<b>देवस्थानाख्यातीर्थवर्णनम्	
</b>
<b>ब्रह्मोवाच	
</b>
देवस्थानमिति ख्यातं तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम्।	
तस्य प्रभावं वक्ष्यामि श्रृणु यत्नेन नारद॥ १४२.१ ॥	

पुरा कृतयुगस्याऽऽदौ देवदानवसंगरे।	
प्रवृत्ते वा सिंहिकेति विख्याता दैत्यसुन्दरी॥ १४२.२ ॥	

तस्याः पुत्रो महादैत्यो राहुर्नाम महाबलः।	
अमृते तु समुत्पन्ने सैहिकेये च भेदिते॥ १४२.३ ॥	

तस्य पुत्रो महादैत्यो मेघहास इति श्रुतः।	
पितरं घातितं श्रुत्वा तपस्तेपेऽतिदुःखितः॥ १४२.४ ॥	

तपस्यन्तं राहुसुतं गौतमीतीरमाश्रितम्।	
देवाश्च ऋषयः सर्वे तमूचुरतिभीतवत्॥ १४२.५ ॥	

<b>देवर्षय ऊचुः	
</b>
तपो जहि महाबाहो यत्ते मनसि संस्थितम्।	
सर्वं भवतु नामेदं शिवगङ्गाप्रसादतः॥	
शिवगङ्गाप्रसादेन किं नामास्त्यत्र दुर्लभम्। १४२.६ ॥	

<b>ब्रह्मोवाच	
</b>
परिभूतः पिता पूज्यो युष्माभिर्मम दैवतम्।	
तस्यापि मम चात्यन्तं प्रीतिश्च क्रियते यदि॥ १४२.७ ॥	

भवद्‌भिस्तपसोऽस्माच्च अहं वैरान्निवर्तये।	
वैरनिर्यातनं कार्यं पुत्रेण पितुरादरात्॥	
प्रार्थयन्ते भवन्तश्चेत्पूर्णास्तन्मे मनोरथाः॥ १४२.८ ॥	

<b>ब्रह्मोवाच	
</b>
ततः सुरगणाः सर्वे राहुं चक्रुर्ग्रहानुगम्।	
तं चापि मेघहासं ते चक्रू राक्षसपुंगवम्॥ १४२.९ ॥	

ततोऽभवद्राहुसुतो नैर्ऋताधिपतिः प्रभुः।	
पिनश्चाऽऽह सुरान्दैत्यो मम ख्यातिर्यथा भवेत्॥ १४२.१० ॥	

तीर्थस्यास्य प्रभावश्च दातव्य इति मे मतिः।	
तथेत्युक्त्वा ददुर्देवाः सर्वमेव मनोगतम्॥ १४२.११ ॥	

दैत्येश्वरस्य देवर्ष तन्नाम्ना तीर्थमुच्यते।	
देवा यतोऽभवन्सर्वे तत्र स्थाने महामते॥ १४२.१२ ॥	

देवास्तानं तु तत्तीर्थं देवानामपि दुर्लभम्।	
यत्र देवेश्वरो देवो देवतीर्थं ततः स्मृतम्॥ १४२.१३ ॥	

तत्राष्टदश तीर्थानि दैत्यपूज्यानि नारद॥	
तेषु स्नानं च दानं च महापातकनाशनम्॥ १४२.१४ ॥	

इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये देवस्थानाद्यष्टादशतीर्थवर्णनं नाम द्विचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः॥ १४२ ॥	

गौतमीमाहात्म्ये त्रिसप्ततितमोऽध्यायः॥ ७३ ॥	
