<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ श्रीहर उवाच ॥ ॥ 
बिल्वेश्वरस्य माहात्म्यं शृणु सुन्दरि सादरम् ॥ 
यस्य श्रवणमात्रेण मुच्यते सर्वपातकैः ॥ १ ॥ 
आदिकल्पे महादेवि लोकानामनुकम्पया ॥ 
कल्पवृक्षास्ततो जाता ब्रह्मणो ध्यायतः पुरा ॥ २ ॥ 
तेषां मध्ये बिल्ववृक्षः श्रीवृक्ष इति गीयते ॥ 
अधस्तात्तस्य वृक्षस्य पुरुषः कांचनप्रभः ॥ ३ ॥ 
उपविष्टस्तदा दृष्टो ब्रह्मणा लोककर्तृणा॥ 
फलानि तस्य पत्राणि विविधानि निरन्तरम् ॥ ४ ॥ 
भक्षयत्यतिसंहृष्टो हद्यानि च मृदूनि च ॥ 
बद्धगोधांगुलित्रश्च शरी धन्वी तथैव च ॥ ५ ॥ 
खङ्गी किरीटमाली च कुण्डली कवची तथा ॥ 
महोरस्को महोत्साहः सिंहसंहननो युवा ॥ ६ ॥ 
ब्रह्मणा च कृतं नाम बिल्व इत्यभिविश्रुतम् ॥ 
तमिन्द्रो वरयामास राजा त्वं भूतले भव ॥ ७ ॥ 
त्रिविष्टपस्य भूमिस्थः सखाभूतो मम प्रियः ॥ 
ददामि ते वैजयन्तीं मालामम्लानपंकजाम् ॥ ८ ॥ 
यस्याः प्रभावतः शस्त्रं रणे न प्रभविष्यति॥
सोऽब्रवीद्यदि मे वज्रमायुधं त्वं प्रयच्छसि ॥९॥ 
तत्स्यां पृथिव्यां राजाहं नान्यथा रोचते मम॥
ततोऽहं पालयिष्यामि सत्येनेमां वसुन्ध राम्॥५.२.८३.१० ॥
इंद्र उवाच ॥ ॥ 
एवं भवतु भद्रं ते भव राजा प्रजाहितः ॥
स्मरणादेव वज्रस्ते करे यास्यति नान्यथा ॥११॥ 
स एवमुक्तस्तेजस्वी बिल्वो राजा बभूव ह॥ 
कपिलोनाम धर्मात्मा वेदवेदांगपारगः ॥१२॥ 
सखा बभूव बिल्वस्य तस्य विप्रर्षिसत्तमः ॥
स तेन सह संगम्य सुखासीनो वरानने ॥१३॥ 
चक्रे कथा विचित्रार्थाः प्रीयमाणः पुनःपुनः ॥ 
तथा कथान्तरे वादः परस्परमभूत्तयोः ॥१४॥ 
दानं प्रधानं  तीर्थं तु बिल्वेनोक्तं पुनःपुनः ॥ 
ब्रह्म श्रेष्ठं तपः श्रेष्ठमित्युक्तं कपिलेन तु॥१५॥ 
बिल्व उवाच॥ 
दानाद्राज्यं सुखं भोगा ऐश्वर्यं स्वर्गमक्षयम्॥ 
प्राप्यते द्विजशार्दूल कथं ब्रह्म प्रशंसससि॥१६॥ 
कपिल उवाच॥ 
वेदाद्यज्ञाः प्रवर्त्तंते वेदादिष्टिश्च कामिका॥ 
प्रवर्त्तंते क्रिया वेदाद्वेदमूलमिदं जगत्॥१७॥  
॥ ॥ बिल्व उवाच ॥ ॥ 
संसारे पार्थिवाः श्रेष्ठाः समर्था लोकपालने ॥ 
लोकपालोपमा लोके कथं ब्रह्म प्रशंससि ॥ १८ ॥ 
॥ कपिल उवाच ॥ ॥ 
मुख्या वै ब्राह्मणाः प्रोक्ताः शापानुग्रहकारकाः ॥ 
पितरः पार्थिवानां तु किं त्वं बिल्व न मन्यसे ॥ १९ ॥ 
एवं कौतूहले जाते कपिलो द्विजसत्तमः ॥ 
बिल्वेन ताडितो मूर्ध्नि वज्रेणानतपर्वणा ॥ ५.२.८३.२० ॥ 
वज्रेण स द्विधा छिन्नः कपिलो ब्रह्मविद्यया ॥ 
संधार्य स्वशरीरं तु ममांतिकमुपागतः ॥ २१ ॥ 
स्तुतोऽहं विविधैः स्तोत्रैः सम्यगाराधितो ह्यहम् ॥ 
मया दत्तमव्ययत्वं कुलिशाद्ब्राह्मणस्य तु ॥ २२ ॥ 
द्विजः समागतो बिल्वं पुनः सख्यमभूत्तयोः ॥ 
पुनस्तु तादृशो वादः संजातः पर्वतात्मजे ॥ २३ ॥ 
वामपादेन चाप्येनं बिल्वो विप्रमताडयत् ॥ 
पुनश्च वज्रमादाय जघानैनं तदा दृढम्॥ २४ ॥ 
न मृतिं न व्यथां तस्य तद्वज्रमकरोत्पुनः ॥ 
अवध्यत्वमथो ज्ञात्वा बिल्वस्तस्य महात्मनः ॥ २५ ॥
 नारायणमथासाद्य प्रार्थयामास चेप्सितम्॥ 
वरदोऽस्मीति तुष्टेन विष्णुना स च मोदितः ॥ 
प्रोवाच प्रणतो विष्णुमिदं देवि महामनाः ॥ २६ ॥ 
॥ बिल्व उवाच ॥ ॥ 
कपिलोनाम विप्रर्षिरवध्योऽक्षय एव च ॥ 
सखा मम हृषीकेश स च मामाह नित्यशः ॥ 
बिभेम्यहं न देवस्य राक्षसस्यासुरस्य च ॥ ॥ २७ ॥ 
पिशाचस्यापि यक्षस्य न चैवान्यस्य कस्यचित् ॥ 
बिभेमीति यथा ब्रूयां तथा त्वं कर्त्तुमर्हसि ॥ २८ ॥ 
एवमुक्तस्तु बिल्वेन स देवः पुरुषोत्तमः ॥
एवं भविष्यतीत्युक्त्वा कपिलस्याश्रमं गतः ॥२९॥ 
स प्रविश्याश्रमं देवं कपिलेन प्रपूजितः ॥ 
कपिलं प्रत्युवाचेदं सामपूर्वं जनार्द्दनः ॥ ॥ ५.२.८३.३० ॥ 
भगवन्ब्राह्मणश्रेष्ठ वेदवेदांगपारग ॥ 
वरमेकं वृणोम्यद्य विप्रेंद्र दातुमर्हसि ॥ ३१ ॥ 
प्रसादितोऽहं बिल्वेन नृपेंद्रेण पुनःपुनः ॥ 
वरदोऽ स्मीति चाप्युक्तो वरं वव्रे महामुने ॥ ३२ ॥ 
त्वया प्रोक्तं बिभेमीति ब्रूहि तस्मादनुग्रहात् ॥ 
अभीतस्त्वं तथाप्यद्य मदर्थं तु वद प्रभो ॥ ३३ ॥ 
कपिलस्त्वेवमुक्तो वै विष्णुना मधुरं वचः ॥ 
उवाच न बिभेमीति भूयोभूयो जनार्दन ॥ ३४ ॥ 
नाहं वक्ष्ये बिभेमीति तेनोक्तं नोच्यते मया ॥ 
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य कपिलस्य जनार्द्दनः ॥ 
उवाच चक्रमुद्यम्य भयं विप्रस्य दर्शयन् ॥ ३५ ॥ 
न चेद्वक्ष्यसि भीतोऽहं चक्रं ते प्रहरामि वै ॥ ३६ ॥ ॥ 
॥ कपिल उवाच ॥ ॥ 
किं वृथा प्रियचक्रस्य विष्णो क्लेशमिहेच्छसि ॥ 
नाहं चक्रस्य ते गम्यः प्रसादात्त्र्यंबकस्य हि ॥ ३७ ॥ 
ततः स मुष्टिमादाय कुशानां कपिलस्तदा ॥ 
वासुदेवं समासाद्य तिष्ठतिष्ठेत्यभाषत ॥ ३८ ॥ 
अद्य गर्वं च दर्पं च बलं यच्च तवाद्भुतम् ॥ 
तत्सर्वं नाशयिष्यामि तिष्ठेदानीं जनार्दन ॥ ३९ ॥ 
ततो युद्धं समभवत्तुमुलं लोमहर्षणम् ॥ 
निमेषांतरमात्रं तु कृष्णस्य कपिलस्य च ॥ ५.२.८३.४० ॥ 
दिव्यास्त्राणां कुशानां च युद्धं समभवद्दृढम् ॥ 
निरालंबेंऽबरे देवि देवानां भयमाविशत् ॥ ४१ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे ब्रह्मा सुरैः परिवृतस्तदा ॥ 
आजगामाति संतप्तः कृष्णं वचनमब्रवीत् ॥ ४२ ॥ 
भगवन्भूतभव्येश भवबंधभयापह ॥ 
हृषीकेश हृषीकेश सूष्टिसंहारकारक ॥ ४३ ॥ 
समाराध्य जगन्नाथ शक्रा द्यास्त्रिदिवौकसः ॥ 
वसंति मुदिताः सर्वे सर्वकामसमन्विताः ॥ ४४ ॥
आब्रह्मस्तंबपर्यंतं त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥ 
उत्पादितं धृतं व्याप्तं विष्णुना प्रभविष्णुना ॥ ४५ ॥ 
तेनैकेन विशुद्धेन सर्वगेन महात्मना ॥ 
इति स्म मुनयः सर्वे उदिता मुनिसत्तमाः ॥ ४६ ॥ 
वदंति कारणं चास्य त्रैलोक्यस्य जनार्द्दनः ॥ 
देवदानवदैत्यैश्च मुनिचारणपन्नगैः ॥ ४७ ॥ 
वरार्थिभिश्च प्रवरैः पूज्यसे गरुडध्वज ॥ 
किं भवानेव गोर्विद वृथा युध्यसि स द्विजैः ॥ ॥ ४८ ॥ 
कपिलस्य च विप्रस्य हराल्लब्धवरस्य च ॥ 
किं न वेत्सि यथा ह्येष प्रसादात्पारमेश्वरात्॥ ४९॥ 
अवध्यत्वमनुप्राप्तो ह्यजेयत्वं च संयुगे ॥ 
न चैवं त्वद्विधा देव ब्राह्मणेषु विकुर्वते ॥ ५.२.८३.५० ॥ 
ब्रह्म च ब्रह्मणो मूलं त्वयैव प्राक्प्रतिश्रुतम् ॥ 
तस्मादाशु निवर्तस्व मत्वैनं ब्राह्मणं विभो ॥ ५१ ॥ 
इत्थं निशम्य देवेशो वाक्यं ब्रह्ममुखाच्च्युतम् ॥ 
योगेन तद्बलं ज्ञात्वा कपिलस्य तु शंकरम् ॥ ५२ ॥ 
जगाम परमं लोकं पूज्यमानस्त्रिविष्टपैः ॥ 
गते जनार्दने बिल्वो विललाप पुनः पुनः ॥ ५३ ॥ 
युद्धं सुदारुणं श्रुत्वा कृष्णस्य कपिलस्य च ॥ 
कथं जेष्यामि कपिलं कथं मे निर्वृतिर्भवेत् ॥ 
कस्याहं शरणं यामि को मे त्राता भविष्यति ॥ ५४ ॥ 
न जितः कपिलो युद्धे विष्णुना प्रभविष्णुना ॥ 
मया संस्पर्द्धते नित्यं कथं जेयो भविष्यति ॥ ५५ ॥ 
अजेया ब्राह्मणा युद्धे शापानुग्रहकारकाः ॥ 
भस्म कुर्युर्जगत्सर्वं सदेवा सुरमानुषम् ॥ ५६ ॥ 
ब्राह्मं हि परमं तेजो देवैरपि दुरासदम् ॥ 
एवं विलपतस्तस्य वासवः समुपागतः ॥ ५७ ॥ 
विलपंतं कृशं बिल्वं वज्र हस्तमवेक्ष्य सः ॥
ममत्वाकृष्टहृदयः प्रत्युवाच पुरंदरः ॥५८॥ 
अलं शोकेन भूपाल शृणु मे वचनं परम्॥ 
यदाहं पीडितो युद्धे शंबरेण दुरात्मना ॥ 
बलिष्ठेन सगर्वेण तदा पृष्टो मया गुरुः ॥५९॥ 
बृहस्पतिर्महातेजास्तेनोक्तं तु तदा नृप ॥ 
गच्छ शक्र ममादेशान्महाकालवनं शुभम् ॥ ५.२.८३.६० ॥ 
यत्र संति सुदिव्यानि लिंगानि विविधानि च ॥ 
भुक्तिमुक्तिकराण्येव वांछितार्थप्रदानि च॥६१॥ 
तेषां मध्ये लिंगमेकमाराधय शचीपते ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण रणे धृष्टो भविष्यसि ॥ 
तस्य तद्वचनाद्बिल्व सम्यगाराधना कृता ॥ ६२ ॥ 
मया लिंगस्य हर्षेण जितो वै शंबरस्तदा ॥ 
प्रसिद्धिं तु गता देवः स चेंद्रेश्वरसंज्ञकः ॥ ६३ ॥ 
तस्मात्त्वं पश्चिमामाशां गत्वा क्षेत्रस्य तस्य वै ॥ 
समाराधय यत्नेन लिंगं वरुणपूजितम् ॥६४॥ 
तल्लिंगं त्रिषु लोकेषु त्वन्नाम्ना ख्यातिमेष्यति ॥ 
कपिलस्त्वत्सखा विप्रो जितोऽस्मीति वदिष्यति ॥ 
तस्य लिंगस्य माहात्म्यान्मित्रभावं गमिष्यति ॥ ६५ ॥ 
इत्युक्त्वा तु गते शक्रे देवलोकं यशस्विनि ॥ 
पूजयामास भावेन पुष्पैर्दिव्यैः सुगंधिभिः ॥ ६६ ॥ 
जगाम बिल्वो भूपालो महाकालवनं शुभम् ॥ 
ददर्श पश्चिमे भागे लिंगं त्रिदशपूजितम् ॥ ६७ ॥ 
मुक्ताफलैश्च रत्नैश्च वासोभिर्भूषणैस्तथा ॥ 
एतस्मिन्नंतरे चैव कपिलोऽपि समागतः ॥ ६८ ॥ 
ददर्श बिल्वं भूपालं पूजयंतं पुनःपुनः ॥ 
शरीरे तस्य बिल्वस्य मदीयं रूपमुत्तमम् ॥ 
दृष्ट्वा मत्वा महादेवं जितोऽस्मीति द्विजोऽब्रवीत् ॥६९॥ 
प्रार्थयामि त्वया सख्यमनंतं शिवसंनिधौ ॥ 
एवमुक्तस्तदा बिल्वः कपिलेन महात्मना ॥ ५.२.८३.७० ॥ 
प्रसन्नः प्रांजलिर्भूत्वा कपिलं द्विजसत्तमम् ॥ 
एवं भवतु भद्रं ते कृतार्थोऽहं महात्मना ॥७१॥ 
सख्यं तदेव भवतु शश्वद्वदसि मन्यसे ॥ 
एवमन्योन्यमुक्त्वा तौ कृत्वा सख्यमनुत्तमम् ॥७२॥ 
चिकीडतुश्चिरं कालं परं हर्षमुपागतौ ॥ 
तस्य लिंगस्य माहात्म्याद्भूयो राज्यं चकार सः ॥ ७३ ॥ 
स हि मित्रेण भूपालो बिल्वो देवि मुदान्वितः ॥ 
तदाप्रभृति विख्यातो देवो बिल्वेश्वरः क्षितौ ॥ 
बिल्वेनाराधितो लोके वांछितार्थफलप्रदः ॥ ७४ ॥ 
ये पश्यंति विशालाक्षि देवं बिल्वेश्वरं परम् ॥ 
ते कृतार्था भविष्यंति सर्वपातकवर्जिताः॥७५॥
येऽनुमोदंति देवस्य दर्शनं पर्वतात्मजे ॥ 
तेऽपि पापविनिर्मुक्ताः प्रयांति मम मंदिरे ॥७६॥ 
समतीतं भविष्यं च कुलानामयुतं नरः॥ 
मम लोकं नयत्याशु तस्य लिंगस्य दर्शनात् ॥ ७७ ॥ 
प्रयांति पितरो हृष्टा मम लोके ह्यतंद्रिताः ॥ 
विमुक्ताः पातकैर्घोरैः कृत्वा लिंगस्य दर्शनम ॥७८॥ 
कृत्वापि पातकं घोरं ब्रह्महत्यादिकं नरः ॥ 
तत्पापं विलयं याति श्रीबिल्वेश्वरदर्शनात् ॥ ७९ ॥ 
या तिथिः श्रूयते देवि कृष्णपक्षे त्रयोदशी ॥ 
सा प्रोक्ता वल्लभा तस्य सर्वपातकनाशिनी ॥ ५.२.८३.८० ॥ 
येऽर्चयंति नरास्तस्यां देवं बिल्वेश्वरं प्रिये ॥ 
न तेषां पुनरावृत्ति र्घोरसंसारगह्वरे ॥ ८१ ॥ 
कर्मणा मनसा वाचा यत्पापं समुपार्जितम् ॥ 
तत्क्षालयति देवोऽसौ तिथौ तस्यां समर्चितः ॥ ८२ ॥ 
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ॥ 
बिल्वेश्वरस्य देवस्य श्रूयतामुत्तरेश्वरम्॥ ८३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखण्डे चतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्ये बिल्वेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम त्र्यशीतितमोऽध्यायः ॥ ८३ ॥

</span>
