<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ श्रीहर उवाच ॥ ॥ 
चतुःसप्ततिकं विद्धि शिवं राजस्थलेश्वरम् ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ १ ॥ 
विष्णुकल्पे पुरा वृत्ते मन्वंतरमुखप्रिये ॥ 
अराजके महीपृष्ठे ब्रह्मा चिंतापरोऽभवत् ॥ २ ॥ 
न मनुष्यैर्विना देवाः समर्था लोकधारणे ॥ 
दानेज्याजपतोदेवा भजंते पुष्टिमुत्तमाम् ॥ ३ ॥ 
योग्यो राजा प्रजापालः को भवेज्जनवत्सलः ॥ 
सोऽपश्यदथ राजर्षि स्तपस्यंतं रिपुंजयम् ॥ ४ ॥ 
पृथ्व्यां सर्वगुणाकीर्णं धर्मनिष्ठं महाव्रतम् ॥ 
तमुवाचाथ देवेशो ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ ५ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
रिपुंजय निबोधेदं वचनं मम पुत्रक ॥ 
राज्यं च पाल्यतां वत्स एककल्पेन चेतसा ॥ ६ ॥ 
अलं ते तपसा तात कष्टेनानेन सांप्रतम् ॥ 
धर्मेण विजिताः सर्वे त्वया लोका नरोत्तम ॥ ७ ॥ 
क्रियतामधुना लोकपालनं तु ममाज्ञया ॥ 
यतः परोपकारो हि फलं देहस्य देहिनः ॥ ८ ॥ 
न धर्मस्तादृशोऽन्योऽस्ति न चान्योऽर्थस्य साधकः ॥ 
निरयाप्तिरपि श्रेय उपकृत्य परस्य वै ॥९॥ 
नापकारेण भूतानामपि स्याद्भुवनेशता ॥ 
सततं लोक कार्यार्थं मदाज्ञागौरवेण च ॥ 
पृथ्वीं समुद्रवसनां प्रजाश्चैव प्रपालय ॥ 5.2.74.१० ॥ 
इत्युक्तः स तु राजर्षिर्ब्रह्मणा पर्वतात्मजे ॥ 
प्रोवाच प्रांजलिर्भूत्वा ब्रह्माणं तु रिपुंजयः ॥ ११ ॥ 
स्वभावेनाचला पृध्वी त्वया पूर्वं विनिर्मिता ॥ 
विनैव पालकं ह्येषा कुत्र यास्यति मेदिनी ॥ १२ ॥ 
यद्यवश्यं मया पृध्वी पालनीया पितामह ॥ 
देहि मे नगरीं रम्यामवन्तीं सप्तकल्पगाम् ॥१३॥ 
मनुष्यलोके विख्याता सकले सामरावती ॥ 
स्वर्गच्युतानां देवानां निवासार्थं प्रतिष्ठिता ॥ १४ ॥ 
मर्यादामनुवत्तेंयुर्यदि मे नाकवासिनः ॥ 
अदत्ते च मया स्थाने न वासः कस्यचिद्भवेत् ॥ 
अनेन विधिना पृथ्वीं पालयिष्याम्यहं प्रभो ॥ १५॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
भविष्यत्येष ते कामो यस्त्वयोक्तो नरोत्तम॥ 
ये केचित्त्रिदशाः संति मद्गौरववशेन ते ॥ 
तवादेशं करिष्यंति सदा त्वद्वशवर्त्तिनः ॥ १६॥ 
देवनाथेति वै नाम भविष्यति च सुव्रत॥ 
इत्युक्त्वांतर्दधे ब्रह्मा हंसयानं समास्थितः ॥१७॥
अथ राजा प्रतिज्ञाय ब्रह्मणा भूमिपालनम्॥ 
पृथ्व्यामुद्घोषयामास प्रोवाच त्रिदिवौकसाम् ॥१८॥ 
भवतां विहितः स्वर्गो मनुजानां च भूतलम् ॥ 
ये चात्र कंद ररताः स्थले वा भूधरेषु च ॥ १९॥ 
ये स्थिता यांतु ते देवा मनुजानामियं धरा ॥ 
तच्छ्रुत्वा घोषितं तस्य राज्ञो भयनिपीडिताः ॥
त्रिदशा ब्रह्मणो वाक्याद्गौरवात्त्रिदिवं गताः ॥ 5.2.74.२० ॥ 
अथ प्रजाः स नृपतिर्धर्मेणावर्धयत्तदा ॥ 
पुत्रवत्सेहयुक्तेन हृदयेनातिनिर्वृताः॥२१।
प्रजास्तत्सुखसंवृद्धा जरामृ त्युविवर्जिताः ॥ 
पुत्रिणो धनधान्याढ्याः सर्वकामसमन्विताः ॥२२॥ 
यौवनस्थाश्च निर्द्वंद्वाः सततं धर्मसंश्रयाः ॥ 
नासीत्पृथिव्यां शैलस्तु स्थलो वा द्वीप एव च ॥ २३ ॥ 
अकृष्टपच्या पृथिवी स्वादवद्भिः फलैर्युता ॥ 
देवलोक इवासीद्भूः सर्वकामगुणोज्ज्वला ॥२४॥ 
एवं व्रजति काले वै राज्ञि राज्यं प्रकुर्वति ॥
महामर्षपरा देवा विप्रकार्यार्थमुद्यताः ॥२५॥ 
प्रजानां बहुदुःखानि मुहुः कुर्वंत्यनेकशः ॥ 
अथानावृष्टिमकरोत्सुदीर्घां पाकशासनः ॥२६॥ 
तथा संह्रियमाणेषु लोकेषु नृपसत्तमः॥
मेघो भूत्वा दिवं प्राप्य सुवृष्टिमकरोन्नृपः ॥२७॥ 
तेनैवाप्यायितो लोकः सुखी जातो यशस्विनि॥ 
ततः काले तु कस्मिंश्चिद्वर्षत्पाकशासनः ॥ 
संवर्त्तो वारिदो भूत्वा मेघान्वै विन्यपातयत् ॥ २८ ॥ 
ततस्तु मारुतो भूत्वा नृपतिस्तामधारयत् ॥ 
ततोनलः प्रनष्टोऽभूत्सर्वतः पृथिवीतलात् ॥ २९ ॥ 
न यज्ञा न जपो होमो न च पक्तिरवर्त्तत ॥ 
लोकश्च व्याधिसंक्षुब्धस्तदाभूद्विषमे स्थितः ॥ 5.2.74.३० ॥ 
ततः स राजा तं दृष्ट्वा त्वभवद्धव्यवाहनः ॥ 
सोऽधारयत्प्रजाः सर्वा यज्ञांश्च त्रिदिवौकसः ॥ ३१ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे देवि त्वया सार्द्धं समागतः ॥ 
दर्शनार्थं स्वनगरीमहं भूतगणैर्वृतः ॥ ३२ ॥ 
ततो देवगणाः सर्वे सकिंनरमहोरगाः ॥ 
सयक्षरक्षोगन्धर्वाः सिद्धविद्याधरोरगाः ॥ ३३ ॥ 
भूताः प्रेताः पिशाचाश्च ये चान्ये गगनेचराः ॥ 
चत्वारः सागराश्चैव क्षारक्षीरादिसिंधवः ॥ ३४ ॥ 
गंगा च यमुना सिंधुश्चंद्रभागा सरस्वती ॥ 
चर्मण्वती भीम रथी पुण्या गोदावरी नदी ॥ ३५ ॥ 
विपाशा देविका पुण्या शरयूः कौशिकी तथा ॥ 
गोमती धूतपापा च बाहुदा च दृषद्वती ॥ ३६ ॥ 
पारा वेद स्मृतिश्चैव वेत्रघ्नी नर्मदा शिवा ॥ 
तापी पयोष्णी निर्विन्ध्या सर्वास्तत्र समागताः ॥ ३७ ॥ 
पुष्करश्च प्रयागश्च प्रभासो नैमिषस्तथा ॥ 
पृथुतीर्थोदकश्चैव तथैवामरकंटकः । ३८ ॥ 
गंगाद्वारः कुशावर्त्तो बिल्वको नीलपर्वतः ॥ 
वाराहपर्वतश्चैव तीर्थं कनखलं तथा ॥ ३९ ॥ 
भृगुतुंगः सुकुक्षश्चाप्यजगंधश्च पार्वति ॥ 
कालिंजरः सकेदारो रुद्रकोटिर्महालयः ॥ 5.2.74.४० ॥ 
स्थानानि च समस्तानि पुण्यान्यायतनानि च ॥ 
मेरुर्महेंद्रो मलयो मंदरो गंधमादनः ॥ ४१ ॥ 
मुनयो वालखिल्याश्च वेदाश्चत्वार एव च ॥ 
एते चान्ये च बहवः समायाता मया सह ॥ ४२ ॥ 
अनंतरं मया मेरुः स्थलाकारः कृतस्ततः ॥ 
तस्मिन्स्थले स्थितो देवि उपविष्टः सुरैर्वृतः ॥ 
नियुक्ताः सागराः पार्श्वे चत्वारो लवणादयः ॥ ४३ ॥ 
अथ व्याकुलतां प्राप्तः स च राजा रिपुंजयः॥  
स्वस्थलस्थं मां दृष्ट्वा समायातस्तु मां प्रति॥४४॥ 
तेजसा दह्यमानोऽपि मदीयेन वरानने ॥ 
भीतोऽपि तोषयामास कोऽसि देव नमोऽस्तु ते ॥ ४५ ॥ 
स्थलेस्मिन्नृप राजाहं मयाप्युक्तं विनोदतः ॥ 
चतुर्वर्गश्चतुर्मूर्त्तिश्चतुर्द्धा संस्थितो नृपः ॥ ४६ ॥ 
तेनाहं सर्वतो दृष्टो वाङ्मये सचराचरे ॥ 
अनंतरं स्तुतस्तेन भक्त्या परमया प्रिये ॥ ४७ ॥ 
प्रभावमतुलं दृष्ट्वा मदीयं व्यापकं परम् ॥ 
भक्त्या परमया देवि स च मां शरणं गतः॥ 
भूयःस्तुतोऽपि तेनाहं  तुष्टो वै तस्य भूपतेः ॥ 
तेनोक्तं यदि मे देव तुष्टस्त्वं परमेश्वर ॥ ४९ ॥ 
भक्तिर्मे सुदृढा भूयात्त्वयि सर्वॆश शाश्वती। 
तुष्टोहं तेन वाक्येन पुनः प्रोक्तो मया नृप ॥ 5.2.74.५० ॥ 
एवं भविष्यतीत्युक्त्वा पुनर्मां ब्रूहि पार्थिव । 
हृदि स्थितश्च ते कामः सर्वकालं भविष्यति ॥ ५१ ॥ 
अधृष्यः सर्वेदेवानां सर्वदा संभविष्यसि ॥ 
तेनाहं प्रार्थितो देवि भूयो वरमनुत्तमम् ॥ ५२ ॥ 
अतीव राजते देव स्थलोऽयं तव सन्निधौ ॥ 
मेरुरेष न संदेहो वृल्लभः सर्वदा तव ॥ ५३॥ 
राजस्थलेश्वरोऽसि त्वं विख्यातो भुवनत्रये॥ 
भविष्यसि यथा देव तथा त्वं कर्तुमर्हसि ॥ ५४॥ 
अत्रागत्य च यो देव भक्त्या परमया युतः ॥ 
यात्रां करोति भावेन पुराणोक्तविधानतः ॥५५ |॥ 
तस्य त्वया प्रदातव्यं सर्वं मनसि चिंतितम् । 
अणिमादिगुणाः सर्वे गुटिकासिद्धिरंजनम्॥ ५६॥ 
खड्गं च पादुकां चैव जलवासं रसायनम्॥ 
राजस्थलेश्वरं यस्तु भक्त्या पश्यति मानवः ॥ ५७॥ 
दशम्यां तु विशेषेण कृत्वा नियमपूर्वकम्॥ 
देवानामपि देवत्वं संप्राप्नोति महेश्वरः ॥ ५८ ॥ 
पूजनीयस्तु त्रिदिवैर्यथा देवः पुरंदरः॥ 
दृष्ट्वा राजस्थले देवं योऽत्र यात्रां करिष्यति ॥५९॥ 
तस्य श्रीर्विजयश्चैव भवत्येव वरो मम ॥ 
शत्रवः संक्षयं यांतु संपद्यतां मनोरथाः ॥ 5.2.74.६०॥ 
वृद्धिर्भवतु वंशे च दर्शनात्तव शंकर॥ 
सर्वेऽत्र देवास्तिष्ठंतु मेरुरत्रैव तिष्ठतु ॥ 
तिष्ठंतु सागराः सर्वे तव देव समीपतः ॥ ६१ ॥ 
इत्युक्तोऽहं तदा तेन मया चोक्तं वरानने॥ 
सुद्युम्नोनाम भूपालो यदात्रैवागमिष्यति ॥ ६२ ॥ 
पुत्रार्थं भार्यया सार्द्धं तदा दास्यामि वांछितम् ॥ 
तदा समुद्राश्चत्वारः स्थास्यन्ति सफलाः स्वयम् ॥६३॥ 
तस्याराधनतो भूप पुत्रं दास्यामि शोभनम्॥ 
ये चात्र मानवा राजन्यात्रां कुर्वंति भक्तितः ॥ 
तेषां मनोरथावाप्तिर्भविष्यति न संशयः ॥ ६४ । 
राजा रिपुंजयो भक्त्या गणाधीशः कृतो मया।॥ ६५॥ 
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ॥ 
राजस्थलेश्वरेशस्य श्रूयतां वडलेश्वरम् ॥ ६६ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखंडे चतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्ये राजस्थलेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम चतुःसप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७४ ॥

</span>
