<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ श्रीहर उवाच ॥ ॥ 
त्रयस्त्रिंशत्तमं देवमानंदेश्वरमीश्वरम् ॥ 
विद्धि पापहरं पुण्यं सर्वसंपत्करं सदा ॥ १ ॥ 
पुरा राथंतरे कल्पे बभूव पृथिवीपतिः ॥ 
अनमित्र इति ख्यातः सार्वभौमो महीतले ॥२॥ 
धर्मात्मा महात्मा च पराक्रमधनो नृपः ॥ 
अतीत्य सर्वभूतानि बभौ भानुरिवाव्ययः ॥३॥ 
समः शत्रौ च पुत्रे च मित्रे च परधर्म्मवित् ॥ 
गिरिभद्रा गिरेः पुत्री तेनोढा वरवर्णिनी ॥४॥
अतीव वल्लभा सा च प्राणेभ्योऽपि गरीयसी ॥ 
आनंद इति पुत्रोऽभूत्तस्य ज्ञानरतः सुधीः ॥ ५ ॥ 
जातमात्रो निजोत्संगे स्थिरमुल्लाप्य वै पुनः ॥ 
परिष्वजति हार्देन उल्लापयति पुनःपुनः ॥ ६ ॥ 
स जातिस्मरणो जातो मातुरुत्संगमास्थितः ॥ 
जहास च तदा माता संक्षुब्धा वाक्यमव्रवीत् ॥ ७ ॥ 
भीतास्मि किमिदं वत्स हासो यद्वदने तव ॥ 
अकालबोधः संजातः किंस्वित्पश्यसि शोभनम् ॥ ८ ॥ 
इत्युक्तो मातरं प्राह सर्वोऽपि स्वार्थमीहते ॥ 
मां नेतुमिच्छति पुरो मार्जारी किं न पश्यसि ॥ 
अंतर्धानगता चेयं द्वितीया जातहारिणी ॥ ९ ॥ 
पुत्रप्रीत्या च मातस्त्वमतः स्वार्थं समीहसे ॥ 
उल्लाप्योल्लाप्य बहुशः परिष्वजसि मां बत ॥ 5.2.33.१० ॥ 
उद्भूते बालके स्नेहात्संभ्रमात्स्त्रीजनोऽप्ययम् ॥ 
ततोयमागतो हासः शृणु चाप्यत्र कारणम् ॥ ॥ ११ ॥ 
स्वार्थे प्रसक्ता मार्जारी लोलुपा मामवेक्षते ॥ 
तथांतर्द्धानगा चेयं द्वितीया जातहारिणी ॥ १२ ॥ 
त्वं तु क्रमेणोपभोग्यं मत्तः फलमभीप्ससि ॥ 
न मां जानासि कोऽप्येवं न वै चोपकृतं मया ॥ १३ ॥ 
संगतिर्नाति बालानां पंचसप्तदिनात्मकम् ॥ 
तथापि स्निह्यसि प्रीत्या परिष्व जसि संततम् ॥ १४ ॥ 
ततेति वत्स भो भद्र इत्यलीकं ब्रवीषि माम् ॥ 
पुत्रस्य वचनं श्रुत्वा क्रुद्धा माताऽब्रवीदिदम् ॥ १५ ॥ 
नाहं त्वामुपकारार्थं वत्स प्रीत्या परिष्वजे ॥ 
स्वार्थो मया परित्यक्तो यस्त्वत्तो मे भविष्यति ॥ १६ ॥ 
इत्युक्त्वा सा तमुत्सृज्य निष्क्रांता सूतिकागृहात् ॥ 
जहार तत्परित्यक्तं सा तदा जातहारिणी ॥ १७ ॥ 
सा हृत्वा तं तदा बालं पूर्वजातिस्मरं प्रिये ॥ 
हैमिन्याः शयने न्यस्यद्विक्रांतस्य महीभृतः ॥ १८ ॥ 
मत्वा स्वकीयं पुत्रं तु विक्रांतेन महीभृता ॥ 
कृतं वै नामकरणमानंद इति विश्रुतम् ॥ १९ ॥ 
विक्रांतस्य सुतो नीतो बोधस्य च द्विजन्मनः ॥ 
चैत्रनामा कृतस्तेन संस्कृतो वेदमंत्रकैः ॥ 5.2.33.२० ॥ 
तृतीयं भक्षयामास बोधपुत्रं निशाचरी॥ 
जातिस्मरोऽप्यथानंदः कृतोपनयनस्तदा ॥ २१ ॥ 
गुरुणा समनुज्ञातं क्रियतामभिवादनम् ॥ 
जनन्याः प्रागुपस्थानमित्युक्तो वाक्यमब्रवीत् ॥ २२ ॥ 
वंद्या मे कतमा माता जनित्री पालिनी च वा ॥ 
आनंदस्य वचः श्रुत्वा गुरुर्वचनमब्रवीत् ॥ २३ ॥ 
नन्वियं ते महाभाग जनित्री जनकात्मजा ॥ 
विक्रांतस्याग्रमहिषी हैमिनीनाम नामतः ॥ २४ ॥
॥ ॥ आनंद उवाच ॥ ॥ 
चैत्रस्य प्रसवित्रीयं चैत्रोऽयं द्विजवेश्मनि ॥ 
संस्कृतो ब्राह्मणैर्मंत्रैर्गिरिभद्रासुतस्त्वहम् ॥ २५ ॥ 
गुरुराह ततः कस्त्वं चैत्रः को वा त्वयोच्यते ॥ 
ततः स कथयामास पूर्ववृत्तांतमादितः ॥ २६ ॥ 
॥ गुरुरुवाच ॥ ॥ 
अतीव गहनं वत्स संकटं महदागतम् ॥ 
न वेद्मि किंचिन्मोहेन भ्रमंति मम बुद्धयः ॥ २७ ॥ 
॥ आनंद उवाच ॥ ॥ 
मोहस्यावसरः कोऽत्र जगत्येवं व्यवस्थितः ॥ 
कः कस्य पुत्रो विप्रर्षे को वा कस्य न बांधवः ॥ २८ ॥ 
अतः संसारता हंति संसारं प्राणिनामिह ॥ 
महामोहहतं चेतश्चित्रमत्र कथं गुरो ॥ २९ ॥ 
ब्रह्मपुत्रस्य दुष्टस्य दुःसहस्य सुता भुवि ॥ 
जातहारिणिकानाम परिवर्त्तयते सुतान् ॥ 5.2.33.३० ॥ 
मातृद्वयं मया प्राप्तमस्मिन्नेव हि जन्मनि ॥ 
मातृद्वयमथो प्राप्तं जातिं संस्मरता सता ॥ ३१ ॥ 
सोऽहं तपः करिष्यामि चैत्र आनीयतामिति ॥ 
ततः सुविस्मितो राजा सभार्यः सह बंधुभिः ॥३२॥ 
तस्मान्निवर्त्त्य ममता मनुमेने च तं प्रति ॥ 
चैत्रमानीय तनयं राज्ययोग्यं चकार सः ॥ ३३ ॥ 
सन्मान्य ब्राह्मणं येन पुत्रबुद्ध्या स पालितः ॥ 
सोऽप्यानंदस्तपस्तेपे महाकालवने शुभे ॥ ३४ ॥ 
इंद्रेश्वरस्य देवस्य पश्चिमे लिंगमुत्तमम् ॥ 
भक्त्या ह्याराधयामास तपसा दुष्करेण तु ॥ ३५ ॥ 
तपस्यंतं ततस्तं तु देवः प्राह शुचिस्मिते ॥ 
किमर्थं तप्यसे वत्स तपस्तीव्रं ब्रवीमि ते ॥ ३६ ॥ 
मनुना भवता भाव्यं षष्ठेन व्रज तत्कुरु ॥ 
अलं ते तपसा तस्मिंस्ततो मुक्तिमवाप्स्यसि ॥ ३७ ॥ 
इत्युक्तो देवदेवेन तथेत्याह महामतिः ॥ 
बभूव स मनुर्देवि ब्रह्मतुल्यो महायशाः ॥ ३८ ॥ 
पुत्रानुत्पादयामास लिंगस्यास्य समर्चनात् ॥ 
कृतं नाम तदा देवैरानंदेश्वरमुत्तमम् ॥३९॥ 
आनंदेन यतः प्राप्ता सिद्धिर्देवि सुदुर्ल्लभा ॥ 
अतो नाम सुविख्यातमानंदेश्वरमीक्ष्यताम् ॥5.2.33.४०॥ 
ये पश्यंति विशालाक्षि आनंदेश्वरमीश्वरम् ॥ 
ते पुत्रपौत्रसंपन्ना भविष्यंति महीतले ॥ ४१ ॥ 
येषां क्षीणं नृणां पापं कोटिजन्मशतोद्भवम् ॥ 
तेषां भवति सा भक्तिरानंदेश्वरदर्शनात् ॥४२॥ 
तदैव पुरुषो मुक्तो जन्ममृत्युजरादिभिः ॥ 
यदा पश्यति देवेशमानंदेश्वरसंज्ञकम् ॥ ४३ ॥ 
मयोक्तं मुक्तिदं नृणामानन्देश्वरदर्शनम् ॥ 
स्वर्गापवर्गदं देवमानंदं लिंगमुत्तमम् ॥ 
अत्र देवैर्विशालाक्षि पूजितं लिंगमुत्तमम् ॥ ॥ ४४ ॥ 
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ॥ 
आनंदेश्वरदेवस्य शृणु त्वं कंथडेश्वरम् ॥ ४५ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे चतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्य आनंदेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३३ ॥

</span>
