<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ श्रीमहादेव उवाच ॥ ॥ 
कर्कोटेश्वरसंज्ञं च दशमं विद्धि पार्वति ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण विषैर्नैवाभिभूयते ॥ १ ॥ 
मात्रा च भुजगाः शप्ताः स्ववचोभंगकारणात् ॥ 
मद्वचो न कृतं यस्माद्भवद्भिः पापकर्मणि ॥ २ ॥ 
वह्निर्हि धक्ष्यते युष्मान्सत्रे जन्मेजयस्य हि ॥ 
श्रुत्वा शापं ततो मातुर्मृत्युभीताश्च पन्नगाः ॥ ३ ॥ 
गताः सर्वे यथास्थानं जीवनार्थं यशस्विनि ॥ 
हिमशैलं गतः शेषस्तपः कर्त्तुं ततः प्रिये ॥ ४ ॥ 
सर्पश्च कंबलोनाम लोकं पैतामहं गतः ॥ 
शंखचूडोऽथ नागेंद्रो मणिपूरं गतस्ततः ॥ ५ ॥ 
यमुनांभसि संलीनः कालियो भयविह्वलः ॥ ६ ॥ 
एवं ते सर्परा जानो नागाः सुस्मितशोभने ॥ 
कुरुक्षेत्रे गताः सर्वे तपश्चर्तुं यशस्विनि॥ 
धृतराष्ट्रस्तथा नागः प्रयागमगमत्प्रिये ४७॥। 
एलापत्रस्तु नागेंद्रो ब्रह्मलोकं जगाम ह ॥ 
प्रणम्य तमथोवाच मातुरुत्संगसंस्थिताः ॥ ८ ॥ 
मात्रा शप्ता वयं देव क्रुद्धया तव संनिधौ ॥ 
सा कथं शापकाले तु भवता न निवारि ता ॥ ९ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
निषिद्धा नैव ते माता भाविकर्मबलान्मम ॥ 
सर्पसत्रो हि भविता राज्ञो जन्मेजयस्य च ॥ 5.2.10.१० ॥ 
त्वं च वत्स ममादेशान्महाकालवनं व्रज ॥] 
शांत्यर्थं सर्वनागानां भक्त्या युक्तस्तु सत्वरम् ॥११॥ 
समाराधय देवेशं महामायासमीपतः॥ 
भविता तत्र ते सिद्धि देवदेवप्रसादतः ॥ १२ ॥ 
तत्र गत्वाथ कर्कोटः स्वयं देवि समाहितः ॥ 
देवमाराधयामास महामायापुरःस्थितः ॥ 
तस्य तुष्टोथ देवेशो वरं प्रादाद्य शस्विनि ॥ १३ ॥ 
ये दंदशूकाः क्रूराश्च पापाचारा विषोल्बणाः ॥ 
तेषां विनाशो भविता न तु ये धर्मचारिणः ॥ १४ ॥ 
भक्त्या तवाद्य तुष्टोस्मि त्वं मे सायुज्यतां व्रज ॥ 
देवे तत्र विलीनोथ नागः कर्कोटकः प्रिये ॥ १५ ॥ 
कर्कोटकेश्वरः ख्यातस्ततो देवो महेश्वरः॥
तस्य दर्शनमात्रेण व्याधयो यांति संक्षयम् ॥ १६ ॥ 
यस्तं पूजयते देवं भक्त्या युक्तो हि मानवः ॥ 
ऐश्वर्यं जायते तस्य कुलानां तारयेच्छतम् ॥ १७ ॥ 
व्याधितो व्याधितो मुक्तो दुःखी दुःखात्प्रमुच्यते ॥ 
दर्शनात्तु भवेत्सद्य सर्वपातकवर्जितः ॥ १८ ॥ 
नियमेन प्रपश्यंति ये च कर्कोटकेश्वरम् ॥ 
ते सर्वकामानाप्स्यंति वसंत्यंते च मत्पुरे ॥ १९ ॥ 
पंचम्यां च चतुर्दश्यां ये पश्यंति रवेर्दिने ॥ 
न तेषां तु कुले सर्पाः पीडां कुर्वंति कर्हिचित् ॥ 5.2.10.२० ॥ 
या नारी दुर्भगा सापि सौभाग्यं लभते सदा ॥ 
गुर्विणी लभते पुत्रमरोगं कुलभूषणम् ॥ 
शिशुग्रहाश्च नश्यंति नापमृत्युभयं भवेत् ॥२१॥ 
यंयं काममभिध्यायेन्मन सा भक्तिमान्नरः ॥ 
तंतं दुर्ल्लभमाप्नोति कर्कोटेश्वरदर्शनात् ॥ २२ ॥ 
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ॥ 
कर्कोटेश्वरदेवस्य शृणु सिद्धेश्वरं परम् ॥२३॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखंडे चतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्ये कर्कोटेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम दशमोऽध्यायः ॥ १० 

</span>
