<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ श्रीमहादेव उवाच ॥ ॥ 
शृणु देवि प्रयत्नेन पंचाशत्तममीश्वरम् ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण ग्रहबाधा न जायते ॥ १ ॥ 
संज्ञानाम रवेर्भार्या सा सुता विश्वकर्मणः ॥ 
भर्त्तुस्तेजोऽसहंत्याथ कदाचिच्चैव संज्ञया ॥ 
छायामयी चात्मनस्तु निर्मिता तरसा तया ॥ २ ॥ 
सा प्रोक्ता सादरेणैव स्थीयतां सूर्यसंनिधौ ॥ 
पृष्ट्यापि न वाच्यं ते मदीयं गमनं रवेः ॥ ३ ॥ 
इत्युक्त्वा सा तदा संज्ञा जगाम भवनं पितुः ॥ 
संज्ञेयमिति मन्वानो द्वितीयायां दिवस्पतिः ॥ 
जनयामास तनयं नामतो यः शनैश्चरः ॥ ४ ॥ 
तस्मिञ्जाते भयं जग्मुः सदेवासुरमानुषाः ॥ 
त्रैलोक्यं जातमात्रेण आक्रांतं सचराचरम् ॥ ५ ॥ 
इन्द्रोऽपि भयसंत्रस्तो ब्रह्माणं शरणं गतः ॥ 
सूर्यपुत्रस्य वृत्तांतं कथयामास गद्गदम् ॥ ६ ॥ 
भिन्नं तु रोहिणीचक्रं व्याप्तं नक्षत्रमंडलम् ॥ 
जातमात्रेण चाक्रांतं त्रैलोक्यं रविसूनुना ॥ ७ ॥ 
वासवस्य वचः श्रुत्वा ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ 
आहूय सहसा सूर्यं वचनं चेदमब्रवीत् ॥ ८ ॥ 
मर्यादा क्रियतां भानो वार्यतां पुत्र औरसः ॥ 
आक्रांतं तेजसा तेन त्रैलोक्यं भूभुवादिकम्॥ ९ ॥ 
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा रविणा प्रोक्तमीदृशः ॥ 
असाध्योऽयं मम सुतो वार्यतां स्वयमेव तम् ॥ 5.2.50.१० ॥ 
पश्य मे चरणौ दग्धौ दृष्टिमात्रेण लीलया॥ 
ब्रह्मापि भयसंत्रस्तो जगाम मनसा हरिम् ॥११॥ 
सूर्यस्य वचनं श्रुत्वा हरिः प्राप्तस्तु तत्क्षणात् ॥ 
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा भीतः कृष्णोऽब्रवीदिदम् ॥ १२ ॥ 
गम्यतां तत्र यत्रास्ते देवदेवो महेश्वरः ॥ 
कृष्णस्य वचनात्सर्वे ममांतिकमुपागताः ॥ १३ ॥ 
वृत्तांतः कथितः सर्वो रविपुत्रस्य पार्वति ॥ 
मया स्मृतस्तु संप्राप्तः सूर्यपुत्रस्तु तत्क्षणात् ॥ १४ ॥ 
अधोदृष्टिर्मया दृष्टो वक्रांगो रूपतोऽसितः ॥ 
स्थैर्यं कृत्वा नमस्कृत्य विज्ञप्तोऽहं शनैःशनैः ॥ १५ ॥ 
किमर्थं वै स्मृतो देव देह्याजां मम शंकर ॥ 
आदेशे तव तिष्ठामि किं करोमि प्रशाधि माम् ॥ ॥ १६ ॥ 
इत्युक्तोऽहं तदा तेन रविपुत्रेण पार्वति ॥ 
मया स वारितोऽत्यर्थं मा पीडय जगत्त्रयम् ॥ १७ ॥ 
तेनोक्तं देहि मे स्थानं पानमाहारमेव च ॥ 
मया दत्तं विशालाक्षि पूजार्थं स्थानमुत्तमम् ॥ १८ ॥ 
मेषादिराशिसंस्थः संस्त्रिंशन्मासान्प्रपीडय ॥ 
मानुषान्क्रमशो वत्स तत्र तृप्तिमवाप्स्यसि॥ १९ ॥ 
अष्टमश्च चतुर्थश्च द्वितीयो जन्मसंस्थितः ॥ 
द्वादशराशिसंस्थोऽपि विरुद्धो भव सर्वदा ॥ 5.2.50.२० ॥ 
एकादशो वा षष्ठो वा तृतीय स्थानगोथवा ॥ 
भव भव्यतरो नॄणामतः पूजा भविष्यति ॥ २१ ॥ 
पंचमो नवमश्चैव उदासीनस्तु सप्तमः ॥ 
भव राशिगतो नित्यं मानुषे कर्म भिर्युते ॥ २२ ॥ 
पूजां प्राप्स्यसि चात्यर्थं ग्रहाणामधिकं सदा ॥ 
गतिः स्थिरा भवित्री ते वरः श्रेष्ठोभिधीयते ॥ २३ ॥ 
अतस्ते स्थावरं नाम भविष्यति महीतले ॥ 
शनैश्चरस्त्वं राशिस्थो ग्रहाणामधिको यतः ॥ २४ ॥ 
अतः शनैश्चरोनाम भविष्यसि सदा भुवि ॥ 
गजगण्डनिभाकारो मम कण्ठसमोपि च ॥ २५ ॥ 
वर्णतो ह्यसितो नाम भविष्यसि महीतले ॥ 
ग्रहमध्ये ह्यधोदृष्टिर्गतिर्मंदा भविष्यति ॥ 
तुष्टो ददासि राज्यं च रुष्टो वै हरसि क्षणात् ॥२६॥ 
देवासुरमनुष्याश्च सिद्धविद्याधरोरगाः ॥ 
त्वत्क्रूरदृष्टिनिहता नाशं यास्यंति नान्यथा । २७ ॥ 
तव प्रसादात्प्राप्स्यंति मनोऽभीष्टं सुदुर्ल्लभम् ॥ 
अन्यच्च ते प्रदास्यामि स्थानं गुह्यं मनोहरम् ॥ २८ ॥ 
मनोभीष्टकरं पुण्यं देवदानवदुर्लभम् ॥ 
प्रलयेऽप्यक्षयं प्रोक्तं महाकालवनं परम्॥ २९ ॥ 
तत्र गच्छ ममादेशत्त्वपृथुकेश्वरपश्चिमे ॥ 
विद्यते तत्र यल्लिंगं तत्ते नाम्ना भविष्यति ॥ 5.2.50.३० ॥ 
कीर्त्तिरेषा त्वदीयापि त्रैलोक्ये भविता धुवम्॥ ३१ ॥ 
इत्युक्तः स्थावरो देवि ममाज्ञापालकस्तदा ॥ 
जगाम त्वरितो रम्यं महाकालवनं शुभम् ॥ ३२ ॥ 
दृष्ट्वा तत्रैव तल्लिंगं स्थानं लब्धं सुशोभनम्॥ 
तल्लिंगं भुवने ख्यातं नामतः स्थावरेश्वरम् ॥ ३३ ॥ 
शनिनोक्तं तदा देवि येऽत्र द्रक्ष्यंति भक्तितः ॥ 
मया प्रपूजितं लिंगं विख्यातं स्थावरेश्वरम् ॥ 
तेषां पीडा मदीया तु न भविष्यति कर्हिचित् ॥ ३४ ॥ 
मदीये च दिने यो वै नियमेन प्रपश्यति ॥ 
तस्याहं सकलां बाधां शमयिष्याम्यसंशयम् ॥३५॥ 
धक्ष्यामि सततं पीडामन्यग्रहकृतामपि ॥ 
मदीयं च भयं तस्य स्वप्नेऽपि न भविष्यति ॥ ३६ ॥
न ग्रहा न पिशाचाश्च न यक्षा न च राक्षसाः ॥ 
विघ्नं कुर्वंति तस्यापि मयि तुष्टे न संशयः ॥ ३७ ॥ 
संक्रांतौ शनिवारे च व्यतीपातेऽयने तथा॥ 
ये पश्यंति नरा भक्त्या लिंगं वै स्थावरेश्वरम् ॥ 
भविष्यत्यक्षयस्तेषां स्थिरो वासस्त्रिविष्टपे ॥ ३८ ॥ 
नियमेन प्रपश्यंति मम वारेऽत्र ये नराः ॥ 
न तेषां दुष्कृतं किंचिद्दुष्कृतोत्था न चापदः ॥ ३९ ॥ 
भविष्यति न दारिद्र्यं न चैवेष्टवियोजनम् ॥ 
दास्यामि पुत्रकामस्य फलं पुत्रकृतं सदा ॥ ॥ 5.2.50.४० ॥ 
अधनस्य धनं चैव भयार्त्तस्याभयं तथा ॥ 
स्वर्गं वै स्वर्गकामस्य प्रयच्छामि च वांछितम् ॥ ४१ ॥ 
इत्युक्त्वा पूजयामास भूयो लिंगं शनैश्चरः ॥ 
पूजयित्वा शुभैः पुष्पैर्भक्त्या तत्रैव संस्थितः ॥ ४२ ॥ 
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ॥ 
स्थावरेश्वरदेवस्य शूलेश्वरमथो शृणु ॥ ४३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे चतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्ये स्थावरेश्वरमाहात्म्य वर्णनंनाम पंचाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५० ॥

</span>
