<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">श्रीरुद्रउवाच ॥ ॥ 
शृणु गुहेश्वरं लिंगं द्वितीयं पापनाशनम् ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण जायते सिद्धिरुत्तमा ॥ १ ॥ 
पुरा राथंतरे कल्पे देवदारुवने शुभे ॥ 
ऋषिर्मंकणकोनाम वेदवेदांगपारगः ॥ 
योगाभ्यासरतो नित्यं शांतिदांतिसमास्थितिः ॥ २ ॥ 
सिद्धिकामस्तपस्तेपे कथं सिद्धो भवाम्यहम् ॥ 
रक्तमयविकारोयं कथं यास्यति संक्षयम् ॥ ३ ॥ 
इति संचिंत्य हृदये प्रारब्धं तप उत्तमम् ॥ 
बहून्यब्दसहस्राणि तस्यातीतानि पार्वति ॥ ४ ॥ 
कस्मिंश्चिदथ काले तु विद्धस्य पर्वतात्मजे ॥ 
कराच्छाकरसो जातः कुशाग्रेण तदैव हि ॥ ५ ॥ 
स च दृष्ट्वा तदाश्चर्यं विस्मयं परमं गतः ॥ 
मेने सिद्धिं परां प्राप्तां सगर्वो वाक्यमब्रवीत् ॥ ६ ॥ 
अहो तपःप्रभावोऽयं प्राप्ता सिद्धिर्मयाद्य वै ॥ 
मत्तुल्यो नास्ति वै विप्रो येन सिद्धिः समागता ॥ ७ ॥ 
शरीरं कुत्सितं चेदं मलमूत्रेण संयुतम् ॥ 
मन्त्रस्नायुवसापृक्तमांसशोणितपूरितम् ॥ 
हर्षेण महता युक्तः स ननर्त्त द्विजस्तथा ॥ ८ ॥ 
एतस्मिन्नृत्यति विप्रे जगत्स्थावर जंगमम् ॥ 
अनृत्यद्रागसंयुक्तं प्रभावात्तस्य वै मुनेः ॥ ९ ॥ 
न स्वाध्यायो वषट्कारः कर्मकांडो न च क्वचित् ॥ 5.2.2.१० ॥ 
एतस्मिन्नंतरे देवा ब्रह्मविष्णु पुरःसराः ॥ 
मामूचुर्विस्मिताः सर्वे नाथ नृत्यं तदा कुरु ॥ ११ ॥ 
ऋषौ मंकणके देव नृत्यति नृत्यति सर्वतः ॥ 
सदेवासुरमानुष्यं सर्वं लोकत्रयं विभो ॥ १२ ॥ 
चलिताः पर्वताः स्थानात्क्षुभिता मेघपंक्तयः ॥ 
शिखराणि विशीर्यंते धरणी पीडिता भृशम् ॥ १३ ॥ 
स्रोतोमात्रा महानद्यो ग्रहा उन्मार्गतः स्थिताः ॥ १४ ॥ 
त्रैलोक्यं व्याकुलीभूतं यावन्नायाति संक्षयम् ॥ 
तावन्निवारयस्वैनं नान्यः शक्तो विना त्वया ॥ १५ ॥ 
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा त्रिदशानां यशस्विनि ॥ 
प्रतिज्ञातं मयात्यर्थं गत्वा तस्य समीपतः ॥ १६ ॥ 
द्विजरूपं समास्थाय मया पृष्टो द्विजोत्तमः ॥ 
किमर्थं नृत्यसि ब्रह्मन्कस्मात्ते हर्ष आगतः ॥ १७ ॥ 
विरुद्धमृषिधर्माणां कामरागेण नर्त्तनम् ॥ 
गीतं च नर्त्तनं चैव युवतीजनवल्लभम् ॥ १८ ॥ 
ब्राह्मणस्य तपो भ्रंशः सदाचारस्य सत्तम ॥ 
इति मत्वा द्विजश्रेष्ठ किमर्थं नृत्यसे भृशम्॥ १९ ॥ 
॥ ऋषिरुवाच ॥ ॥ 
किं न पश्यसि भो ब्रह्मन्कराच्छाकरसं च्युतम् ॥ 
अतएव हि मे नृत्यं सिद्धोऽहं नात्र संशयः ॥ 5.2.2.२० ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा हासोऽतीव मया कृतः ॥ 
अंगुष्ठस्ताडितः स्वीयोंगुल्यग्रेण च पार्वति ॥ २१ ॥ 
ततो विनिर्गतं भस्म तत्क्षणाद्धिमपांडुरम् ॥ 
हासेनोक्तो विशालाक्षि सगर्वो ब्राह्मणो मया ॥ २२ ॥
पश्य मेंऽगुष्ठतो ब्रह्मन्भूरि भस्म विनिर्गतम् ॥ 
न नृत्येहं न मे हर्षस्तथापि मुनिस्सम ॥ २३ ॥ 
तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं लज्जितो द्विजसत्तमः ॥ 
धैर्यं च तादृशं दृष्ट्वा विस्मयं परमं गतः ॥ २४ ॥ 
अब्रवीत्प्रांजलिर्भूत्वा विस्मितेनांतरात्मना ॥ 
नान्यं देवमहं मन्ये त्वां मुक्त्वा वृषभध्वजम् ॥ २५ ॥ 
नान्यस्य  विद्यते शक्ति रीदृशी भुवनत्रये ॥ 
तस्मात्क्षमस्व देवेश मयाज्ञानादनुष्ठितम् ॥ २६ ॥ 
तपःक्षयकरं कर्म विरुद्धं नर्त्तनं सताम्॥ 
बहुकालार्जितं पुण्यं तपसा दुष्क रेण तु ॥ 
तद्गतं सहसा देव मदीयं नर्त्तनेन सु ॥ २७ ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा मयोक्तो द्विजसत्तमः ॥ 
वरं वरय भद्रं ते तुष्टोऽहं द्विजसत्तम ॥ २८ ॥ 
ज्ञानेनानेन विप्रेंद्र कं ते कामं करोम्यहम् ॥२९ ॥ 
ऋषिरुवाच ॥ ॥ 
यदि देव प्रसन्नस्त्वं शरणागतवत्सल ॥ 
यथा न स्यात्तपोहानिस्तथा नीतिर्विधीयताम्॥5.2.2.३०॥ 
मया प्रोक्तं प्रसन्नेन तस्य विप्रस्य पार्वति   ॥
तपस्ते वर्द्धतां विप्र महाकालवनं व्रज॥३१॥
तत्रास्ते सर्वदा पुण्या सप्तकल्पोद्भवा गुहा॥ 
पिशाचेश्वरदेवस्य उत्तरेण व्यवस्थिता ॥ ३२ ॥ 
तत्र द्रक्ष्यसि यल्लिंगं सप्तकल्पोद्भवं शुभम्॥ 
तस्य दर्शनमात्रेण तपस्ते वृद्धिमेष्यति ॥३३॥ 
काम क्रोधोद्भवं पापं लोभमोहसमन्वितम् ॥ 
ईर्ष्यामत्सरजं चैव नाशं याति च किल्बिषम् ॥३४॥ 
मदीयं वचनं श्रुत्वा स विप्रो वेदपारगः ॥ 
श्रुत्वा च नियमं देवि मदुक्तं स ततो द्विजः ॥ ३५ ॥ 
निःसृतो नियतो भूत्वा नमस्कृत्य पुनःपुनः ॥ 
आजगाम गुहा यत्र महाकालवनोत्तमे॥ ३६॥ 
ददर्श तत्र तल्लिंगं तपसो वर्द्धनं परम् ॥ 
द्वादशादित्यसंकाशो जातो वै लिंगदर्शनात् ॥३७॥ 
एतस्मिन्नंतरे देवि देवैरुक्तं नभस्तले ॥ 
गोप्यं लिंगं गुहोत्थं तु  दृष्टं मंकणकेन तु ॥३८॥
सिद्धिः प्राप्ता द्विजेनैव दर्शनेन सुदुर्लभा ॥
तस्माद्गुहेश्वरो देवि भविष्यति महीतले ॥३९॥ 
भक्त्या परमयोपेता ये द्रक्ष्यंति गुहेश्वरम् ॥ 
न तेषां जायते विघ्नो धर्मस्य तपसस्तथा ॥ 5.2.2.४० ॥ 
अष्टम्यां वा चतुर्दश्यां दर्शनं यः करिष्यति ॥ 
ब्रह्मलोकं गमिष्यंति पितरस्तस्य देहिनः ॥ ४१ ॥ 
अत्रागत्य प्रयत्नेन दर्शनं यः करिष्यति ॥ 
उद्धरिष्यति चात्मानं पुरुषानेकविंशतिम्॥ ४२ ॥ 
कृत्वा पापसहस्राणि दर्शनं यः करिष्यति ॥ 
स याति परमं स्थानं यत्र देवो महेश्वरः ॥ ४३ ॥ 
ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्वंगनागमः ॥ 
दर्शनात्तस्यलिंगस्य सर्वं यास्यति संक्षयम् ॥ ४४ ॥ 
यत्किंचिदशुभं कर्म जन्मकोटिशतार्जितम् ॥ 
क्षयं यास्यति तत्सर्वं स्पर्शमात्रेण नान्यथा ॥ ४५ ॥ 
महापातकयुक्ता हि देहिनो ये महीतले ॥ 
तेऽपि लिंगं समासाद्य मुच्यंते सर्वपातकैः ॥ ४६ ॥ 
इत्युक्त्वा स द्विजो देवि दिव्यो मंकणको मुनिः ॥ 
कृत्वाश्रमपदं पुण्यं तत्रैव तपसि स्थितः ॥ ४७ ॥ 
एष वै कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ॥ 
श्रवणात्कीर्त्तनाद्वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ४८ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखंडे चतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्ये गुहेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥

</span>
