<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ श्रीदेवदेव उवाच । ॥ 
पंचचत्वारिकं विद्धि देवं त्रिलोचनेश्वरम् ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण सर्वसिद्धिरवाप्यते ॥ १ ॥ 
इतिहासमिहासीद्यत्पीठे विरजसंज्ञके ॥ 
त्रिलोचनस्य प्रासादे मणिमाणिक्यनिर्मिते ॥ २ ॥ 
नानाभंगिगवाक्षाढ्ये रत्नसानाविवापरे ॥ 
देदीप्यमानसौवर्णकलशेन विराजिते ॥ ॥ ३ ॥ 
पार्वणेन शशांकेन खेदादिव समासिते ॥ 
तत्र पारावतद्वंद्वं वसत्स्वैरं कृतालयम् ॥ ४ ॥ 
प्रातः सायं च मध्याह्ने कुर्व न्नित्यप्रदक्षिणम् ॥ 
उड्डीयमानं परितः पक्षवातैरितस्ततः ॥ ५ ॥ 
रजःप्रासादसंलग्नं दूरीकुर्वद्दिशो दश ॥ 
त्रिलोचनेति सततं नाम भक्तैरुदाहृतम् ॥ 
त्रिविष्टपेति च तथा तयोः कर्णातिथीभवेत् ॥ ६ ॥ 
चतुर्विधानि वाद्यानि शंभुप्रीतिकराण्यलम् ॥ 
तयोः कर्णगुहां प्राप्य प्रतिशब्दं प्रतन्वते ॥ ७ ॥ 
मंगलारात्रिकज्योतिस्त्रिसंध्यं पक्षिणोस्तयोः ॥ 
नेत्रांतं निर्विशन्नित्यं भक्तचेष्टां प्रदर्शयत् ॥ ८ ॥ 
प्राणयात्रां विहायापि कदाचित्स्थिरमानसौ ॥ 
नोड्डीय वांछितं यातः पश्यंतौ कौतुकं खगौ ॥ ९ ॥ 
तत्रासकृज्जनाकीर्णं प्रासादं परितोऽवनौ ॥ 
तंडुलादि चरंतौ तौ कुर्वंतौ च प्रदक्षिणम् ॥ 5.2.45.१० ॥ 
देवदक्षिणदिग्भागे विष्णुदेहोद्भवं जलम् ॥ 
तृषार्त्तौ पिबतो नित्यं स्नात्वा चाजग्मतुश्च तौ ॥ ११॥ 
तयोरित्थं विचरतोस्त्रिलोचनसमीपतः ॥ 
अगाद्बहुतिथः कालो द्विजयोः साधुचेष्टयोः ॥ १२ ॥ 
अथ देवालयस्कंधे गवाक्षांतर्गतौ च तौ॥ 
श्येनेन केनचिद्दृष्टौ क्रूरदृष्ट्या सुखं स्थितौ ॥ १३ ॥ 
तच्च पारावतद्वंद्वं श्येनः परिजिघृक्षया ॥ 
अवतीर्यांबरादाशु उपविष्टः शिवालये ॥ १४ ॥ 
ततो विलोकयामास तदागमविनिर्गमौ ॥ 
केन मार्गेण विशतो दुर्गमेण पतत्रिणौ ॥ १५ ॥ 
केनाध्वना च निर्यातः किंकाले कुरुतश्च किम् ॥ 
कथं युगपदेतौ मे ग्राह्यौ स्वैरं भविष्यतः ॥ १६ ॥
 दुर्बलोऽप्याकलयितुं सहसारिर्न शक्यते ॥ 
करिणां च सहस्रेण वराश्वानां च लक्षतः ॥ १७ ॥ 
न कर्म सिद्ध्येन्नृपतेर्दुगेणैकेन यद्भवेत् ॥ 
दुर्गस्थो नाभिभूयेत विपक्षः केनचित्क्वचित्॥
स्वतंत्रं यदि दुर्गं स्यादपमार्गप्रकाशकम् ॥१८॥ 
इति दुर्गे बलं शंसञ्छ्येनो रोषारुणेक्षणः ॥ 
असाध्वसौ कलरवौ वीक्ष्य यातो नभोंगणे ॥ १९ ॥ 
अथ पारावती दक्षा विपक्षक्षपणेक्षणम् ॥ 
महाबलं दुर्गबलात्प्राह पारा वतं पतिम् ॥ 5.2.45.२० ॥ 
॥ कलरव्युवाच ॥ ॥ 
प्रिय पारावत प्राज्ञ सर्वकामसुखारव ॥ 
तव दृग्विषयं प्राप्तः श्येनोऽयं प्रबलो रिपुः ॥ २१ ॥ 
स च तद्वाक्यमाकर्ण्य पारावत्याश्च सत्पतिः ॥ 
पारावतीमुवाचेदं का चिंतेति तव प्रिये ॥ २२  
॥ पारावत उवाच ॥ ॥ 
कति नाम न संतीह सुभगे व्योमचारिणः ॥ 
कति देवालयाद्येषु खगा नोपवसंति हि ॥ २३ ॥ 
कति चैव न पश्यंति नौ सुखस्थाविह प्रिये ॥ 
तेभ्यो यदीह भेतव्यं कुतो नौ तत्सुखं प्रिये ॥ २५ ॥ 
रम त्वं च मया सार्द्ध त्यज चिंतामिमां शुभे ॥ 
अस्य श्येनवराकस्य गणनापि न मे हृदि ॥२५॥ 
इत्थं पारावतवराच्छुत्वा पारावती वचः ॥ 
मौनमालम्ब्य संतस्थे पत्युः पादार्पितेक्षणा ॥ २६ ॥ 
हितवत्योपदिश्यापि प्रियं प्रियचिकीर्षया ॥ 
पत्न्या जोषं समास्थेयं कार्यं पत्युर्वचः सदा ॥ २७ ॥ 
अन्येद्युरप्यथायातः श्येनः पश्यन्स दंपती ॥ 
अपरिच्छिन्नया दृष्ट्या यथा मृत्युर्गतायुषम् ॥ २८ ॥ 
अथ मंडलगत्या स प्रासादं परितो भ्रमन् ॥ 
प्रोवाच प्रेयसी नाथ दृष्टो दुष्टस्त्वयाऽहितः ॥ २९ ॥ 
तस्या वाक्यं समाकर्ण्य पुनः कलरवोऽब्रवीत् ॥ 
किं करिष्यत्यसौ मुग्धे मम व्योमविहारिणः ॥ 5.2.45.३० ॥ 
दुर्गं च स्वर्गतुल्यं मे यत्र नास्त्यरितो भयम् ॥ 
अयं न तां गतिं वेत्ति यां वेदाहं नभोंगणे ॥ ३१ ॥ 
प्रडीनोड्डीनसंडीनकांडव्यांडकपाटिका ॥ 
स्रंसिनी मंडलवती गतयोऽष्टावुदाहृताः ॥ ३२ ॥ 
यथैतासु हि कौशल्यं मयि वर्त्तति च प्रिये ॥ 
गतिषु क्वापि कस्यापि पक्षिणो न तथांबरे॥ 
सुखेन तिष्ठ का चिंचा मयि जीवति ते प्रिये॥३३॥ 
इति तद्वचनं श्रुत्वा आस्थिता मूकवत्सती॥  
अपरेद्युरपि श्येनस्तत्रायातः शिलातले॥ 
कियदंतरमासाद्य उपविष्टोऽतिहृष्टवत्॥ 
आयामांते च स स्थित्वा तत्कुलायकुलस्य च।३५॥
पुनः श्येनो विनिर्यातः सापि कांताऽब्रवीत्पुनः॥ 
प्रिय स्थानमिदं त्याज्यं दुष्टदृष्टिविदूषितम्॥३६॥ 
असौ क्रूरोऽतिनिकटमुपविष्टोऽतिहृष्टवत्॥
सावज्ञं स पुनः प्राह किं करिष्यत्यसौ प्रिये ॥ ३७ ॥ 
मृगाक्षीणां स्वभावोयं प्रायशो भीरुवृत्तयः ॥ 
इतरेद्युरपि प्राप्तः स च श्येनो महाबलः ॥ ॥ ३८ ॥ 
तयोरभिमुखं तत्र स्थितो यामद्वयावधि ॥ 
पुनर्विलोक्य तद्वर्त्म शीघ्रं यातो यथागतम् ॥ ३९ ॥ 
गतेथ शकुनौ तस्मिन्सा बभाषे विहंगमम्॥ 
नाथ स्थानांतरं यावो मृत्युर्वै निकटेऽन्वगात् ॥ 5.2.45.४० ॥ 
पुनर्दृष्टे प्रणष्टः स्यादावासश्च सुखं प्रिय ॥ 
प्रिय यस्यास्ति पक्षस्य गतिः सर्वत्र सिद्धिदा ॥ ४१ ॥ 
स किं स्वदेशरागेण नाशं प्राप्नोति बुद्धिमान् ॥ 
सोपसर्गं निजं देशं त्यक्त्वा योन्यं तु न व्रजेत् ॥ ४२ ॥ 
स पंगुर्ना शमाप्नोति कूलस्थित इव द्रुमः ॥ 
प्रियोदितं निशम्येति स भवित्रीदशार्द्दितः ॥ ४३ ॥ 
तां वाक्यं पुनरप्याह प्रिये मा भैः खगार्दिता ॥ 
अपरस्मिन्नहनि च स श्येनः प्रातरेव हि ॥४४॥ 
तद्द्वारदेशमासाद्य सायं यावत्स्थितोऽचलः ॥ 
अस्ताचलस्य शिखरं याते भानौ गते खगे ॥ ४५ ॥ 
कुलायाद्बाह्यमागत्योवाच पारावती पतिम् ॥ 
नाथ निर्गमनस्यायं कालः कालोऽस्ति दूरतः ॥४६॥ 
यावत्तावद्विनिर्याहि त्यक्त्वा मामपि शंसिनीम् ॥ 
त्वयि जीवति दुष्प्राप्यं न किंचिज्जगतीतले ॥ ४७ ॥ 
पुनर्दाराः पुनः पुत्राः पुनर्वसु पुनर्गृहम् ॥ 
यद्यात्मारक्षितः पुंसां दारैपि धनैरपि ॥ ४८ ॥ 
तदा सर्वं हरिश्चंद्रभूपतेरिव लभ्यते ॥ 
अयमात्मा प्रियो बंधुरयमात्मा महद्धनम् ॥४९॥ 
धर्मार्थकाममोक्षाणामयमात्मार्जकः परः ॥ 
यावदात्मनि वै क्षेमं ताव त्क्षेमं जगत्त्रये ॥5.2.45.५०॥ 
सोऽपि क्षेमः सुगतिना यशसा सह वांछ्यते ॥
यशोहीनं तु यत्क्षेमं तक्षेमान्निधनं वरम् ॥५१॥
तद्यशः प्राप्यते पुंभिर्नीतिमार्गं प्रवर्तिभिः ॥ 
अतो नीतिपथं चिंत्यं नाथ स्थानादितो व्रज॥ 
न व्रजिष्यसि चेत्प्रातस्ततो मां संस्मरिष्यसि ॥५२॥ 
इत्युक्तोऽपि स वै पत्न्या पारावत्या सुमेधया ॥ 
न निर्ययौ ततः स्थानाद्भवित्र्या प्रतिवारितः ॥५३॥ 
अथोषसि समागत्य श्येनेन बलिना तदा ॥ 
निर्गमद्वारमारुद्धं किंचिद्भक्ष्य वता तदा ॥ ५४ ॥ 
दिनानि कतिचित्तत्रातिष्ठच्छयेनो महाबलः ॥ 
पारावतमुवाचेदं धिक्त्वा पौरुषवर्जितम् ॥ ५५ ॥ 
किं वा युध्यस्व दुर्बुद्धे किं वा निर्याहि मे गिरा ॥ 
क्षुधाक्षीणो मृतः पश्चान्निरयं पश्यसि धुवम् ॥ 
विधिरेव हि साहाय्यं न कुर्यात्तव नोदितम् ॥ ५६ ॥ 
इत्थं श्येनेन स प्रोक्तः पत्न्या स सहितः खगः ॥ 
अयुध्यत्तेन श्येनेन स्वदुर्गद्वारमाश्रितः ॥ ५७ ॥ 
क्षुधितस्तृषितः सोऽथ श्येनेन बलिना धृतः ॥ 
चरणेन दृढेनाशु चंच्वा सापि धृता खगी ॥ ५८ ॥ 
तावादायोड्डयांचक्रे श्येनो व्योमनि सत्वरम् ॥ 
चिंतयन्भक्षणस्थानमन्यत्पक्षिविवर्जितम् ॥ ५९ ॥ 
अथ पत्न्या कलरवः प्रोक्तस्तत्र सुमेधया॥ 
यतोऽवमानिता नाथ त्वयाहं स्त्रीति बुद्धितः॥5.2.45.६०॥ 
अतोऽवस्थामिमां प्राप्तः किं कुर्यामबला यतः॥ 
अधुनापि वचश्चैकं करोषि यदि मे प्रिय ॥ ६१ ॥ 
तदा हितं ते वक्ष्यामि कुर्वे तदविचारितम् ॥ 
ममैकवाक्यकरणात्स्त्रीजितो न भविष्यसि ॥ ६२ ॥ 
यावदास्यं गतास्म्यस्य यावत्खस्थो न भूमिगः ॥ 
तावदात्मविमुक्त्यै त्वं चंच्वा पादं दृढं दश ॥ ६३ ॥ 
इति पत्नीवचः श्रुत्वा तथा स कृतवान्खगः ॥ 
स पीडितो दृढं पादे श्येनश्चीत्कृतवान्बहु ॥ ६४ ॥ 
तेन चीत्करणेनाथ मुक्ता सा मुखसंपुटात ॥ 
पादांगुलीनां शून्यत्वे सोऽपि पारावतोऽपतत् ॥ ॥ ६५ ॥ 
विपद्यपि च प्राज्ञैर्न संत्याज्यः क्वचिदुद्यमः ॥ 
क्व च चंचुपुटस्तस्य क्व च तत्पादपीडनम् ॥६६॥ 
क्व च द्वयोस्तथाभूतं दूरे मोक्षणमद्भुतम्॥ 
दुर्बलेऽप्युद्यमः श्रेयानिति शास्त्रेषु गीयते ॥ ६७ ॥ 
तस्माद्भाग्यानुसारेण फलत्येव सदोद्यमः ॥ 
प्रशंसंत्युद्यमं चातो विपद्यपि मनीषिणः ॥ ६८ ॥ ।
अथ तौ कालयोगेन जंबूमार्गे मृतौ तदा ॥ 
जंबूमार्गे मृता ये वै तेषां स्वर्गः सदाऽक्षयः ॥ ६९ ॥ 
पुण्यशेषे तदा जातो गंधर्वतनयः शुभः ॥ 
मंदारदामतनयो नाम्ना परिमलालयः ॥ 5.2.45.७० ॥ 
अनेकविद्यानिलयः कलाकौशलभाजनम् ॥ 
कौमारं वपुरासाद्य शिवभक्तिपरोऽभवत् ॥ ७१ ॥ 
नियमं चापि जग्राह विजितेद्रियमानसः ॥।
एकपत्नीव्रतं नित्यं चरिष्यामीति निश्चितम् ॥ ७२ ॥ 
परयोषित्समासक्तिरायुः कीर्तिं र्बलं सुखम् ॥ 
हरेत्स्वर्गगतिं चापि तस्मात्तां वर्जयेत्सुधीः ॥ ७३ ॥ 
अपरं चापि नियमं स शुचिष्मान्समाददे ॥ 
गतजन्मांतराभ्यासाविलोचनसमाश्रयात् ॥७४॥  । 
समस्तपुण्यनिलयः समस्तार्थप्रकाशकः ॥ 
समस्तकामजनकं परानंदैककारणम् ॥ ७५ ॥ 
यावच्छरीरं निरुजं यावन्नेद्रियविप्लवः ॥ 
तावत्त्रिलोचनोवंत्यां मंतव्यो नात्र संशयः ॥ ७६ ॥ 
इत्थं मंदारदामिः स काश्यां परिमलालयः ॥ 
नित्यं त्रिविष्टपं द्रष्टुं समागच्छेत्प्रयत्नतः ॥७७॥ 
पारावत्यपि  संजाता रत्नदीपस्य मंदिरे ॥ 
नागराजस्य पाताले नाम्ना रत्नावलीति च ॥ ७८ ॥ 
समस्तनागकन्यानां रूपशीलकलागुणैः ॥ 
एकैव रत्नभूताऽऽसीद्रत्न दीपोरगात्मजा ॥ ७९ ॥ 
तस्याः सखीद्वयं चासीदेका नाम्ना प्रभावती ॥ 
कलावती तथान्या च नित्यं तदनुगे शुभे ॥ 5.2.45.८० ॥ 
स्वदेहादनपायिन्यौ छायाकांती यथा तथा ॥ 
पूर्वे सख्यौ भवेतां हि रत्नावल्या महेश्वरि ॥ ८१ ॥ 
सा तु बाल्ये व्यतिक्रांते किंचिदुद्भिन्नयौवना ॥ 
शिवभक्तं स्व पितरं दृष्ट्वा नियममग्रहीत् ॥ ८२ ॥ 
पितस्त्रिलोचनं काश्यामर्चयित्वा दिनेदिने ॥ 
आभ्यां सखीभ्यां सहिता मौनं त्यक्ष्यामि नान्यथा ॥ ॥ ८३ ॥ 
एवं नागकुमारी सा सखीद्वयसमन्विता ॥ 
त्रिलोचनं समभ्यर्च्य गृहानहरहर्व्रजत् ॥ ८४ ॥ 
मां प्रत्यग्रैः सुकुसुमैः सुशुभैरि ष्टगंधिभिः ॥ 
सुविचित्राणि माल्यानि परिगुंफ्यार्चयेद्विभुम् ॥ ८५ ॥ 
तिस्रोऽपि गीतं गायंति ललितं चैव सुस्वरम् ॥ 
नारीमंडलभेदेन लास्यं तिस्रोऽपि र्वते ॥ ८६ ॥ 
वीणावेणुमृदंगांश्च लयतालविचक्षणाः ॥ 
वादयंति मुदायुक्तास्तिस्रोऽपि विरमंति वै ॥ ८७ ॥ 
इत्थमाराधयंतीशं  तिस्रो नागकुमारिकाः ॥ 
विचित्रभंगीमालाभिरर्चयंत्यस्त्रिलोचनम् ॥ ८८ ॥ 
प्रातश्चतुर्थ्यां ताः स्नात्वा तीर्थे पिलिपिले शुभे ॥ 
त्रिलोचनं समर्च्याथ प्रसुप्ता रंगमण्डपे ॥ ८९ ॥ 
सुप्तासु तासु स शिवस्त्रिनेत्रः शशिभूषणः ॥ 
वामार्द्धविलसच्छक्तिर्नागयज्ञोपवीतकः ॥ 5.2.45.९० ॥ 
लिंगादेव हि निर्गत्य गंगापन्नगमेखलः ॥ 
प्रत्युवाच ततः कन्या विभुरुत्तिष्ठतेति सः ॥ ९१ ॥ 
उत्थाय ता विनिर्मथ्य लोचने श्रुतिसंगमे ॥ 
अंगमोटनवत्यश्च तदा निर्घूर्णितेक्षणाः ॥ ९२ ॥ 
यावत्पश्यंति पुरतः संभ्रमापन्नमानसाः ॥ 
अतर्कितागमस्तावत्ताभिर्दृष्टस्त्रिलोचनः ॥ ९३ ॥ 
ववंदिरेऽथ ता बाला ज्ञात्वा लक्ष्मभिरीश्वरम् ॥ 
तुष्टुवुश्च प्रहृष्टास्ताः सन्नकंठ्योऽतिविक्लवम् ॥ ९४ ॥ 
जय शंभो जयेशान जय सर्वग सर्वद ॥ 
जय त्रिपुरसंहर्तर्जयांधकनिषूदन ॥ ९५ ॥ 
जय जालंधरहर जय कंदर्पदर्पहृत् ॥ 
जय त्रैलोक्यजनक जय त्रैलोक्यवंदित ॥ 
जय भक्तजनाधीश जय प्रमथ नायक ॥ ९६ ॥ 
नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं नमोनमः ॥ 
त्रिलोचन नमस्तुभ्यं त्रिविष्टप नमोऽस्तु ते ॥ ९७ ॥ 
इत्युक्त्वा दंडवद्भूमौ प्रणिपेतुः कुमारिकाः ॥ 
अथोत्थाप्य कुमारीस्ताः प्रोवाच शशिभूषणः ॥ ९८ ॥ 
सुतो मंदारदाम्नश्च नाम्ना परिमलालयः ॥ 
पतिर्विद्याधरवरो भवतीनां भविष्यति ॥ ९९ ॥ 
चिरं विद्याधरे लोके भोगान्भुक्त्वा समंततः ॥ 
ततो ह्यवंतिकां प्राप्य मां ध्यात्वा सिद्धिमाप्स्यथ ॥ 5.2.45.१०० ॥ 
जन्मांतरेपि मे भक्तिर्भवतीभिश्च तेन च ॥ 
विहिता तेन वो जन्म निर्मलं भक्तिभावितम् ॥ १०१ ॥ 
एतत्प्रभावतीस्तोत्रं ये पठिष्यंति मे पुरः ॥ 
तेभ्यः कामान्प्रदास्यामि भवतीनामयं वरः ॥ १०२ ॥ 
इत्युक्तवति देवेशे ताः कन्या हृष्टमानसाः ॥ 
प्रणम्य प्रोचुरीशानं प्रबद्धकरसंपुटाः ॥ १०३ ॥ ॥ 
॥ नागकन्या ऊचुः ॥ 
पृच्छामो ब्रूहि नो नाथ करुणाकर शंकर ॥ 
जन्मांतरे कथं सेवा चतुर्भिर्भवतः कृता ॥ १०४ ॥ 
ततः प्राक्तनवृत्तांत मेतस्यापि कृतात्मनः ॥ 
अस्माकमपि चाख्याहि कृपां कुरु कृपानिधे ॥ १०५ ॥ 
इति श्रुत्वा प्रणयतो बालोदीरितमीप्सितम् ॥ 
प्रोवाच तासामपि च भवांतरविचेष्टितम् ॥ १०६ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
शृणुध्वं नागतनयास्तिस्रोपि हि समाहिताः ॥ 
प्राग्भवं भवतीनां च तस्यापि कथयाम्यहम् ॥१०७॥ 
एषा रत्नावली पूर्वमासीत्पारावती खगी ॥ 
स च विद्याधरवरः पतिरस्याः खगोऽभवत् ॥१०८॥ 
प्रासादे च ममैताभ्यामुषितं सुचिरं सुखम्॥ 
रजः प्रासादसंलग्नं नुन्नं पक्षानिलैः पुनः ॥ १०९ ॥ 
उपरिष्टादधस्ताच्च कृता भूरिप्रदक्षिणाः ॥ 
व्योम्नि संचरमाणाभ्यां संचीर्णं च ममाजिरे ॥ 5.2.45.११० ॥ 
स्नातं चतुर्नदे तीर्थे पीतं तत्रांबु चासकृत् ॥ 
आभ्यां कलरवाभ्यां च कृताः कलरवा मुदा ॥ १११ ॥ 
एताभ्यां स्थिरचित्ताभ्यां मुदिता त्वमतीव हि ॥ 
दृष्ट्वा हि कौतुकान्यत्र मम भक्तैः कृतान्यपि ॥ ११२ ॥ 
अमूभ्यां बहुशो दृष्टा मम मंगलदीपिकाः ॥ 
पीतं श्रुतिपुटाभ्यां च मम नामाक्षरामृतम् ॥ 
तिर्यग्योनिप्रभावेन न मृतौ मम संनिधौ ॥११३॥ 
जंबूमार्गे मृतौ यस्मात्स्वर्गप्राप्तिकरे ध्रुवम् ॥ 
तस्मात्पारावती ह्येषा रत्नदीपसुताऽभवत् ॥ ११४ ॥ 
पतिः पारावतोऽस्याश्च जातो विद्याधरांगजः ॥ 
एषा प्रभावती नागी नागराजस्य सद्मनि ॥ 
इह जन्मनि कन्यासीत्पूर्वजन्म ब्रवीमि च ॥ ११५ ॥ 
त्रिशिखस्योरगेंद्रस्य सुता चेयं कलावती ॥ 
एतस्या अपि वृत्तांतं निशामय तु वच्म्यहम् ॥ ॥११६ ॥ 
भवांतरे तृतीयेतः कन्ये चारायणस्य च ॥ 
आस्तां महर्षेः शीलाढ्ये प्रेमवत्यौ परस्परम् ॥ ११७ ॥ 
पित्रा चारायणेनापि ताभ्यां संप्रेरितेन वै ॥ 
आमुष्यायणपुत्राय दत्ते नारायणाय हि ॥ ११८ ॥ 
अप्राप्तयौवनोरण्ये समिदाहरणाय वै ॥ 
गतो विधिवशाद्दष्टो दंदशूकेन कानने ॥ ११९ ॥ 
भवानीगौतमीनाम्न्यौ ते तु चारायणांगजे ॥ 
वैधव्यदुःखमापन्ने दैन्यग्रस्ते बभूवतुः ॥ 5.2.45.१२० ॥ 
अत एव प्रयत्नेन परिणेता विवर्जयेत ॥ 
देवतासरिदाह्वानकन्यापाणिग्रहं सुधीः ॥ १२१ ॥ 
अथर्षेः कस्यचिद्दैवादाश्रमे देवसन्निभे ॥ 
रंभाफलान्यदत्तानि मोहाज्जग्रहतुस्तदा ॥ ॥ १२२ ॥ 
कृत्वा नानोपवासादिव्रतानि ब्राह्मणांगजे ॥ 
अध्यास्य निधनं कालाच्छाखामृग्यौ बभूवतुः ॥ १२३ ॥ 
फलचौर्यविपाकेन वानर त्वं तयोरभूत् ॥ 
शीलरक्षणभावेनावंत्यां जनिमवापतुः ॥ १२४ ॥ 
स च नारायणो विप्रः पितृशुश्रूषणे रतः ॥ 
दष्टोऽपि दंदशूकेन काश्यां पारावतो भवत ॥ १२५ ॥ 
एवं भवांतरे चासीदेतयोः पतिरेव सः ॥ 
तिसृणां भवतीनां च भावी भर्ता पुनः स वै ॥ १२६ ॥ 
प्रासादस्यापि पार्श्वे तु न्यग्रोधश्च महानगः ॥ 
तस्मिञ्छाखिनि वासाढ्ये शाखामृग्यो बभूवतुः ॥ १२७ ॥ 
विष्णुदेहजले तीर्थे क्रीडया च ममज्जतुः ॥ 
पपतुश्चापि पानीयं तस्मिंस्तीर्थे तृषातुरे ॥ १२८ ॥ 
जातिस्वभावचापल्यात्कीडंत्यौ च प्रदक्षिणम् ॥ 
चक्रतुर्बहुकृत्वश्च लिंगं ददृश तुर्बहु ॥ १२९ ॥ 
विचरंत्यावितः स्वैरं तत्र न्यग्रोधसंनिधौ ॥ 
केनचिद्योगवेषेण पाशेन च नियंत्रिते ॥5.2.45.१३०॥ 
भिक्षार्थं शिक्षिते तेन न प्लुतिर्न निवर्त्तनम् ॥ 
अथ ते क्वापि मर्कट्यौ कालधर्मवशंगते ॥ १३१ ॥ 
अवन्तीवासपुण्येन त्रिलोचनस्य सेवया ॥ 
प्रादक्षिण्यानुरूपेण जाते नागसुते अपि ॥ १३२ ॥ 
अधुना तं पतिं प्राप्य विद्याधरकुमारकम् ॥ 
निर्विश्य स्वर्गभोगांश्चावंत्यां निर्वृतिमाप्स्य ॥ १३३ ॥ 
यैरल्पमपि चावंत्या कृतं कर्म शुभावहम् ॥ 
तस्य मोक्षः परीपाको निश्चितं मदनुग्रहात् ॥ 
त्रैलोक्येऽपि च सर्वस्मिञ्छ्रेष्ठाऽवन्तीपुरी सदा ॥ १३४ ॥ 
ततोऽपि लिंगमोंकारं ततोऽप्यत्र त्रिलोचनम् ॥ 
तिष्ठगानोऽत्र लिंगेऽहं भुक्तिं मुक्तिं ददामि वै ॥ १३५ ॥ 
अतः सर्वप्रयत्नेनावन्त्यां पूज्यस्त्रिलोचनः ॥ 
इत्युक्त्वा देवदेवेशस्तत्प्रासादांतरेऽविशत् ॥१३६॥ 
लिंगस्वरूपमासाद्य शुभं त्रिभुवनादपि ॥ 
ताश्च स्वसदनं प्राप्य तद्वृत्तांतमशेषतः ॥ 
स्वमातुः पुरतश्चोक्त्वा कृतकृत्या इवाभवन् ॥ १३७ ॥ 
एकदा माधवे मासि सह सार्थाः समागताः ॥ 
विद्याधरास्तथा नागा मिलिताः सपरिच्छदाः ॥ १३८ ॥ 
विरजस्के महाक्षेत्रे त्रिलोचनसमीपतः ॥ 
देवस्य वरदानाच्च पृष्ट्वान्योन्यं कुलावलिम् ॥ १३९ ॥ 
विद्याधराय ताः कन्या नागैस्तिस्रोऽपि कल्पिताः ॥ 
मंदारदामा सन्तुष्टः प्राप्य तच्च स्नुशत्रयम् ॥5.2.45.१४०॥ 
रत्नदीपैश्च नागेन्द्रः पद्मी च भुजगेश्वरः ॥ 
विशिखोऽपि फणींद्रश्च हृष्टा एते त्रयोऽपि च ॥ 
जामातरं समासाद्य शुभं परिमलालयम् ॥ १४१ ॥ 
अन्योऽन्यं स्वजनास्ते तु मुदा विकसितेक्षणाः ॥ 
विवाहोत्सवमारच्य स्वंस्वं भवनमाविशन् ॥ १४२ ॥ 
त्रिलोचनस्य लिंगस्य वर्णयंतोऽपि गौरवम् ॥ 
स च विद्याधरः श्रीमान्नागीभिर्विपुलं सुखम् ॥ 
भुक्त्वावन्तीं ततः प्राप्य संसेव्य च त्रिलोचनम् ॥ १४३ ॥ 
गायन्गीतं सुमधुरं नागीभिः सहितः कृती ॥ 
आत्मानं चातिविस्मृत्य मध्येलिंगं लयं गतः ॥ १४४ ॥ 
त्रिलोचनस्य महिमा कलौ देवेन गोपितः ॥ 
ततोल्पसत्त्वा मनुजा न तल्लिमगमुपासते ॥ १४५ ॥ 
त्रिलोचनकथामेतां श्रुत्वा पापान्वितोऽप्यहो ॥ 
विपापो जायते मर्त्यो लभते च परां गतिम् ॥ १४६ ॥ 
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ॥ 
त्रिलोचनस्य देवस्य शृणु वीरेश्वरं परम् ॥ ॥ १४७ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखण्डे चतुरशीतिलिंगमाहात्म्ये त्रिलोचनमाहात्म्यवर्णनंनाम पंचचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४५ ॥

</span>
