<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ श्रीरुद्र उवाच ॥ ॥ 
कपालेश्वरसंज्ञं च ह्यष्टमं विद्धि पार्वति ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण ब्रह्महत्या प्रणश्यति ॥ १ ॥ 
पुरा वैवस्वते कल्पे त्रेताकाले समागते ॥ 
महाकालवने दिव्ये यजे पैतामहे प्रिये ॥ २ ॥ 
उपविष्टेषु विप्रेषु हूयमाने हुताशने ॥ 
वेषं कापालिकं कृत्वा गतोऽहं तत्र संसदि ॥ ३ ॥ 
जीर्णकंथावृतो देवि मुंडः खट्वांगधारकः ॥ 
चिताभस्मविलिप्तांगो विकृतो विकृताननः ॥ 
कपालं च करे कृत्वा कपालकृतभूषणः ॥ ४ ॥ 
ब्राह्मणाश्च ततः क्रुद्धा दृष्ट्वा मां जाल्मरूपिणम् ॥ 
कपालधारिणं सर्वे धिक्छब्दैश्च जगर्हिरे ॥ ५ ॥ 
असकृत्पापपापेति गच्छगच्छ विडंबिताः ॥ 
कथं च होमः क्रियते प्राप्ते कापालिके पुरः ॥ ६ ॥ 
अकपालानि शौचानि इति वेदेषु गीयते ॥ 
यज्ञवेदिर्न तेर्हा तु मनुष्यास्थि धरस्य वै ॥ ७ ॥ 
मया प्रोक्तास्तु ते विप्राः श्रूयतां द्विजसत्तमाः ॥ 
यूयं कारुणिकाः सर्वे परदुःखेन दुःखिताः ॥ ८ ॥ 
कर्त्तव्या च दया सद्भिः सर्वदा सर्वदेहिनाम् ॥ 
सर्वेषामेव जंतूनां मित्रं ब्राह्मण उच्यते ॥ ९ ॥ 
अहं कापालिको विप्रो भस्मभूषितविग्रहः ॥ 
कापालव्रतमास्थाय चरामि पृथिवीतले ॥ 5.2.8.१० ॥ 
आराधयामि सततं महादेवं जगत्पतिम् ॥ 
ब्रह्महत्याविनाशाय व्रतं द्वादशवार्षिकम् ॥ ११ ॥ 
अघघ्नं विश्रुतं लोके प्रारब्धं हि मया द्विजाः ॥ 
प्रायश्चित्तनिमित्तं तु शुद्धो यास्यामि सद्गतिम् ॥ १२ ॥ 
मदीयं वचनं श्रुत्वा तैः प्रोक्तं द्विजसत्तमैः ॥ 
अतीव पापिष्ठतरो यो ह्येवं भाषसेऽधम ॥ १३ ॥ 
कपालैर्भूषितो निंद्यो विशेषेण तु विप्रहः ॥ 
नाकारितो महादेवो दक्षयज्ञमहोत्सवे ॥ १४ ॥ 
यस्मिन्यज्ञे समायाता आदित्या वसवस्तथा ॥ 
विश्वेदेवाश्च मरुतो गंधर्वाः किंनरास्तथा ॥ १५ ॥ 
ब्रह्मा विष्णुः सहस्राक्षो वरुणो वायुरेव च ॥ 
धनदः सागरा नद्यः सरांसि सकलानि च ॥ १६ ॥ 
सुपर्णा गिरयो नागाः सर्वे चाकारिताः क्रतौ ॥ 
सानुगास्ते सभार्याश्च ब्राह्मणा वेदपारगाः ॥ १७ ॥ 
ब्रह्मर्षयो महाभागास्तथा देवर्षयोऽमलाः ॥ 
एवमुक्त्वा महादेवं मानुषास्थिविभूषितम् ॥ १८ ॥ 
अपवित्रमिति ज्ञात्वा कथं त्वं वक्तुमर्हसि ॥ 
प्रवेशो दीयतां मह्यं विशेषेणासि ब्रह्महा ॥ १९ ॥ 
इत्युक्तोऽहं यदा विप्रैर्मया प्रोक्तं वचस्तदा ॥ 
प्रतीक्ष्यतां मुहूर्तं तु भुक्त्वा यास्याम्यहं पुनः ॥ 5.2.8.२० ॥ 
इत्युक्ते वचने देवि ताडितोऽहं भृशं तदा ॥ 
लोष्ठैर्लगुडकैः पादैर्मुष्टिभिश्च पुनःपुनः ॥ २१ ॥ 
अथ प्रहस्य तत्क्षिप्त्वा तां वेदिं दर्भसंस्तृताम् ॥ 
कपालदीपवन्नष्टो न ज्ञातोऽहं द्विजोत्तमैः ॥ २२ ॥ 
मयि नष्टे कपालं तत्क्षिप्तं मंडपबाह्यतः ॥ 
अथान्यत्तत्र संजातं तादृग्रूपं यशस्विनि ॥ २३ ॥ 
एवं शतसहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च ॥ 
तत्र क्षिप्तानि जातानि ततस्ते विस्मयान्विताः ॥ २४ ॥ 
अथाहुर्ज्ञानिनः सर्वे नेदमन्यस्य चेष्टितम् ॥ 
ऋते देवान्महादेवाद्गंगाचंद्रार्द्धशेखरात् ॥ २५ ॥ 
ततोऽहं विविधैः स्तोत्रैः स्तुतो विप्रैः पृथक्पृथक् ॥ 
होमं चक्रुश्च ते वह्नौ मंत्रैश्च शतरुद्रियेः ॥ २६ ॥ 
अहं तुष्टस्तदा देवि द्विजानामनुकंपया ॥ 
व्रियतां ब्राह्मणाः सर्वे वरं यन्मनसेप्सितम् ॥ २७ ॥ 
तदा ते ब्राह्मणाः प्रोचुर्यदज्ञानाद्वधस्तव ॥ 
कृतस्तेन कृतास्माभिर्ब्रह्महत्या जगत्प्रभो ॥ २८ ॥ 
ब्रह्महत्याविनाशाय प्रसादं कुरु नः प्रभो ॥ 
वरयामो वरं ह्येनं नान्यं वरमभीप्सितम् ॥ २९ ॥ 
द्विजानां च तदा तेषामग्रे कथितवानिदम् ॥ 
यत्र राशिः कपालानां भवद्भिर्विहितो भुवि ॥ 5.2.8.३० ॥ 
अनादिलिंगं तत्रासीच्छन्नं कालविपर्यये ॥ 
पश्यंतु विप्रास्तल्लिंगं ब्रह्महत्याविमोचनम् ॥ ३१ ॥ 
कृता मयापि विप्रेंद्रा ब्रह्महत्या स्वयं पुरा ॥ 
छिंदता ब्रह्मणः शीर्षं पञ्चमं तेजसोत्कटम् ॥ ३२ ॥ 
ब्रह्महत्या ततो जाता ममातीव सुदुःसहा ॥ 
कपालं च करे लग्नं तथा चातीव दुःसहम्॥ ३३ ॥ 
दह्यमानस्ततश्चाहं व्याप्तो वै ब्रह्महत्यया ॥ 
नाशाय सत्वरं तस्याः स्वार्थयात्रामहं गतः ॥ ३४ ॥ 
गतः सर्वेषु तीर्थेषु नैव मुक्तस्तु हत्यया ॥ 
ततो दुःखी सुसंतप्तो नैव लेभे सुखं क्वचित ॥ ३५ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे दैवी वागुवाचाशरीरिणी ॥ 
गच्छावन्तीं स्वयं नाथ किमर्थं खिद्यते वृथा ॥ ३६ ॥ 
महाकालवनं पुण्यं त्वया नाथ विनिर्मितम् ॥ 
कपालकरसंस्थानं रुद्रमद्भुतदर्शनम् ॥ 
न जानासि कथं क्षेत्रं महापातकनाशनम् ॥ ३७ ॥ 
तस्मिन्क्षेत्रे महल्लिंगं गजरूपस्य संनिधौ ॥ 
विद्यते पश्य देवेश ब्रह्महत्या प्रणश्यति ॥ ३८ ॥ 
ततोऽहमागतस्तूर्ण वाक्यं श्रुत्वा तदोत्तमम्॥ 
महल्लिंगं मया दृष्टं(?) कपालकरसंस्थितम् ॥ ३९ ॥ 
मम हस्तात्तदा विप्राः कपालमपतद्भुवि ॥ 
कपालेश्वरदेवोऽयमिति नाम मया कृतम्॥ 5.2.8.४० ॥ 
पश्यंतु विप्रास्तं देवं कपालेश्वरसंज्ञ कम् ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण निष्कलंका भविष्यथ ॥ ४१ ॥ 
लिंगं दृष्टं तदा तैस्तु कपालैर्बहुभिवृतम् ॥ 
कृतार्थास्ते तदा जातास्तस्य लिंगस्य दर्शनात् ॥ ४२ ॥ 
अतोऽसौ भुवि विख्यातः कपालेश्वरसंज्ञकः ॥ 
येऽर्चयन्ति महादेवि कपालेश्वरसंज्ञकम्॥ ४३ ॥ 
कृतपुण्या नरा देवि ते यांति परमं पदम् ॥ 
कृत्वापि पातकं घोरं ब्रह्महत्यादिकं नरः ॥ ४४ ॥ 
तत्पापं विलयं याति लिंगस्यास्य च दर्शनात् ॥ 
कर्मणा मनसा वाचा यत्पापं समुपार्जितम् ॥ 
तत्क्षपयति देवोऽयं चतुर्द्दश्यां समर्चितः ॥ ४५ ॥ 
प्रसंगादपि ये पूजां करिष्यंति वरानने ॥ 
तेऽपि कामानवाप्स्यंति यांश्च कांश्चित्सुदुर्लभान् ॥ 
ऐश्वर्यधर्ममतुलं दीर्घमायुररोगताम् ॥ ४६ ॥ 
निःसपत्नत्वमतुलं यच्चान्यत्तदवाप्नुयात् ॥ 
अतीव पापिनो ये च क्रूरकर्मरता नराः ॥ ४७ ॥ 
विपाप्मानो भविष्यंति गणेशाश्च मम प्रिये ॥ 
नियमेन प्रपश्यंति ये देवं वत्सरं प्रिये ॥ 
ते पश्यंति तनुं त्यक्त्वा मदीयं भवनं प्रियम् ॥ ४८ ॥ 
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ॥ 
कपालेश्वरदेवस्य स्वर्गद्वारेश्वरं शृणु ॥ ४९ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखण्डे चतुरशीतिलिंगमाहात्म्ये कपालेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनामाष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥

</span>
