<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ श्रीमहादेव उवाच ॥ ॥ 
एकोनाशीतिकं विद्धि हनुमत्केश्वरं प्रिये ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण समीहितफलं लभेत् ॥ १ ॥ 
प्राप्तराज्यस्य रामस्य राक्षसानां वधे कृते ॥ 
आगता मुनयो देवि राघवं प्रतिनंदितुम् ॥ २ ॥ 
रामेण पूजिताः सर्वे ह्यगस्तिप्रमुखा द्विजाः ॥ 
प्रहृष्टमनसो विप्रा रामं वचनमब्रुवन् ॥ ३ ॥ 
दिष्ट्या तु निहतो राम रावणः पुत्रपौत्रवान् ॥ 
दिष्ट्या विजयिनं त्वाऽद्य पश्यामः सह भार्यया ॥ ४ ॥ 
हनूमता च सहितं वानरेण महात्मना ॥ 
दिष्ट्या पवनपुत्रेण राक्षसांतकरेण च ॥ ५ ॥ 
चिरं जीवतु दीर्घायुर्वानरो हनुमान्सदा ॥ 
अंजनीगर्भसंभूतो रुद्रांशो हि धरातले ॥ ६ ॥ 
आखंडलोऽग्निर्भगवान्यमो वै निऋतिस्तथा ॥ 
वरुणः पवनश्चैव धनाध्यक्षस्तथा शिवः ॥ 
ब्रह्मणा सहिताश्चैव दिक्पालाः पातु सर्वदा ॥ ७ ॥ 
श्रुत्वा तेषां तु वचनं मुनीनां भावितात्मनाम् ॥ 
विस्मयं परमं गत्वा रामः प्रांजलिरब्रवीत् ॥ ८ ॥ 
किमर्थं लक्ष्मणं त्यक्त्वा वानरोऽयं प्रशंसितः ॥ 
कीदृशः किंप्रभावो वा किंवीर्यः किंपराक्रमः ॥ ९ ॥ 
अथोचुः सत्यमेवैतत्कारणं वानरोत्तमे ॥ 
न त्वस्य सदृशो वीर्ये विद्यते भुवनत्रये ॥ 5.2.79.१० ॥ 
एष देव महाप्राज्ञो योजनानां शतं प्लुतः ॥ 
धर्षयित्वा पुरीं लंकां रावणांतःपुरं गतः ॥ ११ ॥ 
प्रादेशमात्रप्रतिमं कृतं रूपमनेन वै ॥ 
दृष्टा संभाषिता सीता पृष्टा विश्वासिता तथा ॥ १२ ॥ 
सेनाग्रगा मंत्रिपुत्राः किंकरा रावणात्मजाः ॥ 
हता हनुमता तत्र ताडिता रावणालये ॥ १३ ॥ 
भूयो बन्धविमुक्तेन संभाष्य तु दशाननम् ॥ 
लंका भस्मीकृता तेन पातकेनेव मेदिनी ॥ १४ ॥ 
न कालस्य न शक्रस्य न विष्णोर्वेधसोऽपि वा ॥ 
श्रूयंते तानि कर्माणि यादृशानि हनूमतः ॥ १५ ॥ ॥। 
॥ राम उवाच ॥ ॥ 
एतस्य बाहुवीर्येण लंका सीता च लक्ष्मणः ॥ 
प्राप्तो मम जयश्चैव राज्यं मित्राणि बान्धवाः ॥ १६ ॥ 
सखायं वानरपतिर्मुक्त्वैनं   हरिपुंगवम् ॥ 
प्रवृत्तिमपि को वेत्तुं जानक्याः शक्तिमान्भवेत् ॥ १७ ॥ 
वाली किमर्थमेतेन सुग्रीवप्रियकाम्यया ॥ 
तदा वैरे समुत्पन्ने न दग्धस्तृणवत्कथम् ॥ १८ ॥ 
नायं विदितवान्मन्ये हनुमानात्मनो बलम् ॥ 
उपेक्षितः क्लिश्यिमाने किमर्थं वानराधिपे ॥ १९ ॥ 
एवं ब्रुवाणं रामं तु मुनयो वाक्यमब्रुवन् ॥ 
सत्यमेतद्रघुश्रेष्ठ यद्ब्रवीषि हनूमतः ॥ 5.2.79.२० ॥ 
न बले विद्यते तुल्यो न गतौ न मतावपि ॥ 
अमोघवाक्यैः शापस्तु दत्तोऽस्य मुनिभिः पुरा ॥ २१ ॥ 
न ज्ञातं हि बलं येन बलिना वालिमर्दने ॥ 
बाल्येऽप्यनेन यत्कर्म कृतं नाम महात्मना ॥ २२ ॥ 
तन्न वर्णयितुं शक्यमेतस्य तु बलं महत् ॥ 
यदि श्रोतुं तवेच्छास्ति निशामय वदामहे ॥ २३ ॥ 
असौ हि जातमात्रोऽपि बालार्क इव मूर्त्तिमान् ॥ 
ग्रहीतुकामो बालार्कं पुप्लावांबरमध्यतः ॥ २४ ॥ 
तूर्णमाधावतो राम शक्रेण विदितात्मना ॥ 
हनुस्तेनास्य सहसा कुलिशेनैव ताडितः ॥ २५ ॥ 
ततो गिरौ पपातैष शक्रवज्राभिताडितः ॥ 
पततोस्य महावेगाद्वामो हनुरभज्यत ॥ 
अस्मिंस्तु पतिते बाले मृतकल्पेऽशनिक्षतात् ॥ २६ ॥ 
ततो वायुः समादाय महा कालवनं गतः ॥ 
लिंगमाराधयामास पुत्रार्थं पवनस्तदा ॥ २७ ॥ 
स्पृष्टमात्रस्तु लिंगेन समुत्तस्थौ प्लवंगमः ॥ 
जलसिक्तं यथा सस्यं पुनर्जीवि तमाप्तवान् ॥ २८ ॥ 
प्राणवंतमिमं दृष्ट्वा पवनो हर्षितस्तदा ॥ 
प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा पुत्रमादाय सत्वरम् ॥ २९ ॥ 
स्पर्शनादस्य लिंगस्य मम पुत्रः समुत्थितः ॥ 
हनुमत्केश्वरो देवो विख्यातोऽयं भविष्यति ॥ 5.2.79.३० ॥ 
एतस्मिन्नंतरे शक्रः समायातः सुरैर्वृतः ॥ 
नीलोत्पलमयीं मालां संप्रगृह्येदमब्रवीत् ॥ ३१ ॥ 
मत्करोत्सृष्टवज्रेण यस्मादस्यहनुर्हतः ॥ 
तदेष कपिशार्दूलो हनुमांस्तु भविष्यति ॥ ३२ ॥ 
वरुणोऽस्व वरं प्रादान्नास्य मृत्युर्भविष्यति ॥ 
यमो दंडादवध्यत्वमारोग्यं धनदो ददौ ॥ ३३ ॥ 
सूर्येण च प्रभा दत्ता पवनेन गतिर्द्रुता ॥ 
लिंगेन च वरो दत्तो देवानां संनिधौ तदा ॥ ३४ ॥ 
आयुधानां हि सर्वेषामवध्योऽयं भविष्यति ॥ 
अजरश्चामरश्चैव भविष्यति न संशयः ॥ ३५ ॥ 
अमित्रभयदो ह्येष मित्राणामभय प्रदः ॥ 
अजेयो भविता युद्धे लिंगेनोक्तं पुनःपुनः ॥ ३६ ॥ 
शत्रोर्बलोत्सादनाय राघवप्रीतये सदा ॥ 
कियत्कालं बलं स्वीयं न स्मरिष्यति शापतः ॥ ३७ ॥ 
हते तु रावणे भूयो रामस्यानुमते स्थितः ॥ 
विभीषणं प्रार्थयित्वा मामत्र स्थापयिष्यति ॥ ३८ ॥ 
ततो मां त्रिदशाः सर्वे पूजयिष्यंति भाविताः ॥ 
तेनैव नाम्ना विख्यातिं पुनर्यास्यामि भूतले ॥ ३९ ॥ 
अथ गंधवहः पुत्रं प्रगृह्य गृहमानयत् ॥ 
अंजनायै तदाचख्यौ वरलब्धिं च लिंगतः ॥ 5.2.79.४० ॥ 
एवं लिंगप्रभावाच्च बलवान्मारुतात्मजः ॥ 
स जातस्त्रिषुलोकेषु राम तस्मात्प्रशस्यते ॥ ४१ ॥ 
पराक्रमोत्साहमति प्रतापैः सौशील्यमाधुर्यनयादिकैश्च ॥ 
गांभीर्यचातुर्यसुवीर्यधैर्यैर्हनूमतः कोऽभ्यधिकोऽस्ति लोके ॥ ४२ ॥ 
ममेव विक्षोभितसागरस्य लोकान्दि धक्षोरिव पावकस्य ॥ 
प्रजा जिहीर्षोरिव चातकस्य हनूमतः स्थास्यति कः पुरस्तात् ॥ ४३ ॥ 
एतद्वै कथित तुभ्यं यन्मां त्वं परि पृच्छसि ॥ 
हनूमतोऽस्य बालस्य कर्माण्यद्भुतविक्रम ॥ ४४ ॥ 
दृष्टः सभाजितश्चापि राम गच्छामहे वयम् ॥ 
एवमुक्त्वा गताः सर्वे मुनयोऽवंतिमण्डलम् ॥ 
पूजयामासुरीशानं हनुमत्केश्वरं शिवम् ॥  ॥ 
समर्चयंति ये भक्त्या लिंगं त्रिदशपूजितम् ॥ 
हनुमत्केश्वरं देवं ते कृतार्थाः कलौ युगे ॥ ४६ ॥ 
व्रजंत्येव सुदुष्प्राप्यं ब्रह्मसायुज्यमव्ययम्। 
संप्राप्य तु पुनर्जन्म लभंते मोक्षमव्ययम् ॥ ४७ ॥ 
यः पश्यति नरो लिंगं हनुमत्केश्वरॆ प्रिय ॥ 
सोऽधिकं फलमाप्नोति सर्वदुःखविवर्जितः ॥ ४८ ॥ 
सर्वलोकेषु तस्यैव गतिर्न प्रतिहन्यते ॥ 
दिव्येनैश्वर्ययोगेन युज्यते नात्र संशयः ॥ ४९ ॥ 
बालसूर्यप्रतीकाशविमानेन सुवर्चसा ॥ 
वृतः स्त्रीणां सहस्रैस्तु स्वच्छदगमनागमः ॥ 5.2.79.५० ॥ 
विचरत्यविचारेण सर्वलोकान्दिवौकसाम् ॥ 
स्पृहणीयतमः पुंसां सर्ववर्णोत्तमोधुना ॥ ५१ ॥ 
स्वर्गाच्च्युतः प्रजायेत कुले महति रूपवान् ॥ 
धर्मज्ञो रुद्रभक्तश्च सर्वविद्यार्थपारगः ॥५२॥ 
राजा वा राजतुल्यो वा दर्शनादस्य जायते ॥ 
स्पर्शनात्परमं पुण्यं यजनात्परमं पदम् ॥५३॥ 
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ॥ 
हनुमत्केश्वरेशस्य स्वप्नेश्वरमथो शृणु ॥ ५४ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पंचम आवन्त्यखण्डे चतुरशीतिलिंगमाहात्म्य उमामहेश्वरसंवादे हनुमत्केश्वरमाहात्म्यवर्णनंनामैकोनाशीतितमोऽध्यायः ॥ ७९ ॥ ॥ छ ॥

</span>
