<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
प्रयागेश्वरसंज्ञं तु सर्वकामकरं परम् ॥ 
अष्टाधिकं विजानीहि पंचाशत्तममीश्वरम् ॥ १ ॥ 
आसीत्प्रथमकल्पे तु मनुः स्वायंभुवः पुरा ॥ 
तस्य प्रियव्रतः पुत्रो यज्वा परमधार्मिकः ॥ २ ॥ 
स चेष्ट्वा बहुभिर्यज्ञैः समाप्तवरदक्षिणैः ॥ 
सप्तद्वीपेषु संप्राप्य भरतादीन्सुतान्प्रिये ॥ ३ ॥ 
स्वयं विशालां बदरीं गत्वा तेपे महत्तपः ॥ 
कालेन बहुना तत्र नारदः समुपस्थितः ॥ ४ ॥ 
पूजितो विष्टरार्घेण राज्ञा प्रियव्रतेन च ॥ 
स पृष्टः पूजयित्वा तु किमाश्चर्यं वदस्व मे ॥ ५ ॥ 
इत्युक्तः कथयामास नारदो मुनिसत्तमः ॥ 
श्वेतद्वीपे मया राजन्कन्या दृष्टा सरोवरे ॥ ६ ॥ 
सा च पृष्टा विशालाक्षी कस्माद्वससि निर्जने ॥ 
कासि भद्रे कथं वासि किंवा कार्यमिह त्वया ॥७ ॥ 
कर्त्तव्यं चारुसर्वांगि तन्ममाचक्ष्व शोभने ॥ 
एवमुक्ता मया सा हि मां दृष्ट्वा मीलितेक्षणम् ॥ ८ ॥ 
स्मृत्वा तूष्णीं स्थिता यावत्तावन्मे ज्ञानमुत्तमम् ॥ 
विस्मृताः सर्ववेदाश्च सर्वशास्त्राणि चैव हि ॥९॥ 
ततोऽहं विस्मयाविष्टश्चिंतामोहसमन्वितः ॥ 
तामेव शरणं गत्वा यावत्पश्यामि पार्थिव ॥5.2.58.१०॥ 
तावद्दिव्यः पुमांस्तस्याः शरीरे समदृश्यत ॥ 
तस्यापि पुंसो ह्रदये द्वितीयस्तस्य चोरसि ॥ 
तस्यापि हृदये चान्यस्तृतीयस्तु व्यवस्थितः ॥११॥ 
ततः पृष्टा मया देवी सा कुमारी कथंचन ॥ 
वेदा नष्टा ममाशेषा भद्रे किं ब्रूहि कारणम् ॥१२॥ 
॥ कन्योवाच ॥ ॥ 
माताहं सर्ववेदानां सावित्रीनाम नामतः ॥ 
मां न जानासि येन त्वमतो वेदा हृतास्तव ॥ १३ ॥ 
एवमुक्ते मया पृष्टा विस्मयेन महीपते ॥ 
वेदानां त्वं तु माता वै कथयस्व ममानघे ॥ १४ ॥ 
त्वदीय हृदये देवि क एते पुरुषास्त्रयः ॥ १५ ॥ 
॥ कन्योवाच ॥ ॥ 
य एष मच्छरीरस्थः शुभांगश्चारु शोभनः ॥ 
एष ऋग्वेदनामा तु यजुर्वेदो द्वितीयकः ॥ १६ ॥ 
सामवेदस्तृतीयस्तु त्रयो वेदा मयि स्थिताः ॥ 
त्रयोऽग्नयस्त्रयो देवा मच्छरीरे स्थिता  द्विज ॥ १७ ॥ 
इत्युक्त्वा सा तदा कन्या पश्यतो मम भूपते ॥ 
अंतर्द्धानं गता सद्यस्ततोऽहं विस्मितोऽभवम् ॥ १८ ॥ 
किं करोमि क्व गच्छामि शरणं यामि कं प्रभुम् ॥
 कथमाविर्भविष्यंति वेदाः शास्त्राणि सांप्रतम् ॥ १९॥ 
कामिकस्तीर्थराजस्तु प्रयागः श्रूयते श्रुतौ ॥ 
अहं तत्र गमिष्यामि ज्ञानं सम्यग्भविष्यति ॥ 5.2.58.२० ॥ 
नष्टवेदेन रैभ्येण प्राप्ता सिद्धिरनुत्तमा ॥ 
सावित्री श्रूयते तत्र अक्षय्यवटसन्निधौ ॥ २१ ॥ 
एवं मनसि संध्याय गतोऽहं नृपसत्तम ॥ 
प्रयागं कामिकं तीर्थं सर्वदेवनमस्कृतम् ॥ २२ ॥ 
तपस्तीव्रं मया तत्र तप्तं परमदुष्करम् ॥ 
अथाजगाम राजेंद्र प्रयागो मूर्त्तिमान्स्वयम् ॥ २३ ॥ 
उक्तोऽहं प्रणयात्तेन न मां तापय नारद ॥ 
ब्रह्मपुत्र प्रयागोऽहं भीषितस्तपसा तव ॥ २४ ॥ 
भवतः पार्श्वमायातः प्रणयेन तपोधन ॥ 
धन्योऽसि सर्वथा ब्रह्मंस्तपसा च विशेषतः ॥ २५ ॥ 
मया सार्धं त्वया ब्रह्मन्गतिः कार्याऽविकल्पतः ॥ 
महाकालवने रम्ये तत्र ते ज्ञानमुत्तमम् ॥ 
भविष्यति न संदेहो मम कीर्तिश्च सुस्थिरा ॥ २६ ॥ 
एवं हि ब्रुवतस्तस्य प्रयागस्य नृपोत्तम ॥ 
प्रादुर्बभूव सहसा पीतवासा जनार्द्दनः ॥ २७ ॥ 
शङ्खचक्रगदापाणिर्गरुडस्थो वियद्गतः ॥ 
उवाच मेघगंभीरं वाक्यं स पुरुषोत्तमः ॥ २८ ॥ 
एहि नारद गच्छामः प्रयागो यत्र यास्यति ॥ 
कृष्णस्य वचनं श्रुत्वा मया प्रोक्तो जनार्दनः ॥ २९ ॥
ज्ञानं मे देहि देवेश कथं यास्यामि तद्वनम्॥ 
महाकालं जगन्नाथ श्रुतज्ञानविवर्जितः ॥ 5.2.58.३० ॥ 
इत्युक्तः श्रीधरेणाहं महाकालवनं नृप ॥ 
आनीतस्तत्क्षणाच्छीघ्रं   प्रयागसहितस्तदा ॥३१ ॥। 
घंटेश्वरस्य पूर्वे तु नवनद्यास्तु दक्षिणे ॥ 
तत्र लिंगमनादि तु ज्योतीरूपं सनातनम्   ॥ ३२ ॥ 
प्रयागः पूजयामास पश्यतो मम भूपते ॥ 
लिंगेनोक्तं प्रसन्नेन किमर्थं त्वमिहागतः ॥३३॥ 
प्रयाग प्रयतो भूत्वा प्रसन्नोऽहं सदा तव॥ 
दर्शनं च मदीयं तु विफलं न भविष्यति ॥३४॥ 
इत्युक्तस्तेन लिंगेन मदर्थं प्रार्थितस्तदा ॥ 
ज्ञानं देहि द्विजायास्मै नारदाय महात्मने ॥ ३५ ॥ 
नष्टा वेदाश्च शास्त्राणि सावित्र्या दर्शनात्प्रभो ॥ ३६ ॥ 
ततो लिंगात्समुत्तस्थौ ब्रह्मा वेदैर्वृतस्तदा ॥ 
षडंगैः सरहस्यैश्च पुराणैः सहितस्तदा ॥ ३७ ॥ 
इत्युक्तोऽहं तदा देव्या सावित्र्या नृपसत्तम ॥ 
लिंगस्यास्य प्रभावेण प्रयागाभ्यर्थितस्य वै ॥ ३८ ॥ 
प्रतिभास्यंति ते वेदा धर्मशास्त्राणि नारद ॥ 
इत्युक्ते वचने भूयः प्राप्ता वेदा मया नृप ॥ ३९ ॥ 
ज्ञानं षडंगसहितं शास्त्राणि विविधानि च ॥ 
लब्धज्ञानेन राजेंद्र मया प्रोक्तं वचस्तदा ॥ 5.2.58.४० ॥
प्रयागेनार्चितो देवो मम ज्ञानस्य कारणात् ॥ 
प्रयागेश्वरसंज्ञस्तु ख्यातिं लोकेषु यास्यति ॥ ४१ ॥ 
तदाप्रभृति तल्लिंगं तीर्थकोटिशतैर्वृतम् ॥ 
स्वर्गापवर्गफलदं तत्र त्वं गंतुमर्हसि ॥ ४२ ॥ 
किमनेनाश्वमेधेन इष्टेन नृपसत्तम ॥ 
अश्वमेधशतफलं जायते तस्य दर्शनात् ॥ ४३ ॥ 
तपसा किं सुतप्तेन कायक्लेशकरेण तु ॥ 
वाञ्छितं लभते सद्यः प्रयागेश्वरदर्शनात् ॥  ॥ ४४ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
नारदस्य वचः श्रुत्वा स्वायंभुवसुतो नृपः ॥ 
प्रियव्रतो महादेवि महाकालवनं गतः ॥ ४५ ॥ 
ददर्श तत्र तल्लिंगं नवनद्यास्तु दक्षिणे ॥ 
दर्शनात्तस्य लिंगस्य मत्समीपं समागतः ॥ ४६ ॥ 
मया संमानितो देवि गणानामधिपः कृतः ॥ 
ये पश्यंति नरा भक्त्या प्रयागेश्वरमीश्वरम् ॥ 
ते धन्या मानुषे लोके क्लिश्यन्त्यन्ये निरर्थकाः ॥ ४७ ॥ 
या गतिर्योगयुक्तस्य सत्त्वस्थस्य मनीषिणः ॥ 
सा गतिर्जायते सम्यक्प्रयागेश्वरदर्शनात् ॥ ४८ ॥ 
माघमासे समेष्यंति प्रयागेश्वरदर्शनम् ॥ 
कर्त्तुं ये मानुषास्तेषामश्वमेधः पदेपदे ॥ ४९ ॥ 
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ॥ 
प्रयागेश्वरदेवस्य शृणु सिद्धेश्वरं परम् ॥ 5.2.58.५० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्य खंडे चतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्ये प्रयागेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनामाष्टपंचाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५८ ॥

</span>
