<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
चतुर्द्वारस्थितं देवि शृणु लिंगचतुष्टयम् ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण कृतकृत्यो नरो भवेत् ॥ १ ॥ 
अहं पृष्टस्त्वया देवि कौतुकाच्च वरानने ॥ 
अतीव रमणीयं च स्थलं दर्शय मे प्रभो ॥ २ ॥ 
सेवितं बहुभिः सिद्धैः पुनरावृत्तिकांक्षिभिः ॥ 
यद्गुह्यं च पवित्रं च प्रलयेऽप्यविनाशि यत् ॥ ३ ॥ 
अनन्यसदृशं दिव्यं यत्तीर्थं यत्तपोवनम् ॥ 
असंख्येयगुणोपेतं भुक्तिमुक्तिकरं शुभम् ॥ ४ ॥ 
सुवर्णशृंगाः प्रासादा हर्म्याणि विविधानि च ॥ 
उद्यानानि विचित्राणि मार्गाश्च विविधाः शुभाः ॥ ५ ॥ 
समीहितफलावाप्तिर्यत्र लभ्या सुखेन वै ॥ 
सिद्धचारणगन्धर्वकिंनरोद्गीतनादितम् ॥ ६ ॥ 
पुण्यलोको पमस्थानं त्रिविष्टपविभूषणम् ॥ 
एवमभ्यर्थितो देवि मंदरे चारुकन्दरे ॥ ८० ॥ 
मया प्रोक्तं प्रसन्नेन स्थानं शृणु सनातनम् ॥ 
महाकालवनं रम्यं स्वर्गात्सुखकरं परम् ॥ ८ ॥ 
अनौपम्यगुणोपेतं भुक्तिमुक्तिकरं शुभम् ॥ 
तत्समः कोऽपि धन्योऽन्यो न दृष्टो भुवनत्रये ॥ ९ ॥ 
देवगन्धर्व्वसिद्धैश्च सेव्यं वै मुक्तिकांक्षिभिः ॥ 
विनोदार्थं मया सृष्टं त्वत्प्रियार्थं कुतूहलात् ॥ 5.2.81.१० ॥ 
तिलकं सर्वतीर्थानां जंबूद्वीपे मनोरमे ॥ 
इच्छाकामफलावाप्तिरनायासेन लभ्यते ॥ ११ ॥ 
जरारोगभयैर्हीनं सर्वव्याधिविवर्जितम् ॥ 
शक्राग्नियमरक्षोंबुवायुसोमेशसेवितम् ॥ 
स्वर्गे प्रमुदिता देवास्तेऽपि कांक्षंति सर्वदा ॥ १२ ॥ 
असंख्येयफलं त्वत्र अक्षया च गतिः सदा ॥ 
यैर्न संसेवितं स्थानं वंचितास्ते नरा भुवि ॥ १३ ॥ 
क्षेत्रस्य च गुणान्वक्तुं देवदानवमानवैः ॥ 
न शक्यते प्रयत्नाच्च स्वयं यत्र स्थितो ह्यहम् ॥ १४ ॥ 
यत्किंचिदशुभं कर्म कृतं मानुषकर्मणा ॥ 
महाकालवनं प्राप्य तत्सर्वं भस्मसाद्भवेत् ॥ १५ ॥ 
न सा गतिः कुरुक्षेत्रे गंगाद्वारे त्रिपुष्करे ॥ 
या गतिर्विहिता पुंसां महाकालवने सदा ॥ १६ ॥ 
तिर्यग्योनिगता गत्वा महाकालवने स्थिताः ॥ 
तत्रैव निधनं प्राप्तास्ते यांति परमां गतिम् ॥ १७ ॥ 
मेरुमंदरमात्रोपि राशिः पापस्य कर्मणः॥ 
महाकालवनं प्राप्य सर्वोपि व्रजति क्षयम् ॥ १८ ॥ 
श्मशानमिति चाख्यातं महाकालवनं प्रिये ॥ 
तत्र ब्रह्मादयो देवा नारायणपुरोगमाः ॥ १९ ॥ 
योगिनश्च तथा सांख्याः सिद्धाश्च सनकादयः ॥ 
उपासते च मां भक्त्या मद्भक्त्या मत्परायणाः ॥ 5.2.81.२० ॥ 
या गतिर्योगतपसां या गतिर्यज्ञयाजिनाम् ॥ 
महाकालवने क्षेत्रे सा गतिर्विहिता मया ॥ २१ ॥ 
संहरामि च तत्रस्थस्त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥ 
अतो देवि समाख्यातं महाकालवनं शुभम् ॥ २२ ॥ 
एवं बहुविधाञ्छुत्वा गुणान्बहुविधांस्तथा ॥ 
देवि त्वं विस्मिता जाता गमनाय मनो दधे ॥ २३ ॥ 
क्षेत्रस्यालोकने चित्तं जातमुत्कंठितं तव ॥ 
त्वया सार्द्धं समा गत्य महाकालवने शुभे ॥ २४ ॥ 
पश्य देवि विचित्राख्यं यन्मया कथितं तव ॥ 
अमरेशपुरस्पर्द्धि वर्द्धितानंदसुंदरम् ॥ 
वर्णितं यन्मया देवि भुक्ति मुक्तिकरं परम् ॥ २५ ॥ 
त्वया प्रोक्तं विशालाक्षि दृष्ट्वा क्षेत्रमनुत्तमम् ॥ 
अस्य स्थानस्य रक्षार्थं भक्तं गणचतुष्टयम् ॥ 
नियुज्यतां महादेव संतोषाय मम प्रभो ॥ २६ ॥ 
द्वाराणि तत्र चत्वारि क्रियतां परमेश्वर ॥ 
चत्वारः कलशाश्चैव हैमाः कार्या दृढाः शुभाः ॥ २७ ॥ 
पूर्वादिक्रमयोगेन चतुर्वर्गो नियोज्यताम् ॥ 
धर्मश्चार्थश्च कामश्च मोक्षश्चैव महेश्वर ॥ २८ ॥ 
त्वदीयं वचनं श्रुत्वा मया देवि प्रयत्नतः ॥ 
अस्य क्षेत्रस्य रक्षार्थं स्मृतं गणचतुष्ट यम् ॥ २९ ॥ 
चत्वार ईश्वरास्तेऽपि स्थापितास्तदनंतरम् ॥ 
पिंगलेशो धनाध्यक्षस्तथा कायावरोहणः ॥ 5.2.81.३० ॥ 
बिल्वेश्वरो गणश्रेष्ठो दुर्दर्शो गण नायकः ॥ 
एते मया नियुक्ता वै समर्थाः क्षेत्ररक्षणे ॥ ३१ ॥ 
पूर्वादिक्रमयोगेन त्वत्प्रियार्थं वरानने ॥ 
नियुक्तास्त्वन्मतेनैव पूर्वस्यां दिशि पिंगलः ॥ ॥ ३२ ॥ 
दक्षिणस्यां दिशि तथा प्रिये कायावरोहणः ॥ 
बिल्वेश्वरः प्रतीच्यां तु दुर्द्दर्शश्चोत्तरे तथा ॥ ३३ ॥ 
मानवा ये म्रियंतेऽत्र क्षेत्रमध्ये गणो त्तमाः ॥ 
तेषां रक्षा परा कार्या भवद्भिर्मम शासनात्॥३४॥ 
कथां शृणु प्रयत्नेन पिंगलेश्वरसंभवाम् ॥ 
यस्याः श्रवणमात्रेण कृतकृत्यो नरो भवेत् ॥ ॥। ३५ ॥ 
पिंगला कन्यका देवि कान्यकुब्जे बभूव ह ॥ 
सुशीला च सुवेषा च सौंदर्येणातिनिर्मिता ॥३६॥ 
पिता तस्या महाप्राज्ञः सर्वशास्त्रार्थतत्त्व वित् ॥ 
ज्ञानध्यानरतश्चैव स्वाध्यायपरिनिष्ठितः ॥ ३७॥ 
पिंगलोनाम विप्रेंद्रो भार्या तस्य पतिव्रता ॥ 
पिंगाक्षी विश्रुता लोके सा च पंचत्वमा गता ॥ ३८ ॥ 
ततस्तेन स दुःखेन गृहस्थाश्रमनिःस्पृहः ॥ 
तपोवनं जगामाथ गृहीत्वा तनयां स्वकाम् ॥ ३९ ॥ 
ऋषिभिः सेवितं पुण्यं शाकमूल फलाशनैः॥ 
स तत्र मुनिभिः सार्द्धं ध्यानयोगपरायणः ॥ 5.2.81.४० ॥ 
निवासं कृतवान्देवि पिंगलायाश्च रक्षणम् ॥ 
पालयामास धर्मात्मा पुत्रिकां हृदयोपमाम् ॥ ४१ ॥ 
तामेव सततं साध्वी मन्यमानो महातपाः ॥ 
न पाणिं ग्राहयामास मातृहीनेति चिंतयन् ॥ ४२ ॥ 
विरक्तोऽपि महाभाग संसारा त्सर्वधर्म्मवित् ॥ 
पुत्रिकां प्रेक्षयन्सम्यक्संन्यासं नाकरोद्वशी ॥ ४३ ॥ 
अथ संरक्षयन्बालां मातृहीनां तपस्विनीम् ॥ 
संयुक्तः कालधर्मेण स विप्रः स्वर्जगाम ह ॥४४ ॥ 
ततः सा र्पिगला दीना हीना पित्रा सुदुःखिता॥ 
विललापातुरा देवि पतिता शोकसागरे ॥ ४५ ॥ 
पिंगलोवाच ॥ ॥ 
अद्य मे च पिता दैवात्कालधर्ममुपेयिवान् ॥ 
मां त्यक्त्वा गतवानेको दयालुर्निःस्पृहो यथा ॥४६॥ 
स समः सर्वभूतेषु ममात्यंतं हिते रतः ॥ 
मामेकां संपरित्यज्य परलोकमितो गतः ॥ ४७ ॥ 
साऽहं परमदुःखार्ता पितृशोकेन विह्वला ॥ 
शरीरं धारयामीदं कृपणं व्यर्थजीवितम् ॥ ४८ ॥ 
ब्रह्मज्ञोपि हि तातो मे शांतो दांतो जितेंद्रियः ॥ 
मामेव पालयामास मातृहीनेति चिंतयन् ॥ ४९ ॥ 
येन संरक्षिता बाल्ये येनास्मि परिवर्धिता ॥ 
तेन पित्रा वियुक्ताहं न जीविष्ये कदाचन ॥ 5.2.81.५० ॥ 
नद्यां वा निपतिष्यामि समिद्धे वा हुताशने ॥ 
पर्वताद्वा पतिष्यामि पितृहीना निराश्रया ॥ ५१ ॥ 
इति शोकातुरा बाला विलपंती पुनःपुनः ॥ 
बोध्यमाना महाभागैः  सदारैर्ऋषिसत्तमैः ॥५२॥ 
कन्यकाभी रुदंतीभिर्वयस्याभिः समंततः॥ 
आलिंग्यालिंग्य बहुशः पीड्यमाना सुदुःखिता ॥ 
आगत्य करुणाविष्टो धर्मः परहिते रतः ॥ ५३ ॥ 
स्थविरो ब्राह्मणो भूत्वा प्रोवाचेदं वचस्तदा ॥ 
अलं बाले विशालाक्षि रोदनैरतिदारुणैः ॥ 
न भूयः प्राप्यते तातस्तस्मान्नार्हसि शोचितुम् ॥ ५४ ॥ 
अनित्यं यौवनं रूपं जीवितं द्रव्यसंचयः ॥ 
प्रियैः सह च संवासस्तन्न शोचन्ति पंडिताः ॥ ५५ ॥ 
त्वया वै तत्कृतं कर्म पूर्वजन्मनि शोभने ॥ 
येन पित्रा वियोगः स्यादरण्ये मुनिसेविते ॥ ५६ ॥ 
त्वां विहाय गतः क्वापि पश्य बाले विधेर्बलम् ॥ 
इदं कृतमिदं कार्यमिदमन्यत्कृताकृतम् ॥ ५७ ॥ 
एवमीहा समासक्तं मृत्युः प्रकुरुते वशे ॥ 
तस्माद्दुःखं समुत्सृज्य श्रोतुमर्हसि शोभने ॥ ५८ ॥ 
पितृभ्यां च वियोगश्च येनाभूत्तव कर्मणा ॥ 
पुरा त्वं सुन्दरी नाम वेश्यारूपेण सुन्दरी ॥ ५९ ॥ 
नृत्यगेयादि निपुणा वीणावेणुविचक्षणा॥ 
आदिश्च पण्यनारीणां भूषणाच्छादनादिभिः ॥5.2.81.६०॥ 
तां दृष्ट्वा रूपसंपन्नां सुवेषां सुविभूषिताम् ॥ 
ब्राह्मणो गुणवान्क श्चिद्बभूव मदनातुरः ॥ ६१ ॥ 
तं विदित्वा तथाभूतं ब्राह्मणं मदनातुरम् ॥ 
समाश्चतस्रस्तेन त्वं रमिता कामिना ततः ॥ ६२ ॥ 
सोऽथ पापरतिर्मूढो ब्राह्मणो विषयात्मकः ॥ 
हतः शूद्रेण केनापि कामिना तव वेश्मनि ॥ ६३ ॥ 
विहाय भार्यामप्रौढां शुभां द्वादशवार्षिकीम् ॥ 
प्रयातो नरकं घोरं शूद्रासंपर्कदूषितः ॥६४॥ 
ततस्तस्य पिता विद्वान्मातातीव च दुःखिता ॥ 
आर्त्ता पुत्रवियोगेन शापो दत्तो भयावहः ॥ ६५ ॥ 
॥ मातोवाच ॥ ॥
औषधादि प्रयुक्तं च वशीकर्तुं ममात्मजम् ॥ 
यदस्माकं वियोगाय वंचितो दुष्टचारिणि ॥ ६६ ॥ 
यस्माच्च मम पुत्रेण सा वियोगमकारयत् ॥ 
तेन जन्मांतरे दीना पतिहीना भवत्वसौ ॥ ६७ ॥ 
॥ पितोवाच ॥ ॥ 
बाल्ये वयसि वर्त्तंती मातृहीना सुदुःखिता ॥ 
बहिष्कृता विवाहेन पितृहीना भविष्यसि ॥ ६८ ॥ 
॥ धर्म्म उवाच ॥ ॥ 
तस्मात्पूर्वकृतेनैव कर्मणा वरवर्णिनि ॥ 
इदं दुःखमनुप्राप्ता कन्यका भवती सती ॥ ॥ ६९ ॥ 
॥ पिंगलोवाच ॥ ॥ 
त्वया जन्मांतरे वृत्तं मम प्रोक्तं द्विजोत्तम ॥ 
तस्माद्ब्रूहि भवन्प्रश्नं पृच्छंत्या निश्चयं स्वकम् ॥ 5.2.81.७० ॥ 
इत्थं सुघोरपापाहं पापाचारा तथाऽधमा ॥ 
कथं तु ब्राह्मणेनाहमुत्पन्ना ब्रह्मवादिना ॥ ७१ ॥ 
दशसूनासमश्चक्री दशचक्रिसमो ध्वजः ॥ 
दशध्वजसमा वेश्या दशवेश्यासमो नृपः ॥७२॥ 
एवं वदंति धर्मज्ञा ब्राह्मणाः संशितव्रताः ॥ 
तस्माद्द्विजोत्तमादस्मात्कथं जन्माभवन्मम ॥७३॥ 
॥ ब्राह्मण उवाच ॥ ॥ 
पापाचारपरापि त्वं ब्राह्मणानां कुले शुभे ॥ 
उत्पन्ना तत्र वक्ष्यामि कारणं शृणु पिंगले ॥ ७४ ॥ 
ब्राह्मणो विषयासक्तः कश्चिद्बद्धो नृपाज्ञया ॥ 
चौर्यं कर्म कृतं तेन वेश्यालुब्धेन सुन्दरि ॥ ७५ ॥ 
मुच्यतां च त्वयाप्युक्तं न चौरो नैव पातकम् ॥ 
यद्यनेन कृतं चौर्यं तन्मयैव कृतं भवेत् ॥ ॥ ७६ ॥ 
ददामि वित्तमधिकं मुच्यतां द्विजसत्तमः ॥ 
इत्युक्त्वा गृहमानीय तेनैव सहिता पुनः ॥ ७७ ॥ 
गृहं च कल्पितं शुभ्रं पुष्पधृपादिवा सितम् ॥ 
रमितश्च त्वया विप्रो यथासुखमनुत्तमम् ॥ ७८ ॥ 
तस्य पुण्यस्य माहात्म्याद्गता स्वर्गमनुत्तमम् ॥ 
समुत्पन्ना कुले पुत्री ब्राह्मणस्य विशेषतः ॥ ७९ ॥ 
शापाच्चैव वियोगं त्वं प्राप्ता पुत्र्यधुना परम् ॥ 5.2.81.८० ॥ 
॥ पिंगलोवाच ॥ ॥ 
पूर्वजन्मनि वेश्याहं जाता दुष्कृतकारिणी ॥ 
परद्रव्यपरा दुष्टा शौचाचारविवर्जिता ॥ 
इदानीं दुःखिता जाता पितृमातृवियोगतः ॥ ८१ ॥ 
पाणिग्रहणधर्मेण वर्जिता शापतः प्रभो ॥ 
प्रसादं कुरु मे विप्र को भवान्कथयस्व मे ॥ ८२ ॥ 
कथं जन्म न मे भूयात्कथं मुक्तिर्भवेन्मम ॥ 
भवबन्धविनिर्मुक्ता कथं यास्यामि सद्गतिम् ॥ ॥ ८३ ॥ 
॥ विप्र उवाच ॥ ॥ 
धर्मोहं द्विजरूपेण त्वां जिज्ञासुरिहागतः ॥ 
ममोपदेशात्तन्वंगि लिंगस्यैकस्य दर्शनात् ॥ 
क्षेत्रस्य च प्रसादात्त्वं परां मुक्तिमवाप्स्यसि ॥ ८४ ॥ 
॥ पिंगलोवाच ॥ ॥ 
कस्मिन्क्षेत्रे परा मुक्तिः कस्य लिंगस्य दर्शनात् ॥ 
लभ्यते सहसा धर्म एतदिच्छामि वेदितुम् ॥ ८५ ॥ 
॥ धर्म उवाच ॥ ॥ 
अस्ति गुप्ततमं क्षेत्रं महाकालवनं शुभम् ॥ 
सर्वेषामेव जंतूनां हेतुर्मोक्षस्य सर्वदा ॥ ८६ ॥ 
तस्मिन्क्षेत्रवरे पुण्ये स्थाने योजनविस्तृते ॥ 
लिंगं मोक्षप्रदं पुत्रि पूर्वस्यां दिशि संस्थितम् ॥ 
तस्य दर्शनमात्रेण मुक्तिमाप्स्यसि पिंगले ॥ ८७ ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा धर्मस्य च यशस्विनि ॥ 
जगाम पिंगला तूर्णं यत्र तल्लिंगमुत्तमम् ॥ 
ददर्श परया भक्त्या पस्पर्श च पुनःपुनः ॥ ८८ ॥ 
दर्शनात्तस्य लिंगस्य तस्मिल्लिंगे लयं गता ॥ 
अत्र चावसरे देवाः प्रोचुस्तत्रैव संस्थिताः ॥ ८९ ॥ 
अन्यजन्मनि पापिष्ठा मुक्ता त्वं पिंगलेक्षणा ॥ 5.2.81.९० ॥ 
अतो लोकेषु विख्यातः पिंगलेश्वरसंज्ञकः ॥ 
भविष्यति न संदेहो महापातकनाशनः  ॥ ९१ ॥ 
दिशि पश्यंति ये गत्वा पूर्वस्यां पिंगलेश्वरम् ॥ 
तेषां शतक्रतुस्तुष्टः पूजां सम्यग्विधास्यति ॥ ९२ ॥ 
देवा वश्या भविष्यंति स्वर्गस्तेषां न संशयः ॥ 
भविष्यति च वशगा नगरी चामरावती ॥ ९३ ॥ 
धर्मो धनेन सहितः कुले तेषां न नश्यति ॥ 
लोको धर्मेण चरतां वशगः संभ विष्यति ॥ 
पितॄणामक्षया तृप्तिर्भविष्यति न संशयः ॥ ९४ ॥ 
अश्वमेधसहस्रेण यत्पुण्यं समुदाहृतम् ॥ 
तत्सर्वं भविता सम्य क्पिंगलेश्वरदर्शनात् ॥ ९५ ॥ 
यानि लिंगानि क्षेत्रेऽस्मिन्गोप्यानि प्रकटानि च ॥ 
पूजितानि भवंतीह पिंगलेश्वरदर्शनात् ॥ ९६ ॥ 
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ॥ 
पिंगलेश्वरदेवस्य शृणु कायावरोहणम् ॥ ९७ ॥ 
इति श्रीस्कादे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे चतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्ये पिंगलेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनामैकाशीतितमोऽध्यायः ॥ ८१ ॥ ॥ छ ॥ 

</span>
