<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ श्रीमहादेव उवाच ॥ ॥ 
एकत्रिंशत्तमं विद्धि देवं खंडेश्वरं प्रिये ॥ 
संपूर्णं जायते यस्य दर्शाद्दानव्रतादिकम् ॥ १ ॥ 
आसीत्त्रेतायुगे देवि भद्राश्वोनाम पार्थिवः ॥ 
यस्य नाम्नाऽभवद्वर्षं भद्राश्वंनाम नामतः ॥ २ ॥ 
तस्यागस्त्यः कदाचित्तु गृहमागम्य सत्तमः ॥ 
उवाच सप्तरात्रं तु वसामि भवतो गृहे ॥ ३ ॥ 
तं राजा शिरसा नत्वा स्वास्यतामित्यभाषत ॥ 
तस्य कांतिमतीनाम भार्या परमशोभना ॥ ४ ॥
 तस्यास्तेजः समभवद्द्वादशादित्यसंनिभम् ॥ 
सपत्नीनां शतं तस्या विद्यते वरवर्णिनि ॥ ५ ॥ 
ता दास्य इव कर्माणि कुर्वंत्यहरहः सदा ॥ 
कांतिमत्याः प्रभावेन भयोत्त्र स्ताः सुलोचनाः ॥ ६ ॥ 
तामगस्त्यस्तथा दृष्ट्वा तन्मुखासक्तलोचनाम् ॥ 
एवंभूतां तथा दृष्ट्वा राज्ञीं परमशोभनाम् ॥ 
साधुसाधु जगन्नाथेत्यगस्त्यः प्राह हर्षितः ॥ ७ ॥ 
द्वितीये दिवसेप्येवं राज्ञीं दृष्ट्वा महाप्रभाम् ॥ 
अहो ह्यंगनया मुष्टं जगदेतच्चराचरम् ॥ ८ ॥ 
इत्यगस्त्यो द्वितीयेऽह्नि राज्ञीं दृष्टेत्युवाच ह ॥ 
तृतीयेऽह्नि च तां दृष्ट्वा पुनरेवमुवाच ह ॥ ९ ॥ 
अहो मूढा न जानंति लिंगमाहात्म्यमुत्तमम् ॥ 
महाकालवने क्षेत्रे च्यवनेशस्य पूर्वतः ॥ 5.2.31.१० ॥ 
खंडव्रतानि जायंते पूर्णानि दर्शनाद्यदः ॥ 
चतुर्थे दिवसे हस्तावुत्क्षिप्य पुनरब्रवीत् ॥११॥ 
साधुसाधु जगन्नाथ साधु भद्राश्व सुव्रत ॥ 
पंचमे दिवसेऽप्येवं षष्ठे चैव पुनःपुनः ॥ १२ ॥ 
नृत्यंतं सप्तमे दृष्ट्वा दिने पत्न्या समन्वितः ॥ 
प्रोवाच चैनं राजा स विस्मितेनांतरात्मना ॥ 
किं हर्षकारणं ब्रह्मन्येन नृत्यसमन्वितः ॥ १३ ॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
अहो भूपाल मूढस्त्वं महामूर्खाश्च मंत्रिणः ॥ 
अहो पुरोहितो मुग्धो ये न जानंति मे मतम् ॥ १४ ॥ 
ईदृशा अपि जायंते राजानो यस्य दर्शनात् ॥ 
एवमुक्तस्ततो राजा कृतांजलिरभाषत ॥ १५ ॥ 
न जानीमो वयं ब्रह्मन्नभिप्रायं तवाधुना ॥ 
कथयस्व महाभाग यद्यनुग्रहकृद्भवान् ॥ १६ ॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
इयं राज्ञी त्वदीयाभूद्दासी वैश्यस्य वैदिशे ॥
नगरे हरिदत्तस्य त्वमस्याः पतिरेव च ॥ 
खंडव्रतप्रभावेन जातः कर्मकरो भवान् ॥ १७ ॥ 
स च वैश्यो महाकाले गत्वा देवं महेश्वरम्॥ 
अर्चयामास विविवद्गंधपुष्पादिभिः शुभैः ॥ १८ ॥ 
अभ्यर्च्य तु गृहं यावद्भवंतौ रक्षपालकौ ॥ 
ततः कालेन महता मृतौ द्वावपि दंपती ॥ १९ ॥ 
तेन पुण्येन ते जन्म प्रियव्रतगृहेऽभवत् ॥ 
इयं च पत्नी ते जाता पुरा वैश्यप्रदासिका ॥ 5.2.31.२० ॥ 
परकीयप्रसंगेन संजाता भूभिरुत्तमा ॥ 
राज्यं पत्नी सुता साधुरित्युक्तं वचनं मया ॥ २१ ॥ 
तस्य देवस्य माहात्म्याद्यजंतं विविधैर्मखैः ॥ 
पश्यामि त्वां महीपाल भूपालशतवेदितम् ॥ २२ ॥ 
अतः साधुपुरा प्रोक्तं मया तव महीपते ॥ २३ ॥ 
इति तस्य वचः श्रुत्वा कुंभयोनेर्महात्मनः ॥ 
महाकालवने गंतुं मतिं चक्रे महीपतिः ॥ 
ततः सांतःपुरः प्रायात्तेन सार्द्धं महर्षिणा ॥२४॥ 
अगस्त्यकथितं लिंगं ददर्श श्रद्धया पुनः ॥ 
पूजयामास विधिवत्पत्न्या सार्द्धं महीपतिः ॥ २५ ॥ 
ततस्तुष्टस्तदा देवो नृपं प्राहामितद्युतिः ॥ 
मनोऽभीष्टं तपस्तेस्तु भोगमैश्वर्यमेव च ॥ २६ ॥
 कुलं प्रभावं सौभाग्यं दीर्घमायुररोगिताम् ॥ 
निःसपत्नं ततो राज्यं कृत्वा स्वर्गमवाप्स्यति ॥ २७ ॥ 
इत्युक्तो देवदेवेन् गतोऽसौ विषयं स्वकम् ॥ 
निष्कंटकं ततो राज्यं कृत्वा स्वर्गं गतः प्रिये ॥ २८ ॥ 
अनेकजन्मचरितं खंडव्रतकदम्बकम् ॥ 
संपूर्णमभवद्देवि लिंगस्यास्य प्रभावतः ॥ २९ ॥ 
अतः खण्डेश्वरो देवो विख्यातो भुवनत्रये ॥ 
ये पश्यंति नरा देवि देवं खण्डेश्वरं शिवम् ॥ 5.2.31.३० ॥ 
खण्डव्रतानि पूर्णानि तेषामाशु भवंति हि ॥ 
तपःखण्डं व्रते खण्डं दानखंडं च यत्कृ तम्॥ 
तत्सर्वं पूर्णतां याति श्रीखंडेश्वरदर्शनात् ॥ ३१ ॥ 
दृष्ट्वा खंडेश्वरं देवं पापविघ्नैः प्रमुच्यते ॥ 
सप्तजन्मकृतैर्देवि मनोवाक्कायकर्मभिः ॥ ३२ ॥ 
दृष्ट्वा खण्डेश्वरं देवं कृतकृत्यत्वमाप्यते ॥ 
तस्य नश्यति दौर्भाग्यं सप्तजन्मोद्भवं प्रिये ॥ ३३ ॥ 
खंडेश्वरेऽर्चिते देवे सर्वे देवाः सवासवाः॥ 
संतुष्टा वरदाश्चैव भवंति वरवर्णिनि ॥ ३४ ॥ 
देवं खंडेश्वरं ये वै यजंति श्रद्धया प्रिये ॥ 
पुण्यैर्नानाविधैः स्नानैः सुगन्धैश्च विशेषतः ॥ ३५ ॥ 
धूप दीपैर्नमस्कारैर्जपैः स्तोत्रैः पृथग्विधैः ॥ 
ते सर्वे कामसंपन्नाः श्रीमन्तो राज्यसंयुताः ॥ ३६ ॥ 
दीर्घायुषः शुभाचारा जायंते देहिनोऽमलाः ॥ 
अति श्रेष्ठा गतिस्तेषां विशोका नित्यमक्षयाः ॥ 
खंडेश्वरप्रसादेन जायंते नात्र संशयः ॥ ३७ ॥ 
एते च विष्णुब्रह्मेंद्रकुवेरदहनादयः ॥ 
परां सिद्धिं सुसंप्राप्ताः खंडेश्वरसमर्चनात् ॥ ३८ ॥ 
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ॥ 
खंडेश्वरस्य देवस्य शृणु वै पत्तनेश्वरम् ॥ ३९ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखंडे चतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्ये खण्डे श्वरमाहात्म्यवर्णनंनामैकत्रिंशोऽध्यायः ॥ ॥ ३१ ॥

</span>
