<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
षट्षष्टितमकं विद्धि देवं जल्पेश्वरं प्रिये ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण महापापं शमं व्रजेत् ॥ १ ॥ 
जल्पोनाम महादेवि राजाभूद्भुवि विश्रुतः ॥ 
सदा जल्परतो नित्यं जल्प वादप्रवर्तकः ॥२ ॥ 
विकल्पबहुलो नित्यं संसारगतिचिंतकः ॥ 
सुबाहुप्रमुखाः पंच पुत्रा जाता महाबलाः ॥३॥ 
तस्य राज्ञो वरारोहे मूर्ताः पंचाग्नयो यथा ॥ 
सुबाहुः शत्रुमर्द्दी च जयो विजय एव च ॥ 
विक्रांतः पंचमः पुत्रः सर्वे शस्त्रास्त्रपारगाः ॥।४। 
पित्रा जल्पेन ते राज्ञा पृथग्राज्ये प्रतिष्ठिताः ॥ 
पृथक्पुत्रा हि ते सर्वे पृथग्देशाधिपाः कृताः ॥५॥ 
प्राच्यां सुबाहुर्नृपतिर्याम्यां वै शत्रुमर्दनः ॥ 
पश्चिमायां जयो राजा उत्तरे विजयो नृपः ॥ ६ ॥ 
मध्ये विक्रांतसंज्ञस्तु स्वपदे विनियोजितः ॥ 
व्यवस्थामीदृशीं कृत्वा स्वयमेव वनं ययौ ॥ ७ ॥ 
बभूवुर्मंत्रिणस्तेषां हिता वंशक्रमागताः ॥ 
बुभुजुः स्वस्वराज्यानि मंत्रिभिः सहितास्तदा ॥ ८ ॥ 
विक्रांतस्य च यो मंत्री विकल्पैकपरायणः ॥ 
तेनोक्तं विजने देशे विक्रांतस्य महीभृतः ॥ ९ ॥ 
यस्यैषा पृथिवी कृत्स्ना स समर्थः प्रकीर्तितः ॥ 
उद्यमेन पदं लब्धं वासवेन महात्मना ॥ 5.2.66.१० ॥ 
त्रिदशैश्चामृतं लब्धमुद्यमेन महीपते ॥ ११ ॥ 
हीनोद्यमा मानवा ये क्षत्त्रियाश्च विशेषतः ॥ 
ते हास्यास्पदतां यांति हीनवीर्या दिनेदिने ॥ १२ ॥ 
स्नेहं च कुरुते भ्राता राज्यलुब्धोऽर्थकारणात् ॥ 
अर्थवीर्येण तेनैव संतोषं कुरुते नृपः॥ 
क्रियते न किमर्थं तु भूप मंत्रपरिग्रहः॥ 
भुज्यते सकलं राज्यं मया ते मंत्रिणा बलात्॥१४॥ 
परोऽपि हितवान्बन्धुर्बन्धुरप्यहितः परः ॥ 
अहितो देहजो व्याधिर्हितमारण्यमौषधम् ॥ १५ ॥ 
भूमिमेते निर्गिलंति सर्पा बिलशयानिव ॥ 
राजानमविरोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम् ॥ १६ ॥ 
मायया मोहितं सर्वं को वा कस्य च बांधवः ॥ 
उद्यमः क्रियतां तस्माद्भ्रातॄणां निग्रहे द्रुतम् ॥ १७ ॥ 
भ्रातृभिर्भ्रातरः सर्वे निहता राज्यकारणात् ॥ 
धर्मं च शाश्वतं ज्ञात्वा निहताश्चासुराः सुरैः ॥ १८ ॥ 
इति मंत्रिवचः श्रुत्वा स राजा विस्मयान्वितः ॥ 
हसित्वा प्रत्युवाचेदं ममायं शत्रुरागतः ॥ १९ ॥ 
॥ विक्रान्त उवाच ॥ ॥ 
वयं च भ्रातरः पंच पृथिवीं कामयामहे ॥ 
अतुष्टाः पृथगैश्वर्यं कथं कृत्स्ना भविष्यति ॥5.2.66.२०॥
ज्येष्ठो भ्राता सुबाहुश्च द्वितीयः शत्रुमर्दनः ॥
जयश्च विजयश्चैव तेषां लघुरहं यतः ॥ २१ ॥ 
॥ मंत्र्युवाच॥ ॥। 
राज्ये स्थितं पूजयंति ज्येष्ठं पूजार्हणैर्वरैः ॥ 
कनिष्ठज्येष्ठता केयं राज्यं प्रार्थयतां नृणाम् ॥ २२ ॥ 
तथेति च प्रतिज्ञाते विक्रांतेन महीभृता॥ 
स मंत्री कारयामास अभिचारविधिं तदा ॥ २३ ॥ 
अथर्वणेन मंत्रेण पुरोधाः प्रचकार ह ॥ 
ज्ञातं पुरोहितैस्तेषां तेऽपि चक्रुः समाहिताः ॥ २४ ॥ 
अथ कृत्या समुत्पन्ना पश्चात्कृत्याचतुष्टयम् ॥ 
सपुरोहितभृत्यांस्तानग्रसंस्तु समं तदा ॥ २५॥ 
ततः समस्तलोकस्य विस्मयश्चाभवन्महान् ॥ 
यदैक कालं नेशुस्ते पृथक्पुरनिवासिनः ॥२६॥
ततः श्रुत्वा च निधनं पुत्राणां जल्पको नृपः ॥ 
वने वशिष्ठं पप्रच्छ किमेतद्भगवन्प्रभो ॥ २७ ॥ 
तेनापि कथितं सर्वं वशिष्ठेन महात्मना ॥ 
दिव्यज्ञानेन वृत्तांतं विकल्पं चाकरोन्नृपः ॥ २८ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
निमित्तोऽहं विनाशस्य धिग्धि ग्जन्म मदीयकम् ॥ 
सार्द्धं त्वमात्यपुत्रैश्च मृतं ब्राह्मणपंचकम् ॥ २९ ॥ 
मत्तोऽन्यः कः पापरतो भविष्यति महान्भुवि ॥ 
यदि जन्म मदीयं स्या न्न च जातु महीतले ॥ 5.2.66.३० ॥ 
ततस्ते न विनश्येयुर्मम पुत्रपुरोहिताः ॥ 
धिग्राज्यं धिक्च मे जन्म भूभुजां च महाकुले ॥ ३१ ॥ 
कारणत्वं गतो योऽहं विनाशस्य द्विजन्मनाम् ॥ 
कुर्वन्तः स्वामिनस्तेऽर्थं पुत्राणां मम याजकाः ॥ 
नाशं ययुर्न दुष्टास्ते दुष्टोऽहं नाशकारणे ॥ ३२ ॥ 
इत्थमुद्विग्नहृदयः स जल्पः पृथिवीपतिः ॥ 
पप्रच्छ च पुनः प्रह्वो वशिष्ठं ज्ञानिनां वरम् ॥ ३३ ॥ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
भगवन्ब्रूहि मे तीर्थमवियोगकरं सदा ॥ 
सद्यः पापहरं विप्र लिंगं वा कथय प्रभो ॥ ३४ ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा जल्पस्य पृथिवीपतेः ॥ 
वशिष्ठः कथयामास दिव्यज्ञानेन पार्वति ॥ ३५ ॥ 
गच्छ जल्प ममादेशान्महाकालवनोत्तमम् ॥ 
कृत्वा निः क्षत्रियां पृथ्वीं यत्र रामस्तपस्यति ॥ 
तत्र लिंगमनाद्यं च कुक्कुटेश्वरपश्चिमे ॥ ३६ ॥ 
तदाराधय राजेंद्र जामदग्न्याश्रमे स्थितः ॥ 
वशिष्ठस्य वचः श्रुत्वा जल्पोऽसौ पृथिवीपतिः ॥ ३७ ॥ 
देवदारुवनं त्यक्त्वा महाकालवनं गतः ॥ 
ददर्श तत्र तल्लिंगमनाद्यं देवसंस्तुतम्॥ 
पूजयामास विधिवत्परमेण समाधिना ॥ ३८ ॥ 
तत्र वाणी समुत्पन्ना लिंगमध्याद्वरानने ॥ 
न त्वं पापसमाचारो न त्वं मरणकारणम् ॥ 
पुत्राणां नृपविप्राणामदृष्टं तत्र कारणम् ॥ ३९ ॥ 
विपाकेन स्वकीयेन गता वैवस्वतं पुरम् ॥ 
मा शोकं कुरु राजेंद्र गहना कर्मणो गतिः ॥ 5.2.66.४० ॥ 
अनेन शुद्धभावेन तुष्टोऽहं नृपसत्तम ॥ 
यदभीष्टं वरं ब्रूहि तत्ते दास्यामि नान्यथा ॥४१॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
यदि तुष्टोऽसि मे देव यदि देयो वरो मम ॥ 
संसारसागरे घोरे मा भवेन्मम जन्म च ॥ ४२ ॥ 
अक्षयां देहि मे कीर्त्तिं नाम्ना मे विश्रुतो भुवि ॥ 
अयं जल्पेश्वरो देवो जल्पेनाराधितो विभुः ॥ ४३ ॥ 
वदंतु त्रिदशाः सर्वे एष मे दुर्लभो वरः ॥ 
ये त्वां पश्यंति मनुजा मन्नाम्ना ख्यातिमागतम्॥ 
तेषां वियोगो मा भूयात्पुत्रतो धनतोऽपि वा ॥ ॥ ४४ ॥ 
न संसारभयं तेषां दस्युतो नैव राजतः ॥ 
न भूतग्रहरोगेभ्यो भयमस्तु कदाचन ॥ ४५ ॥ 
शिवमस्तु सदा तेषां येषां त्वं दर्शनं गतः ॥ 
ते धन्या मानुषे लोके ये त्वां शरणमागताः ॥ ४६ ॥ 
सर्वतीर्थाभिषेकैस्तु यत्पुण्यं प्राप्यते नरैः ॥ 
तत्सर्वमधिकं देव लभ्यते तव दर्शनात ॥ ॥ ४७ ॥ 
तावत्पतंति संसारे घोरे दुःखशताकुले ॥ 
यावन्न दृश्यते देवः संसारार्णवतारकः ॥ ४८ ॥ 
यदा पापक्षयः पुंसां तदा ते दर्शनं भवेत् ॥ 
महता सुकृतेनैव नाल्पेन तपसा प्रभो ॥ ४९ ॥ 
एवं भविष्यतीत्युक्त्वा तेन लिंगेन पार्वति ॥ 
पश्यतां सर्वदेवानां स्वतनौ संनिवेशितः ॥ 5.2.66.५० ॥ 
तस्मिँल्लिंगे लयं प्राप्ते नृपे जल्पे वरानने ॥ 
देवो जल्पेश्वरः ख्यातो देवैरुक्तो महीतले ॥ 
भुक्तिदो मुक्तिदश्चैव सदाभीष्टकरः स्मृतः ॥ ५१ ॥ 
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ॥ 
जल्पेश्वरस्य देवस्य शृणु केदारसंज्ञकम् ॥ ५२ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे चतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्ये जल्पेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम षदषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६६ ॥

</span>
