<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">श्रीविश्वनाथ उवाच॥
त्रिंशत्तमं विजानीहि त्वं देवि च्यवनेश्वरम्॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण स्वर्गभ्रंशो न जायते॥१॥ 
भृगोर्महर्षेः पुत्रश्च च्यवनो नाम पार्वति॥ 
स्थाणुभूतस्तपस्तेपे निराहारो महामुनिः ॥ २ ॥ 
वितस्तायास्तटे रम्ये बहुवर्षगणान्किल ॥ 
सवल्मीकोऽभवद्विप्रो लताभिरभिसंवृतः ॥ ३ ॥ 
कालेन महता देवि समाकीर्णः पिपीलकैः ॥ 
तथा स संवृतो धीमान्मृत्पिंड इव सर्वशः ॥ ४ ॥ 
आजगाम तमुद्देशं विहर्तुं वन उत्तमे ॥ 
शर्यातिर्नाम धर्मात्मा सकुटुंबो मुदान्वितः ॥ ५ ॥ 
तस्य स्त्रीणां सहस्राणि चत्वार्यासन्परिग्रहः ॥ 
एकैव तु सुता सुभ्रूः सुकन्यानाम नामतः ॥ ६ ॥ 
सा सखीभिः परिवृता सर्वाभरणभूषिता ॥ 
सा भ्रम्यमाणा वल्मीके दृष्ट्वा भार्गवचक्षुषी ॥ ७ ॥ 
सा कौतुकात्कण्टकेन बुद्धिमोहवती तदा ॥ 
किं नु खल्विदमित्युक्त्वा निर्बिभेदास्य लोचने ॥ ८ ॥ 
अभवत्स तया विद्धो नेत्रयोः परमार्तिमान् ॥ 
ततः शर्यातिसैन्यस्य शकृन्मूत्रं समारुणत् ॥ ९ ॥ 
ततो रुद्धे शकृन्मूत्रे पर्यतप्यत पार्थिवः ॥ 
प्रत्युवाच ततः क्रुद्धो राजा गद्गदया गिरा ॥ 5.2.30.१० ॥ 
केनापकृतमद्येह भार्गवस्य महात्मनः ॥ 
तपोनित्यस्य वृद्धस्य रोषणस्य विशेषतः ॥ ११ ॥ 
ज्ञातं वा यदि वाज्ञातं तदिदं ब्रूत मा चिरम् ॥ 
तमूचुः सैनिकाः सर्वे न विद्मोऽपकृतं वयम् ॥ १२ ॥ 
ततः स पृथिवीपालः साम्ना चोग्रेण च स्वयम् ॥ 
पर्यपृच्छत्स्ववर्ग च भूयोभूयः सुदुःखितः ॥ १३ ॥ 
पितरं दुःखितं दृष्ट्वा सुकन्या तमथाब्रवीत् ॥ 
मया किंचिच्च वल्मीके दृष्टं सत्त्वमतिच्छवि ॥ १४ ॥ 
खद्योतवदभिज्ञातं तन्मया विद्धमंतिकम् ॥ 
एतच्छ्रुत्वा तु शर्यातिर्वल्मीकं क्षिप्रमभ्यगात् ॥ १५ ॥ 
तत्रापश्यत्तपोवृद्धं वयोवृद्धं च भार्गवम् ॥ 
प्रार्थयामास सैन्यार्थे प्रांजलिः स महीपतिः ॥ १६ ॥ 
अज्ञानाद्बालया यत्तेऽपकृतं तु महीसुर ॥ 
इमामेव च ते कन्यां ददामि सुदृढव्रताम् ॥ १७ ॥ 
भार्यार्थे त्वं गृहाणेमां प्रसीद द्विजसत्तम ॥ 
ततोब्रवीमहीपालं च्यवनो भार्गवस्तथा ॥ १८ ॥ 
यद्येवं प्रतिगृह्यैतां क्षमिष्यामि महीपते ॥ 
ददौ दुहितरं तस्मै च्यवनाय महीपतिः ॥ १९ ॥ 
प्रतिगृह्य च तां कन्यां भगवान्प्रससाद ह ॥ 
प्राप्ते प्रसादे राजाथ ससैन्यो विषयं गतः ॥ 5.2.30.२० ॥ 
सुकन्यापि पतिं लब्ध्वा तपस्विनमनिंदिता ॥ 
नित्यं पर्यचरत्प्रीत्या तपसा नियमेन च ॥ २१ ॥ 
कस्यचित्त्वथ कालस्य नासत्यावश्विनौ प्रिये ॥ 
कृताभिषेकां विवृतां सुकन्यां तामपश्यताम् ॥ २२ ॥ 
तां दृष्ट्वा दर्शनीयांगीं देवराजसुतामिव ॥ 
ऊचतुः समुपद्रुत्य कस्य त्वमतिशोभने ॥ २३ ॥ 
सा प्रोवाच महाभागा पतिव्रतपरायणा ॥ 
शर्यातितनयां चैव भार्यां च च्यवनस्य हि॥ २४ ॥ 
ततोश्विनौ प्रहस्यैनामब्रूतां पुनरेव तु ॥ 
कस्मादेवंविधा भूत्वा जराजर्जरितं पतिम् ॥२५॥ 
त्वमपास्येह कल्याणि कामभोगबहिष्कृता ॥ 
वृद्धं च्यवनमुत्सृज्य वरयस्वैकमावयोः ॥ २६ ॥ 
पत्यर्थं देवगर्भाभे मा वृथा यौवनं कृथाः ॥ 
एवमुक्ता सुकन्या तु दस्रौ ताविदमब्रवीत् ॥ २७ ॥ 
रताहं च्यवने देवे मैवं मा पर्यशंकतम् ॥ 
ततोऽब्रूतां पुनस्त्वेनामावां देवभिषग्वरौ ॥ २८ ॥ 
युवानं रूपसंपन्नं करिष्यावः पतिं तव ॥ 
एतेन समयेनावामामंत्रय सुमध्यमे ॥२७। 
सा तयोर्वचनं श्रुत्वा कथयामास  भार्गवे ॥ 
तच्छ्रुत्वा च्यवनो भार्यां क्रियतामित्यभा षत ॥ 5.2.30.३० ॥ 
ऊचतू राजपुत्रीं तां पतिस्तव विशत्वपः ॥ 
ततोऽप्सु च्यवनः शीघ्रं रूपार्थी प्रविवेश ह ॥ ३१ ॥ 
अश्विनावपि तत्काले सरः प्राविशतां प्रिये ॥ 
ततो मुहूर्त्तादुत्तीर्णा सर्वे ते सरसस्तदा ॥ ३२ ॥ 
दिव्यरूपधराः सर्वे युवानो दिव्यकुंडलाः ॥ 
तुल्यवेषधराश्चैव मनसः प्रीतिवर्द्धनाः ॥ ॥ ३३ ॥ 
तेऽब्रुवन्सहिताः सर्वे वृणीष्वान्यतमं शुभम् ॥ 
अस्माकमीप्सितं भद्रे पतित्वे वरवर्णिनि ॥ ३४ ॥ 
सा समीक्ष्य तु तान्सर्वांस्तुल्यरूपधरा न्स्थितान् ॥ 
निश्चित्य मनसा बुद्ध्या देवी वव्रे स्वकं पतिम् ॥ ३५॥ 
लब्ध्वा तु च्यवनो भार्यां वयो रूपं तु वांछितम् ॥ 
हृष्टोऽब्रवीन्महातेजास्तौ नासत्याविदं वचः ॥ ३६ ॥ 
यदहं रूपसंपन्नो वयसा च समन्वितः ॥ 
कृतो भवद्भ्यां वृद्धः सन्भार्यां च प्राप्तवानिमाम् ॥ ३७ ॥ 
तस्माद्युवां करि ष्यामि प्रीत्याहं सोमपायिनौ ॥ 
सत्यमेतन्न संदेहो देवराजस्य पश्यतः ॥ ३८ ॥ 
तच्छ्रुत्वा हृष्टमनसौ दिवं देवौ प्रजग्मतुः ॥ 
याजयामास सोमार्हौ नासत्यावश्विनाविति ॥ ३९ ॥ 
भिषजौ देवतानां हि कर्मणा तेन गर्हितौ ॥ 
आभ्यामर्थाय सोमं त्वं प्रदास्यसि यदि स्वयम् ॥ 5.2.30.४० ॥ 
वज्रं ते प्रहरिष्यामि घोररूपं सुदारुणम् ॥ 
एवमुक्तः स्मयन्निन्द्रमभिवीक्ष्य स भार्गवः ॥ 
बलिनं वासवं ज्ञात्वा चिंतयामास सत्वरम् ॥ ४१ ॥ 
देवमाराधयिष्यामि महादेवं महेश्वरम् ॥ 
यस्य कर्मकरः शक्रो यस्य देवा वशानुगाः ॥ 
यः समर्थो जगद्गोप्ता सृष्टिसंहारकारकः ॥ ४२ ॥ 
इत्युक्त्वा च्यवनो देवि महाकालवनं गतः ॥ 
रामेश्वरस्य देवस्य लिंगमीशानतः स्थितम् ॥ 
श्रद्धयाराधितं तेन च्यवनेन महात्मना ॥ ४३ ॥ 
तस्य प्रसन्नो रुद्रस्तु स वज्रादभयं ददौ ॥ 
तस्य प्रहरतो बाहुं स्तंभयामास भार्गवः ॥ ४४ ॥ 
समाराधनतुष्टस्य लिंगस्यास्य प्रभावतः ॥ 
एतस्मिन्नंतरे ज्वाला निःसृता लिंगमध्यतः ॥ ४६ ॥ 
तया देवगणाः सर्वे दह्यमाना विचेतसः ॥ 
प्रोचुर्गद्गदया वाचा धूमेनांधीकृते क्षणाः ॥ ४६ ॥ 
क्रियेतां सोमपावेतावश्विनौ बलसूदन ॥ 
देवानां वचनं श्रुत्वा च्यवनं भयपीडितः ॥ 
प्रत्युवाच ततः शक्रः प्रणामानतकंधरः ॥ ४७ ॥ 
सोमपावश्विनावेतावद्यप्रभृति भार्गव ॥ 
भविष्यतस्ततः सर्वमेतत्सत्यं ब्रवीमि ते ॥ ४८ ॥ 
मा तेऽतिथ्याभिसंरंभो भविष्यति तपोधन ॥ ।
लिंगस्यास्य प्रभावोऽयं यदहं निष्प्रभीकृतः ॥ ४९ ॥ 
ततस्त्वन्नामधेयेन प्रसिद्धिर्भुवि यास्यति ॥ 
आराधितं यतो देवि च्यवनेन महात्मना ॥ 5.2.30.५० ॥ 
च्यवनेश्वरमेतद्वै ख्यातं त्रिभुवनेऽभवत् ॥ 
भक्ता ये पूजयिष्यंति देवेशं च्यवनेश्वरम् ॥ 
आजन्मप्रभवं पापं तेषां नश्यति तत्क्षणात् ॥ ५१ ॥ 
यः पश्यति नरो नित्यं च्यवनेश्वरसंज्ञकम् ॥ 
जन्मदुःखजरारोगैर्मुक्तो मुक्तिमवाप्नुयात् ॥ ५२ ॥ 
यंयं काममभिध्यायेन्मनसाभिमतं नरः ॥ 
तंतं दुर्लभमाप्नोति च्यवनेश्वरदर्शनात् ॥ ५३ ॥ 
नियमेन प्रपश्यंति ये देवं च्यवनेश्वरम् ॥ 
ते प्रयांति तनुं त्यक्त्वा मदीये भुवने प्रिये ॥ ५४ ॥ 
यः शृणोति कथां पुण्यां सर्वपापहरां शुभाम् ॥ 
स पुण्यात्मा परं स्थानं याति दिव्यं न संशयः ॥ ५५ ॥ 
भक्तिहीनः क्रियाहीनो यः पश्यति प्रसंगतः ॥ 
स पुण्यां गतिमाप्नोति योगिगम्यां यशस्विनि ॥ ५६ ॥ 
पुष्पैर्विचित्रैर्ये देवं यजंते च्यवनेश्वरम् ॥ 
संसारार्णवमुल्लंघ्य ते यांति परमं पदम् ॥ ५७ ॥ 
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ॥ 
च्यवनेश्वरदेवस्य शृणु खंडेश्वरं शिवे ॥ ५८ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखण्डे चतुरशीतिलिंगमाहात्म्ये च्यवनेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३० ॥

</span>
