<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
द्विसप्ततीश्वरं विद्धि चन्द्रादित्येश्वरं प्रिये ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण कृतकृत्यो नरो भवेत् ॥ १ ॥ 
शंबरेण पुरा देवि निर्जिताः संगरे सुराः ॥ 
नष्टा रणं परित्यज्य प्राणत्राणपरायणाः ॥ २ ॥ 
ग्रस्तं च राहुणा दृष्ट्वा शशांकं भयविह्वलम् ॥ 
विनतायाः सुतो ज्येष्ठः प्रोक्तः सूर्येण सारथिः ॥ ३ ॥ 
वहारुण रथं शीघ्रं यत्र युद्धं न विद्यते ॥ 
श्रूयते चन्द्रसूर्यौ तौ दैत्यानां बलवत्तरौ ॥ ४ ॥ 
राहुर्दंष्ट्राकरालस्तु स तृतीयो भयंकरः ॥ 
न ज्ञायते रणे चन्द्रो मृतो नष्टोऽथवा पुनः ॥५ ॥
 स च न ज्ञायते शक्रः क्व गतो वरुणो रणे॥ 
यमो न ज्ञायते कुत्र धनदस्य च का कथा॥६॥ 
एवमुक्तोऽरुणो रुग्णो रविणा रणमध्यतः॥ 
रथं संप्रेरयामास यत्र युद्धं न विद्यते ॥ ७ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे चन्द्रः समायातस्तु तत्क्षणात् ॥ 
राहुग्रहगृहीतोऽपि यत्र देवो दिवस्पतिः ॥ ८ ॥ 
संत्रस्तः स विलोलाक्षः क्षणमात्रमचेतनः ॥ 
बभूव सहसा चन्द्रो दृष्ट्वा देवं दिवाकरम् ॥ ९ ॥ 
शंबरेण रणे रुद्धा रुद्राश्च भयविद्रुताः ॥ 
जग्मुर्दिशो दश भयादसुरेन्द्रविभीषिताः ॥ 5.2.72.१० ॥ 
साध्याः सर्वे भयत्रस्ता गता यत्र न दानवाः ॥ 
तेषु भग्नेषु देवेषु हतशिष्टेषु संगरे ॥ ११ ॥ 
व्यधमत्सर्वगात्राणि वर्माणि च जनक्षये ॥ 
पलायमानदेवानामसुरो बलवच्छरैः ॥ १२ ॥ 
पृष्ठतो निजघानाथ निकृत्ताश्च सहस्रशः ॥ 
अहं नष्टच्छलेनैव व्यग्रीभूते ऽसुरे तदा ॥ १३ ॥ 
आसुरं रूपमास्थाय प्राणत्राणपरायणः ॥ 
शीघ्रं च गम्यते तावद्यावन्नायाति शंबरः ॥ १४ ॥ 
इत्युक्तं निशिनाथेन भयभीतेन पार्वति ॥ 
चन्द्रादित्यौ क्षणान्नीतावरुणेन रथेन वै ॥ १५ ॥ 
यत्र देवो जगन्नाथो गरुडस्थो जनार्दनः ॥ 
सुरसंघातसंकेतकिंनराकीर्णकंदरे ॥ ॥ १६ ॥ 
मंदरे सुरनारीणां नंदने वरचन्दने ॥ 
दृष्ट्वा तत्र जगन्नाथं शंखचक्रगदाधरम् ॥ 
स्तुतिं तौ चक्रतुर्देवौ चन्द्रसूर्यौ यशस्विनि ॥ १७ ॥ 
नमो लोकत्रयाध्यक्ष स्वप्रभाजितभास्कर ॥ 
नमो विष्णो नमो जिष्णो नमस्ते कैटभांतक ॥ १८ ॥ 
नमः सर्वक्रियाकर्त्रे जगत्त्रात्रे च ते नमः ॥ 
नमश्चक्रायुधाधृष्य नमो दानवघातिने ॥ १९ ॥ 
नमः क्रमत्रयाक्रांतत्रैलोक्यांतर्हितोद्भव ॥ 
नमः प्रचंडदैत्येंद्रकुलकाल महाबल ॥ ॥ 5.2.72.२० ॥ 
नमो नाभिह्रदोद्भूतपद्मगर्भमहाप्रभो ॥ 
जनिताशेषलोकेशविरंचाय महाद्युते ॥ २१ ॥ 
अमरारिविनाशाय महासमरशालिने ॥ 
नमस्ते विबुधाधीश शरणं भव नः प्रभो ॥ २२ ॥ 
चन्द्रसूर्यकृतं स्तोत्रं श्रुत्वा देवो जनार्दनः ॥ 
आश्वास्य स्तुतिपूर्वेण प्राह देवो ह्यधोक्षजः ॥ २३ ॥ ॥ 
॥ विष्णुरुवाच ॥ ॥ 
स्वागतं चन्द्रसूर्यौ भो भवंतौ स्तुतिभाजनौ ॥ 
किं कारणमिह प्राप्तौ तद्ब्रूतां विगतज्वरौ ॥ २४ ॥ 
नारायणेनैवमुक्तौ प्रोचतुश्चंद्रभास्करौ ॥ 
समरे निर्जिता देवाः शंबरेण दुरात्मना ॥ २५ ॥ 
न ज्ञाताः क्त्र गतास्ते च आवां नष्टौ प्रयत्नतः ॥ 
अरुणेन इहानीतौ दृष्टस्त्वं देव दैवतः ॥ २६ ॥ 
शंबरेण जिता देवाः स च सर्वत्र दृश्यते ॥ 
स्थले चैव जले चैव शंबरः क्रूरपौरुषः ॥ २७ ॥ 
नश्यतां त्रिदशेंद्राणां पृष्ठतः शरवृष्टिभिः ॥ 
चिच्छेद नरवर्माणि च्छत्राणि च धनूंषि च ॥ २८ ॥ 
वर्माणि च विचित्राणि मुकुटानि महांति च ॥ 
पृथूनि चापि चापानि चर्माणि विविधानि च ॥ २९ ॥ 
गजाश्च मदसंभिन्नकपोलाः कोटिशः सुराः ॥ 
वाजिनश्चामरापीडा रत्नपर्याणभूषणाः ॥ 5.2.72.३० ॥ 
विबुधा ध्वस्तसन्नाहा विगजा विपदातिनः ॥ 
विपदामाकराकारा बभूव सुरवाहिनी ॥ ३१ ॥ 
ततो दैत्याधिपो मानी परिवृत्तो महारणात् ॥ 
निर्जितारिर्महातेजा ज्वालावानिव पावकः ॥ ३२ ॥ 
वंद्यमानो मुनिगणैः स्तूयमानो महर्षिभिः ॥ 
आनंदितो जयाशीर्भिः प्रवरैर्दैत्यपुंगवैः॥ ३३॥ 
तत्र सर्वर्द्धिसंपूर्णमासनं हेमभूषणम् ॥ 
अध्यतिष्ठत दैत्येंद्रस्तत्र मंगलवेश्मनि ॥ 
तत्रोपविष्टः शुशुभे दैत्यराजो महायशाः ॥ ३४ ॥ 
दिव्यचंदनपुष्टांगः सुरपुष्पसमुज्ज्वलः ॥ 
मुकुटाकारजुष्टांगः सितचामरवीजितः ॥ 
मृतोत्थितैस्तथा दैत्यैर्दैत्याधीशैरधिष्ठितः ॥ ३५ ॥ 
क्रतुभिर्मूर्त्तिमद्भिश्च सेव्य मानो महाबलः ॥ 
सर्वपुष्पोत्करयुतैर्नानाविहगनादिभिः ॥ ३६ ॥ 
तत्र श्रीरतुला लोके तत्र लक्ष्मीर्निरर्गला ॥ 
तत्र कांतिर्द्युतिः शोभा शंबरो यत्र दानवः ॥ ३७ ॥ 
एवं स दैत्यनृपतिः सभृत्यस्तत्र मोदते ॥ 
स्वयमिंद्रस्तु संजातश्चंद्रसूर्यौ कृतौ स्वकौ ॥ ३८॥ 
तयोरिति वचः श्रुत्वा स देवः पुरुषोत्तमः ॥ 
चिरं ध्यात्वा स्वमनसि तदावोचदिदं प्रिये ॥ ३९ ॥ 
चंद्रसूर्यौ मया ज्ञातं शंबरस्य विचेष्टितम् ॥ 
ब्रह्मणो वरदानेन भोक्तव्यं तपसः फलम्॥ 5.2.72.४० ॥ 
शंबराय पुरा क्षिप्तं वज्रं कुलिशपाणिना ॥ 
हृदये निहतः सोऽपि तथापि न मृतोऽसुरः ॥ ४१ ॥ 
गम्यतां च मयाज्ञप्तौ महाका लवनोत्तमे ॥ 
चन्द्रसूर्यौ ममादेशात्तत्र सिद्धिं च लप्स्यथ ॥ ४२ ॥ 
तत्रानंतो महाकालो लिंगरूपो महेश्वरः ॥ 
तस्य चोत्तरतो देशे लिंगं कामप्रदं शिवम् ॥ ४३ ॥ 
तस्य दर्शनमात्रेण कृतकृत्यौ भविष्यथः ॥ 
तस्य ज्वालासमूहेन मरणं शंबरस्य च ॥ 
भविष्यति न संदेहस्तस्मात्तत्रैव गम्य ताम्॥ ४४ ॥ 
इत्युक्तौ वासुदेवेन चंद्रसूर्यौ यशस्विनि ॥ 
सत्वरं हृष्टरोमाणौ महाकालवनं गतौ ॥ ४५ ॥ 
तत्र दृष्ट्वा महादेवं तेजसो राशिमव्य यम् ॥ 
स्तुतं च विविधैः स्तोत्रैः पूजितं कुसुमैः शुभैः ॥ ४६ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे वाणी लिंगमध्यात्समुत्थिता ॥ 
आश्वासयंती तरसा चन्द्रसूर्यौ हिमात्मजे ॥ ४७ ॥ 
हतः स शंबरो दैत्यो गतौ तौ चन्द्रभास्करौ ॥ 
दैत्यानां निर्मितौ दुष्टौ पातालांतरसंस्थितौ ॥ ४८ ॥ 
राहुकेतू ग्रहांते तु कृतौ समयपूर्वकौ ॥ 
स्थापितः स्वपदे शक्रो देवैः सह न संशयः ॥ ४९ ॥ 
स्वं स्वं स्थानं गताः सर्वे लोकपाला मुदा युताः ॥ 
कांतिप्रतापसंयुक्तौ भवन्तौ भुवनत्रये ॥ 5.2.72.५० ॥ 
गगने ग्रहनक्षत्रैः सहितौ विचरिष्यथः ॥ 
पूर्ववत्पुण्यपापानां साक्षिभूतौ भविष्यथः ॥ ५१ ॥ 
इत्युक्तौ चन्द्रसूर्यौ तु तया वाण्या वरानने ॥ 
सन्तुष्टौ कृतकृत्यौ तु संजातौ लिंगदर्शनात् ॥ ५२ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे देवा विमानस्था समागताः ॥ 
यत्र चंद्रश्च सूर्यश्च महाका लवने शुभौ ॥ ५३ ॥ 
ज्ञात्वा लिंगस्य माहात्म्यं नाम चकुः समाहिताः ॥ 
सेवितं चंद्रसूर्याभ्यां लिंगं तेजोमयं परम् ॥ ५४ ॥ 
चन्द्रादित्येश्वरंनाम ख्यातिं यास्यति भूतले ॥ 
लिंगस्यास्य समुत्थेन ज्वालासंघेन शंबरः॥  
दग्धो भृत्यजनैः सार्द्धं चन्द्रसूर्यानुसेवनात्॥ ५५ ॥ 
इत्युक्त्वा त्रिदशाः सवें समीपे सर्वतः स्थिताः॥ 
स्तुवन्तो  विविधैः स्तोत्रैश्चंद्रादित्येश्वरं शिवम्॥ ५६ ॥ 
चन्द्रादित्यौ च तत्रस्थौ स्थितौ लिंगसमीपतः ॥ 
आराधयन्तौ देवेशं पदं प्राप्तौ च पूर्ववत् ॥ ५७ ॥ 
ये पश्यंति नरा भक्त्या चन्द्रादित्येचरं शिवम् ॥ 
ते यांति सूर्यलोकं तु चन्द्रलोकं तथैव च ॥५८॥। 
विमानैः सूर्यसकाशैस्तथा चंद्रप्रभैः शुभैः ॥ 
यावच्चन्द्रश्च सूर्यश्च तावत्तेषां सुखं भवेत् ॥ ५९ ॥ 
चन्द्रसूर्योपरागे तु चंद्रादित्येश्वरं शिवम् ॥ 
ये पश्यंति नरा भक्त्या स्नात्वा शिप्रां च पावनीम्॥ 5.2.72.६० ॥ 
तेषां कुलशतं यावत्पैतृकं मातृकं तथा ॥ 
लोके चंद्रस्य सूर्यस्य मोदते शाश्वतीः समाः॥ ॥ ६१ ॥ 
अमासोमसमायोगे ये पश्यन्ति प्रसंगतः ॥ 
चन्द्रादित्येश्वरं देवं न ते यांति यमालयम् ॥ ६२ ॥ 
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ॥ 
चन्द्रादित्येश्वरेशस्य श्रूयतां करभेश्वरम् ॥ ६३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखंडे चतुरशीति लिङ्गमाहात्म्य उमामहेश्वरसंवादे चद्रादित्येश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम द्विसप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७२ ॥

</span>
