<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
अष्टात्रिंशत्तमं विद्धि कुसुमेश्वरसंज्ञकम् ॥ 
देवं स्वर्गप्रदं देवि महापातकना शनम् ॥१॥ 
पुरा वैवस्वते कल्पे प्राप्ते वाराहसंज्ञके ॥ 
प्रादुर्भूते विशालाक्षि कैलासादहमागतः ॥ २॥ 
महाकालवने रम्ये रममाणस्य पार्वति ॥ 
त्वया सार्द्धं ममाक्षैश्च प्रादुरासीन्महास्वनः ॥ ३ ॥ 
पृष्टोऽहं च तदा श्रुत्वा शब्दं चातीव दुःसहम् ॥ 
शब्दोत्पत्तिर्मया देवि कथिता सा त्वदग्रतः ॥४॥ 
एते गणेशाः क्रीडंति मध्ये वै वीरको गणः ॥
कुसुमैर्भूषितोऽत्यर्थं ममातीव सुवल्लभः ॥५॥ 
कुसुमैर्हन्यतेऽप्यर्थं पूज्यते कुसुमोत्करैः ॥
स एव वीरको देवि सदा मे हर्षदायकः ॥६॥ 
नानाश्चर्यगुणाधारो गणेश्वरशतार्चितः ॥ 
मदीयं वचनं श्रुत्वा त्वयाप्युक्तं वरानने ॥७॥
 न दृश्यते विना पुण्यैः पुत्रस्याननपंकजम् ॥ 
ईदृशस्य सुतस्यापि ममोत्कण्ठा महेश्वर ॥ ८ ॥ 
कदाहमीदृशं पुत्रं द्रक्ष्याम्यानन्ददायकम् ॥ 
मया तव वचः श्रुत्वा हसित्वा च पुनःपुनः ॥ 
प्रोक्तं पार्वति पुत्रोऽयं प्रदत्तो वीरकोऽधुना ॥ ९ ॥ 
एष एव सुतस्तेस्तु नयनानन्ददायकः ॥ 
त्वया मात्रा कृतार्थस्तु वीरकः कुसुमार्चितः ॥ 5.2.38.१० ॥ 
मदीयं वचनं श्रुत्वा प्रेषिता विजया त्वया ॥ 
दत्तो हरेण मे पुत्रो विजये शीघ्रमानय ॥ ११ ॥ 
विजयोवाच गणपं गणमध्ये च वर्त्तिनम् ॥ 
एहि वीरक चापल्यात्त्वया देवः प्रकोपितः ॥ 
किमुन्मत्तवदत्यर्थं नृत्यरागेण मोहितः ॥ १२ ॥ 
इत्युक्तो भयसंत्रस्तः कुसुमैर्भूषितस्तदा ॥ 
त्वत्समीपं समायातो विजयानुगतः शनैः ॥ १३ ॥ 
भूषितं कुसुमैर्दृष्ट्वा भयत्रस्तं च वीरकम् ॥ 
त्वया चाकारितो देवि गिरा मधुरवर्णया ॥१४॥ 
एह्येहि जातोऽसि मे पुत्रकस्त्वं देवेन दत्तोऽधुना वीरकोसि ॥ 
उक्तवत्येवमंके निधायाथ तं पर्यचुम्बः कपोले कलंवादिनम् ॥ १५ ॥ 
मूर्धन्युपाघ्राय सम्मार्ज्य गात्राणि सा भूषयामास दिव्यैः स्वयं भूषणैः ॥ 
किंकिणीमेखलानूपुरैः सन्मणीनिष्ककेयूरहारोत्करैः सद्गुणैः ॥ १६ ॥ 
कोमलैः पल्लवैश्चित्रितैश्चारुभिर्दिव्य मन्त्रोद्भवैस्तस्य शुभ्रैस्ततः ॥ 
भूतिभिश्चाकरोर्मिश्रसिद्धार्थकैरंगरक्षाविधींस्तस्यतुष्टा सती ॥ १७ ॥ 
एवमाधाय चोवक्थ कृत्वा स्रजं मूर्ध्नि गोरोचनापत्रभंगोज्वलैः ॥ 
वत्स गच्छाधुना क्रीड सार्द्धं गणैरप्रमत्तो यथा बालचर्यां शनैः ॥ १८ ॥ 
सोऽपि सिद्ध्याकुले गण्डशैले मिलद्रत्नजाले वृहच्छा लतालाकुले ॥ 
क्षणं फुल्लमालातमालालिमाले क्षणं वृक्षमूले विलोलालिमाले ॥ १९ ॥ 
क्षणं स्वल्पपंके जले पंकजाले क्षणं वृक्षखण्डे शुभे निष्कलंके ॥ 
परिक्रीडते बालको वै विहारी गणेशाधिपो देवतानन्दकारी ॥ 5.2.38.२० ॥ 
एवं विक्रीडतस्तस्य वीरकस्य गणस्य च ॥ 
संध्या तमो मयी प्राप्ता विज्ञप्तोऽहं त्वया प्रिये ॥२१॥ 
ऐश्वर्यं दीयतामस्य मम पुत्रस्य शंकर ॥ 
शरीरार्द्धं गणेशत्वं लोकपालत्वमग्रतः ॥ २२ ॥ 
लिंगत्वमक्षयत्वं च स्थानं दिव्यं सुदुर्ल्लभम् ॥ 
वंद्यमानं यथा देव सिद्धगन्धर्वकिंनरैः ॥ 
ब्रह्मेन्द्रवरुणादित्यलोकपालेश्वरेश्वरैः ॥ २३ ॥ 
एतैरेव गणैः सार्द्धं स्तूय मानं महात्मभिः ॥ 
अलंकृतो मया यस्मात्कुसुमैर्विविधैः शुभैः ॥ २४ ॥ 
कुसुमेश्वरसंज्ञस्तु तस्मात्ख्यातो भवत्विति ॥ 
मयाप्युक्तं विशालाक्षि वीरकं दयितं मम ॥ २५ ॥ 
मत्प्रभावसमं दिव्यं सेवितं गणपैः सदा ॥ 
शृणु गन्धर्वगीतानां माधुर्यममृतोपमम् ॥ २६ ॥ 
पश्य किन्नरनारीणां गायन्तीनां मनोरमम् ॥ 
पश्याप्सरःसमूहस्यनृत्यमेतन्निरन्तरम् ॥ २७ ॥ 
विद्याधरैः परिवृतः कुसुमेशो वरानने ॥ 
विशेषतो मया देवि प्रथमं प्रमथे श्वरः ॥ 
कुसुमेश्वरतां नीतो यदा कुसुममंडितः ॥ २८ ॥ 
स्थानं दत्तं विशालाक्षि शिवलिंगस्य चोत्तरे ॥ 
वरो दत्तो बहुमतो दुष्प्राप्यस्त्रिदशैरपि ॥ २९ ॥ 
ये त्वां द्रक्ष्यंति गणप कुसुमेश्वरसंज्ञकम् ॥ 
न तेषां जायते पापं पद्मपत्रे यथा जलम् ॥ 5.2.38.३० ॥ 
कुसुमैरर्चयिष्यंति ये नराः कुसुमेश्वरम् ॥ 
मत्स्थानं ते समासाद्य मोदिष्यंति गतव्यथाः ॥ ३१ ॥ 
योऽप्येकं दिवसं मर्त्त्यस्त्वां पश्यति समाहितः ॥ 
स मुक्तः पातकैः सर्वैर्मम लोकं गमिष्यति ॥ ३२ ॥ 
यः पूजयति भावेन कुसुमैः कुसुमेश्वरम् ॥ 
स प्राप्स्यति परं स्थानं पुनरावृत्तिदुर्लभम् ॥ ३३ ॥ 
एवमादिवरैः पुष्टः कृतोयं कुसु मेश्वरः ॥ 
कृतकृत्यो गणो देवि लिंगेनेश्वरतां गतः ॥ ३४ ॥ 
कुसुमेश्वरदेवस्य प्रभावः कथितस्त्वयम् ॥ 
अक्रूरेशस्य देवस्य श्रूयतां तदनन्तरम् ॥ ३५ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखंडे कुसुमेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनामाष्टात्रिंशोऽध्यायः ॥ ३८ ॥ ॥ छ ॥

</span>
