<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ श्रीमहादेव उवाच ॥ ॥ 
चत्वारिंशत्तमं सैकमीश्वरं विद्धि पार्वति ॥
लुंपेश्वरमिति ख्यातं नाम यस्य महीतले ॥ १ ॥ 
देशे म्लेच्छगणाकीर्णे बभूव जगतीपतिः ॥ 
लुंपाधिप इति ख्यातो महेंद्रसमविक्रमः ॥ २ ॥ 
तस्यासीद्दयिता भार्या विशालानाम नामतः ॥ 
सा यौवनगुणोपेता रूपेणाप्रतिमा भुवि ॥ ३ ॥ 
स युद्धकामो नृपतिः पर्यपृच्छद्विजोत्तमान् ॥ ४ ॥ 
अथ केनापि कथितमाश्रमे सामगो द्विजः ॥।
तेन सार्द्धं महाबाहो युध्यस्व त्वं नृपोत्तम ॥ ५ ॥ 
ततः स प्रस्थितो राजा म्लेच्छैः सार्द्धं सहस्रशः ॥ 
तुषारैर्बर्बरैर्लुंपैः पह्लवैः श्वगणैस्तथा ॥ ६॥ 
दस्युभिः संवृतः क्रूरैः क्रोधेनाकुलितेंद्रियः ॥ 
आजगामाश्रमं पुण्यं सामगस्य मुनेस्तदा ॥ ७ ॥ 
मुनिना पूजितस्तेन मधुपर्कादिविष्टरैः ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे राजा होमधेनुं ददर्श ह ॥ ८ ॥ 
प्रार्थयामास सहसा न दत्ता मुनिना तदा ॥ 
प्रमथ्य चाश्रमं तस्य होमधेनुं जहार सः ॥ 
वनं बभंज सकलं तस्य विप्रस्य पश्यतः ॥ ९ ॥ 
काल्यमानां च गां दृष्ट्वा वत्सं चातीव दुःखितम् ॥ 
उवाच वचनं विप्रो मा राजन्साहसं कुरु ॥ 5.2.41.१० ॥ 
एवं वदंतं विप्रेंद्रं शरैस्तीक्ष्णैर्जघान ह ॥ 
लुंपः क्रोधसमाविष्टो दुष्टो दुष्टजनैर्वृतः ॥ ११ ॥ 
असकृत्पुत्रपुत्रेति विलपंतमनाथवत् ॥ 
हत्वा च सामगं विप्रं जगाम स्वगृहं नृपः ॥ १२ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे पुत्रः समित्पाणिरुपागतः ॥ 
दृष्ट्वा च पितरं विप्रं तदा मृत्युवशं गतम् ॥ 
अनागसं महात्मानं विललाप सुदुःखितः ॥ १३ ॥ 
केनेदं कुत्सितं कर्म कृतं पापेन मे पिता ॥ 
अयुध्यमानो वृद्धः सन्हतः शरशतैः शितेः ॥ १४ ॥ 
विलप्यैवं सकरुणं बहुना नाविधं तथा ॥ 
प्रेतकार्याणि सर्वाणि पितुश्चक्रे विधानतः ॥ १५ ॥ 
ददाह पितरं चाग्नौ तोयमादाय सत्वरम् ॥ 
तस्य लुंपाधिपस्यापि ददौ शापं सुदारुणम् ॥ १६ ॥ 
स्वधर्मनिरतो विद्वान्येन मे निहतः पिता ॥ 
स पापात्मा दुराचारः कुष्ठरोगमवाप्नुयात् ॥ १७ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे राजा कुष्ठरोगेण पीडितः ॥ 
अचंक्रमणतां प्राप्तो लुंपाधीशो वरानने ॥ १८ ॥ 
औषधैरधिकोऽभ्येति ब्रह्मशापप्रभावतः ॥ 
वैराग्यान्मर्तुकामोऽसौ काष्ठान्यादाय दुःखितः ॥ १९ ॥ 
चितां कर्तुं समारेभे समायातोऽथ नारदः ॥ 
पूजितो विधिना तेन दुःखितेन नृपेण हि ॥ 5.2.41.२० ॥ 
अथ पप्रच्छ लुंपोऽसौ नारदं मुनिसत्तमम् ॥ 
अकस्मान्मम देवर्षे कुष्ठरोगो बभूव ह ॥ 
तेनाहं पीडितोऽतीव न च शांतिं व्रजत्यसौ ॥ २१ ॥ 
औषधैर्वर्द्धते कस्मादेतदाख्यातुमर्हसि ॥ 
न तेस्त्वविदितं किंचिदिहलोके परत्र च ॥ २२ ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा लुंपाधीशस्य नारदः ॥ 
कथयामास तत्सर्वं ब्रह्मशापं सुदुस्तरम्॥ २३ ॥ 
ततः सभार्यो नृपतिः प्रार्थयामास नारदम् ॥ 
कथं मे भगवञ्छापो दुस्तरो यास्यति क्षयम् ॥ २४ ॥ 
एवमुक्तस्तु लुम्पेन नारदो भगवानृषिः ॥ 
कारुण्यात्कथयामास सभार्यस्य यशस्विनि ॥ २५ ॥ 
महाकालवने राजँल्लिंगं कुष्ठहरं परम् ॥ 
सर्वसंपत्करं तत्र विद्यते पापनाशनम् ॥ २६ ॥ 
शिप्रायाश्च तटे रम्ये केशवार्कस्य पूर्वतः ॥ 
तत्र त्वं गच्छ राजेंद्र कांत्या युक्तो भविष्यसि ॥ २७ ॥ 
एवमुक्तस्तु लुंपोऽसौ ह्याजगाम त्वरान्वितः ॥ 
महाकालवनं रम्यं महर्षिगणसेवितम् ॥ २८ ॥ 
प्राप्तः स्वर्गोपमं भूपः शिप्रया परिशोभितम् ॥ 
विवेश च मुदा युक्तो दृष्ट्वा लिंगमनुत्तमम् ॥ २९ ॥ 
स्नात्वा शिप्राजले पुण्ये महापातकनाशने ॥ 
दर्शनात्तस्य लिंगस्य दिव्यरूपो वभूव ह ॥ 5.2.41.३० ॥ 
कुष्ठरोगेण मुक्तस्तु मुक्तो वै ब्रह्महत्यया ॥ 
कृतकृत्यो नृपो जातो दर्शनादेव पार्वति ॥ ३१ ॥ 
स तत्र तामुषित्वैकां रजनीं पृथिवीपतिः ॥ 
तापसानां परं चक्रे सत्कारं भार्यया सह ॥ ३२ ॥ 
ततः कृतस्वस्त्वयनस्तापसैस्तैर्महात्मभिः ॥ 
दिव्यज्ञानान्वितैर्दिव्यैः सूर्यवैश्वानरप्रभैः ॥ ३३ ॥ 
कृतं नाम तदा तस्य लिंगस्य कमलानने ॥ 
लुंपेनाराधितो यस्माद्देवोऽयं कुष्ठनाशनः ॥ 
लुम्पेश्वर इति ख्यातो भविष्यति महीतले ॥ ३४ ॥ 
पूजयिष्यंति ये भक्त्या लिंगं लुम्पेश्वरं परम् ॥ 
स्नात्वा शिप्राजले पुण्ये ते यास्यंति परं पदम् ॥ ३५ ॥ 
प्रार्थयिष्यंति यान्कामान्मनसा। चेप्सितान्प्रियान् ॥ 
तानाप्स्यंति न सन्देहो लुम्पेशस्य च दर्शनात् ॥ ३६ ॥ 
महापापसमायुक्तो यः पश्यति समाहितः ॥ 
लिंगं लुम्पेश्वरं सोऽपि देवतुल्यो भविष्यति ॥ ३७ ॥ 
गोघ्नश्चैव कृतघ्नश्च मातृहा गुरुतल्पगः ॥ 
दुष्टकर्मसमाचारो भ्रातृहा पितृहा तथा ॥ ३८ ॥। । 
लुम्पेश्वरं सकृत्पश्यन्मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ॥ 
पूजितोऽपि दहेत्पापं सप्तजन्मार्जितं च यत् ॥ ३९ ॥ 
इत्युक्त्वा मुनयः सर्वे पूजयामासु रन्विताः ॥
 कुष्ठरोगविनिर्मुक्तो राजा स्वविषयं गतः ॥ 5.2.41.४० ॥ 
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ॥ 
लुम्पेश्वरस्य देवस्य शृणु गंगेश्वरं परम् ॥ ४१ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखण्डे चतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्ये लुंपेश्वरमाहात्म्यव र्णनंनामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४१ ॥

</span>
