<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ श्रीमहादेव उवाच ॥ ॥ 
इंद्रद्युम्नेश्वरं विद्धि शिवं पंचदशं प्रिये ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण यशः कीर्तिश्च जायते ॥ १ ॥ 
आसीद्राजा पुरा देवि इंद्रद्युम्नो महीपतिः ॥ 
येनेयं रक्षिता पृथ्वी पिता पुत्रमिवौरसम् ॥ २ ॥ 
दृष्ट्वा सोऽथ बहून्यज्ञान्भूमौ प्रचुरदक्षिणान्॥ 
गतः स्वर्गं महात्मा वै सर्वकामफलप्रदम् ॥ ३ ॥ 
स चाथ प्रत्युतः स्वर्गान्नष्टकीर्तिर्यदा क्षितौ ॥ 
पपात भूमौ सहसा गतपुण्यो नरा धिपः ॥ 
पतितश्चिंतयामास भ्रशं शोकपरिप्लुतः ॥ ४ ॥ 
कृतस्य कर्मणस्त्वत्र भुज्यते यत्फलं दिवि ॥ 
न चान्यत्क्रियते तद्यद्भूतलस्थेन भुज्यते ॥५॥
सोऽत्र दोषो मतस्तस्यामतस्तत्पतनं च यत् ॥ 
पतनात्तु महद्दुःखं परितापश्च जायते ॥६॥ 
स्वर्गभाजो भवंतीह यावत्कीर्तिश्च जायते ॥ 
दिवं स्पृशति भूमिं च शब्दः पुण्यस्य कर्मणः॥ 
यावत्स शब्दो भवति तावत्पुरुष उच्यते ॥७॥ 
अकीर्तिः कीर्त्त्यते यस्य लोके भूतस्य कस्यचित्॥ 
स पतत्यधमाँल्लोकान्यावच्छब्दोऽस्य कीर्त्तितः ॥ ८ ॥ 
तस्मात्कल्याणवृत्तः स्यादन्यथा पतनं भुवि ॥ 
विधाय वृत्तं पापिष्ठं कीर्तिमेवाभिवर्द्धयेत् ॥ ९ ॥ 
अत्यंतं श्लाघयाम्यत्र कीर्त्तिं स्वर्गकरां पराम् ॥ 
देवैरपि हि सा कीर्तिः कांक्ष्यते परमा यतः ॥ 5.2.15.१० ॥ 
यावत्कीर्त्तिर्मनुष्याणां वर्त्तते भुवि चाक्षया ॥ 
तेजः पुंजेन युक्तानि शरीराणि भवंति हि ॥ ११ ॥ 
न स्वेदो न च दौर्गंध्यं पुरीषं मूत्रमेव वा ॥ 
तेषां निर्वचनं राजा विधाता च त्रिविष्टपे ॥ 
उह्यंते ते विमानैश्च नानाभरणभूषिताः ॥ १२ ॥ 
एवं विमृश्य नृपतिरिंद्रद्युम्नो वरानने ॥ 
स्वर्गकामो जगामाथ हिमवंतं नगोत्तमम् ॥ १३ ॥ 
यत्र तेपे तपस्तीव्रं मार्कण्डेयो महामुनिः ॥ 
दृष्ट्वा प्रणम्य शिरसा साष्टांगं च पुनःपुनः ॥ 
पप्रच्छ विनयोपेतस्तमृषिं शंसितव्रतम् ॥ १४ ॥ 
विदितास्तव धर्मज्ञ देवदानवराक्षसाः ॥ 
राजवंशाश्च विविधा ऋषिवंशाश्च शाश्वताः ॥ १५ ॥ 
न तेऽस्त्यविदितं किञ्चिदस्मिँल्लोके द्विजोत्तम ॥ 
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तत्त्वेन कथ्यतां त्वया ॥ 
कथं कीर्त्तिर्ध्रुवा लोके जायते किं तपःफलात् ॥ १६ ॥ 
॥ मार्कण्डेय उवाच ॥ ॥ 
हंत ते कथयिष्यामि यतः कीर्तिं समीहसे ॥ 
यावत्कीर्तिर्भूमिसंस्था तावद्वस सुरैः सह ॥ 
तद्गच्छ शीघ्रं धर्मज्ञ महाकालवनोत्तमम् ॥ १७ ॥ 
कल्कलेश्वरदेवस्य समीपे वाम भागतः ॥ 
लिंगं पापहरं तत्र समाराधय यत्नतः ॥ १८ ॥ 
तस्याभ्यर्चनमात्रेण लप्स्यसे कीर्तिमुत्तमाम् ॥ 
स्वर्गं सनातनं चैव यत्सुरैरपि दुर्ल्लभम् ॥ ॥ १९ ॥ 
गत्वा स पूजयामास तल्लिंगं कीर्तितं त्विदम् ॥ 
ततो देवाः सगन्धर्वाः प्रशस्य च मुदान्विताः ॥ 5.2.15.२० ॥ 
अन्तरिक्षे विमानस्था प्रोचुर्वाचं नराधिपम् ॥ 
त्वत्कीर्त्तिर्निर्मला जाता लिंगस्यास्य समर्चनात् ॥ २१ ॥ 
अद्यप्रभृति राजेंद्र लिंगं त्वन्नाम नामतः ॥ 
ख्यातिं यास्यति लोकेऽस्मिन्निंद्रद्युम्नेति निश्चितम्॥ २२ ॥ 
इन्द्रद्युम्नेश्वरं देवं पूजयिष्यंति ये नराः ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्ता विमानैः सर्वकामिकैः ॥ २३ ॥ 
स्वर्गं यास्यंति ते हृष्टाः स्तूयमानाः सुरर्षिभिः॥ 
किंचिच्च दुर्लभं लोके तेषां नैव भविष्यति॥२४॥ 
दर्शनं ये करिष्यंति लोभाद्वापि प्रसंगतः॥ 
तेषां कीर्तिर्यशः पुण्यं धर्मश्चैवं भविष्यति ॥ २५ ॥ 
न स्वर्गात्पतनं तेषां यावदिंद्राश्चतुर्द्दश ॥ 
ये च पूजां करिष्यंति चतुर्दश्यां विशेषतः ॥ 
ते कुलं तारयिष्यंति मातृकं पैतृकं सदा ॥ २६ ॥ 
इत्युक्ता त्रिदशाः सर्वे लिंगं संपूज्य यत्नतः ॥ 
इंद्रद्युम्नेन सहिताः पुनः स्वर्गं गताः प्रिये ॥ २७ ॥ 
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ॥ 
इन्द्रद्युम्नेशदेवस्य श्रूयतामपरः प्रिये ॥ २८ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे चतुरशीतिलिंगमाहात्म्य इन्द्रद्युम्नेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम पंचदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥ छ ॥

</span>
