श्रीपार्वत्युवाच ॥ 
गतेषु मुनिसंघेषु श्रुत्वा कर्मफलं नृणाम् ॥ 
किं चकार नृपश्रेष्ठो ब्रह्मशापेन विह्वलः ॥ १ ॥ 
अतिथिर्ब्राह्मणो वाऽपि किं चकार तदा प्रभो ॥ 
जगाम नृपगेहं वा न वा तद्वक्तुमर्हसि ॥ २ ॥ 
महेश्वर उवाच ॥ 
गतेषु मुनिसंघेषु निन्दाग्रस्तो नराधिपः ॥ 
प्रेरितश्च वसिष्ठेन धर्मिष्ठेन पुरोधसा ॥॥ ३ ॥ 
पपात दण्डवद्भूमौ पादयोर्ब्राह्मणस्य च ॥
त्यक्त्वा मन्युं द्विजश्रेष्ठो ददौ तस्मै शुभाशिषम् ॥ ४ ॥ 
सस्मितं ब्राह्मणं दृष्ट्वा त्यक्तमन्युं कृपामयम् ॥ 
उवाच नृपतिश्रेष्ठः साश्रुनेत्रः कृताञ्जलिः ॥ ५ ॥ 
राजोवाच ॥ 
कुत्र वंशे भवाञ्जातः किं नाम भवतः प्रभो ॥ 
किंनामा वाऽपि तद्ब्रूहि क्व वासः कथमागतः ॥६॥ 
विप्ररूपी स्वयं विष्णुर्गूढः कपटमानुषः ॥ 
साक्षात्स मूर्तिमानग्निः प्रज्वलन्ब्रह्मतेजसा ॥ ७ ॥ 
को वा गुरुस्ते भगवन्निष्टदेवश्च भारते ॥ 
तव वेषः कथमयं ज्ञानपूर्णस्य साम्प्रतम् ॥८॥ 
गृहाण राज्यं निखिलमैश्वर्य्यं कोशमेव च ॥ 
स्वभृत्यं कुरु मे पुत्रं मां च दासीं स्त्रियं मुने ॥ ९ ॥ 
सप्तसागरसंयुक्तां सप्तद्वीपां वसुन्धराम् ॥ 
अष्टादशोपद्वीपाढ्यां सशैलवनशोभिताम् ॥ 2.53.१० ॥ 
मया भृत्येन शाधि त्वं राजेन्द्रो भव भारते ॥ 
रत्नेन्द्रसारखचिते तिष्ठ सिंहासने वरे ॥॥ ११ ॥ 
नृपस्य वचनं श्रुत्वा जहास मुनिपुङ्गवः ॥ 
उवाच परमं तत्त्वमज्ञातं सर्वदुर्लभम् ॥ १२ ॥ 
अतिथिरुवाच ॥ 
मरीचिर्ब्रह्मणः पुत्रस्तत्पुत्रः कश्यपः स्वयम् ॥ 
कश्यपस्य सुताः सर्वे प्राप्ता देवत्वमीप्सितम्॥१३॥
तेषु त्वष्टा महाज्ञानी चकार परमं तपः ॥ 
दिव्यं वर्षसहस्रं च पुष्करे दुष्करं तपः॥१४॥
सिषेवे ब्राह्मणार्थं च देवदेवं हरिं परम्॥ 
नारायणाद्वरं प्राप विप्रं तेजस्विनं सुतम् ॥ १५॥ 
ततो बभूव तेजस्वी विश्वरूपस्तपोधनः॥
पुरोधसं चकारेन्द्रो वाक्पतौ तं क्रुधा गते॥१६॥
मातामहेभ्यो दैत्येभ्यो दत्तवन्तं घृताहुतिम् ॥ 
चिच्छेद तं शुनासीरो ब्राह्मणं मातुराज्ञया॥१७॥
विश्वरूपस्य तनयो विरूपो मत्पिता नृप ॥ 
अहं च सुतपा नाम विरागी कश्यपो द्विजः ॥ । १८॥ 
महादेवो मम गुरुर्विद्याज्ञानमनुप्रदः ॥ 
अभीष्टदेवः सर्वात्मा श्रीकृष्णः प्रकृतेः परः ॥ १९ ॥ 
तच्चिन्तयामि पादाब्जं न मे वाञ्छा ऽस्ति सम्पदि ॥ 
सालोक्यसार्ष्टिसारूप्यसामीप्यं राधिकापतेः ॥2.53.२०॥ 
तेन दत्तं न गृह्णामि विना तत्सेवनं शुभम् ॥ 
ब्रह्मत्वममरत्वं वा मन्येऽहं जलबिम्बवत् ॥ २१ ॥ 
भक्तिव्यवहितं मिथ्याभ्रममेव तु नश्वरम् ॥ 
इन्द्रत्वं वा मनुत्वं वा सौरत्वं वा नराधिप॥२२॥ 
न मन्ये जलरेखेति नृपत्वं केन गण्यते ॥ 
श्रुत्वा सुयज्ञयज्ञे ते मुनीनां गमनं नृप ॥ २३ ॥ 
लालसां विष्णुभक्तिं ते संप्रापयितुमागतः ॥ 
केवलानुगृहीतस्त्वं नहि शप्तो मयाऽधुना॥२४॥
समुद्धृतश्च पतितो घोरे निम्ने भवार्णवे ॥ 
नह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः ॥ २९ ॥ 
ते पुनन्त्युरुकालेन कृष्णभक्ताश्च दर्शनात् ॥ 
राजन्निर्गम्यतां गेहाद्देहि राज्यं सुताय च ॥ २६ ॥ 
पुत्रे न्यस्य प्रियां साध्वीं गच्छ वत्स वनं द्रुतम् ॥ 
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं सर्वं मिथ्यैव भूमिप ॥ २७ ॥ 
श्रीकृष्णं भज राधेशं परमात्मा नमीश्वरम् ॥ 
ध्यानसाध्यं दुराराध्यं ब्रह्मविष्णुशिवादिभिः ॥ २८ ॥ 
आविर्भूतैस्तिरोभूतैः प्राकृतैः प्रकृतेः परम् ॥ 
ब्रह्मा स्रष्टा हरिः पाता हरः संहारकारकः ॥ २९ ॥ 
दिक्पालाश्च दिगीशाश्च भ्रमन्त्येवास्य मायया ॥ 
यदाज्ञया वाति वायुः सूर्य्यो दिनपतिः सदा॥ ॥ 2.53.३० ॥ 
निशापतिः शशी शश्वत्सस्यसुस्निग्धताकरः ॥ 
कालेन मृत्युः सर्वेषां सर्वविश्वेषु वै भवेत् ॥ ३१ ॥ 
काले वर्षति शक्रश्च दहत्यग्निश्च कालतः॥
भीतवद्विश्वशास्ता च प्रजासंयमनो यमः॥३२॥
कालः संहरते काले काले सृजति पाति च॥
स्वदेशे वै समुद्रश्च स्वदेशे वै वसुन्धरा॥३३॥
स्वदेशे पर्वताश्चैव स्वाः पातालाः स्वदेशतः॥
स्वर्लोकाः सप्त राजेन्द्र सप्तद्वीपा वसुन्धरा॥३४॥ 
शैलसागरसंयुक्ताः पातालाः सप्त चैव हि ॥ 
ब्रह्माण्डमेभिर्लोकैश्च डिम्बाकारं जलप्लुतम् ॥३५॥ 
सन्त्येव प्रतिविध्यण्डे ब्रह्मविष्णुशिवादयः ॥ 
सुरा नराश्च नागाश्च गन्धर्वा राक्षसादयः ॥३६॥ 
आपातालाद्ब्रह्मलोकपर्य्यन्तं डिम्बरूपकम् ॥ 
इदमेव तु विध्यण्डमुत्तमं कृत्रिमं नृप ॥ ३७ ॥ 
नाभिपद्मे विराड्विष्णोः क्षुद्रस्य जलशायिनः ॥ 
स्थितं यथा पद्मबीजं कर्णिकायां च पङ्कजे ॥३८॥ 
एवं सोऽपि शयानस्स्याज्जलतल्पे सुविप्लुते ॥ 
ध्यायत्येव महायोगी प्राकृतः प्रकृतेः परम् ॥ ३९ ॥ 
कालभीतश्च कालेशं कृष्णमात्मानमीश्वरम् ॥ । 
महाविष्णोर्लोमकूपसाधारः सोऽस्ति विस्तृते ॥ 
कूपेषु लोम्नां प्रत्येकमेवं विश्वानि सन्ति वै ॥ 2.53.४० ॥ 
महाविष्णोर्गात्रलोम्नां ब्रह्माण्डानां च भूमिप ॥ 
संख्यां कर्त्तुं न शक्नोति कृष्णोऽप्यन्यस्य का कथा ॥४१॥ 
महाविष्णुः प्राकृतिकः सोऽपि डिम्बोद्भवः सदा॥ 
भवेत्कृष्णेच्छया डिम्बः प्रकृतेर्गर्भसम्भवः ॥ ४२ ॥ 
सर्वाधारो महान्विष्णुः कालभीतः स शङ्कितः ॥ 
कालेशं ध्यायति स्वैरं  कृष्णमात्मानमीश्वरम् ॥ ४३ ॥ 
एवं च सर्वविश्वस्था ब्रह्मविष्णुशिवादयः ॥ 
महान्विराट् क्षुद्रविराट् सर्वे प्राकृतिकाः सदा ॥४४॥ । 
सा सर्वबीजरूपा च मूलप्रकृतिरीश्वरी ॥ 
काले लीना च कालेशे कृष्णे तं ध्यायति स्म सा ॥४५॥ 
एवं सर्वे कालभीताः प्रकृतिः प्राकृतास्तथा ॥ 
आविर्भूतास्तिरोभूताः कालेन परमात्मनि ॥४६॥ 
इत्येवं कथितं सर्वं महाज्ञानं सुदुर्लभम् ॥ 
शिवेन गुरुणा दत्तं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥४७॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे द्वितीये प्रकृतिखण्डे नारदनारायणसंवादान्तर्गतहरगौरीसंवादे राधोपाख्याने सुयज्ञं प्रत्यतिथ्युपदेशो नाम त्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५३॥ 

