नारायण उवाच ॥ 
शिवं प्रणम्य शिरसा दानवेन्द्रः प्रतापवान् ॥ 
समारुरोह यानं च स्वामात्यैः सह सत्वरः ॥ १ ॥ 
बभूवुस्ते च संक्षुब्धाः स्कन्दशक्त्याऽर्दितास्तदा ॥ 
नेदुर्दुन्दुभयः स्वर्गे पुष्पवृष्टिर्बभूव ह ॥ २ ॥ 
स्कन्दस्योपरि तत्रैव समरे च भयङ्करे ॥ 
स्कन्दस्य समरं दृष्ट्वा महदद्भुतमुल्बणम् ॥ ३ ॥ 
दानवानां क्षयकरं यथा प्राकृतिकं लयम् ॥ 
राजा विमानमारुह्य शरवर्षं चकार ह ॥ ४ ॥ 
नृपस्य शरवृष्टिश्च घनवृष्टिर्यथा तथा ॥ 
महान्घोरान्धकारश्च वह्न्युत्थानं बभूव ह ॥ ५ ॥ 
देवाः प्रदुद्रुवुश्चान्ये सर्वे नन्दीश्वरादयः ॥ 
एकाकी कार्त्तिकेयस्तु तस्थौ समरमूर्द्धनि ॥ ६ ॥ 
पर्वतानां च सर्पाणां शिलानां शाखिनां तथा ॥ 
शश्वच्चकार वृष्टिं च दुर्वाह्यां च भयङ्करीम् ॥ ७ ॥ 
नृपस्य शरवृष्ट्या च प्रच्छन्नः शिवनन्दनः ।
नीरदेन च सान्द्रेण संच्छन्नो भास्करो यथा ॥८॥ 
धनुस्स्कन्दस्य चिच्छेद दुर्वहं च भयङ्करम् ॥ 
बभञ्ज च रथं दिव्यं चिच्छेद रथघोटकान् ॥ ९ ॥ 
मयूरं जर्ज्जरीभूतं दिव्यास्त्रेण चकार सः ॥ 
शक्तिं चिक्षेप सूर्य्याभां तस्य वक्षोविभेदिनीम् ॥ 2.19.१० ॥ 
क्षणं मूर्छां च संप्राप्य चेतनामुपलभ्य सः ॥ 
गृहीत्वाऽन्यद्धनुर्दिव्यं यद्दत्तं विष्णुना पुरा ॥ ११ ॥ 
रत्नेन्द्रसारखचितं यानमारुह्य चाग्निभूः ॥ 
शस्त्रमस्त्रं गृहीत्वा च चकार रणमुल्बणम् ॥ १२ ॥ 
सर्पांश्च पर्वतांश्चैव वृक्षांश्च प्रस्तरांस्तथा ॥ 
सर्वांश्चिच्छेद कोपेन दिव्यास्त्रेण शिवात्मजः ॥ १३ ॥ 
आग्नेयं वारुणास्त्रेण वारयामास वै गुहः ॥ 
रथं धनुश्च चिच्छेद शंखचूडस्य लीलया ॥ १४ ॥ 
सवाहं सारथिं चैव किरीटं मुकुटोज्ज्वलम् ॥ 
चिक्षेप शक्तिमुल्काभां दानवेन्द्रस्य वक्षसि ॥ १५ ॥ 
मूर्च्छां संप्राप्य राजोपलभ्य वै चेतनां पुनः ॥ 
आरुह्य वै यानमन्यं धनुर्जग्राह सत्वरः ॥ १६ ॥
चकार शरजालं च मायया मायिनां वरः ॥ 
गुहं चाच्छाद्य समरे शरजालेन नारद ॥ १७ ॥ 
जग्राह शक्तिमव्यर्थां शतसूर्य्यसमप्रभाम् ॥ 
प्रलयाग्निशिखारूपां विष्णोर्वै तेजसा वृताम् ॥ १८ ॥ 
चिक्षेप तां च कोपेन महावेगेन कार्त्तिके ॥ 
पपात शक्तिस्तद्गात्रे वह्निराशिरिवोज्ज्वला ॥ १९ ॥ 
मूर्च्छां संप्राप शक्त्या च कार्त्तिकेयो महाबलः ॥ 
काली गृहीत्वा तं क्रोडे निनाय शिवसन्निधौ ॥ 2.19.२० ॥ 
शिवस्तं दर्शनादेव जीवयामास लीलया ॥ 
ददौ बलमनन्तं च स चोत्तस्थौ प्रतापवान् ॥ २१ ॥ 
शिवः स्वसैन्यं देवांश्च प्रेरयामास सत्वरः॥ 
दानवेन्द्रैः ससैन्यैश्च युद्धारम्भो बभूव ह ॥ २२ ॥ 
स्वयं महेन्द्रो युयुधे सार्द्धं च वृषपर्वणा ॥ 
भास्करो युयुधे विप्रचित्तिना सह सत्वरः ॥ २३ ॥ 
दम्भेन सह चन्द्रश्च चकार समरं परम् ॥ 
कालेश्वरेण कालश्च गोकर्णेन हुताशनः ॥ २४ ॥ 
कुबेरः कालकेयेन विश्वकर्मा मयेन च ॥ 
भयङ्करेण मृत्युश्च संहारेण यमस्तथा ॥ २९ ॥ 
कलविङ्केन वरुणश्चञ्चलेन समीरणः ॥ 
बुधश्च धृतपुष्टेन रक्ताक्षेण शनैश्चरः ॥ २६ ॥ 
जयन्तो रत्नसारेण वसवो वर्चसां गणैः ॥ 
अश्विनौ वै दीप्तिमता धूम्रेण नलकूबरः ॥ २७ ॥ 
धनुर्द्धरेण धर्मश्च मण्डूकाक्षेण मङ्गलः ॥ 
शोभाकरेणैवेशानः पिठरेण च मन्मथः ॥२८॥ 
उल्कामुखेन धूम्रेण खङ्गेनापि ध्वजेन च ॥ 
कांचीमुखेन पिण्डेन धूम्रेण सह नन्दिना ॥ २९ ॥ 
विश्वेन च पलाशेन चादित्या युयुधुः परम् ॥ 
एकादश महारुद्राश्चैकादश भयङ्करैः ॥ 2.19.३० ॥ 
महामारी च युयुधे चोग्रदण्डादिभिः सह ॥ 
नन्दीश्वरादयः सर्वे दानवानां गणैः सह ॥ ३१ ॥ 
युयुधुश्च महद्युद्धे प्रलये च भयङ्करे ॥ 
वटमूले च शम्भुश्च तस्थौ काल्या सुतेन च ॥ ३२ ॥ 
सर्वे च युयुधुः सैन्यसमूहाः सततं मुने ॥ 
रत्नसिंहासने रम्ये कोटिभिर्दानवैः सह ॥ ३३ ॥ 
उवास शंखचूडश्च रत्नभूषणभूषितः ॥ 
शङ्करस्य च योधाश्च युद्धे सर्वे पराजिताः ॥ ३४ ॥ 
देवाश्च दुद्रुवुः सर्वे भीताश्च क्षतविक्षताः ॥
चकार कोपं स्कन्दश्च देवेभ्यश्चाभयं ददौ ॥ ३९ ॥ 
बलं च स्वगणानां वै वर्द्धयामास तेजसा॥ 
स्वयमेकश्च युयुधे दानवानां गणैः सह ॥ ३६ ॥ 
अक्षौहिणीनां शतकं समरे स जघान ह ॥ 
खर्परं पातयामास काली कमललोचना ॥ ३७ ॥ 
पपौ रक्तं दानवानां क्रुद्धा सा शतखर्परम् ॥ 
दशलक्षं गजेन्द्राणां शतलक्षं च वाजिनाम् ॥ ३८ ॥ 
समादायैकहस्तेन मुखे चिक्षेप लीलया ॥ 
कबन्धानां सहस्रं च ननर्त्त समरे मुने ॥ ३९ ॥ 
स्कन्दस्य शरजालेन दानवाः क्षतविक्षताः ॥ 
भीताश्च दुद्रुवुः सर्वे महाबलपराक्रमाः ॥ 2.19.४० ॥ 
वृषपर्वा विप्रचित्तिर्दम्भश्चापि विकङ्कनः ॥ 
स्कन्देन सार्द्धं युयुधुस्ते च सर्वे क्रमेण च॥४१॥ 
काली जगाम समरमरक्षत्कार्त्तिकं शिवः ॥ 
वीरास्तामनुजग्मुश्च ते च नन्दीश्वरादयः ॥ ४२ ॥ 
सर्वे देवाश्च गन्धर्वा यक्षराक्षसकिन्नराः ॥ 
राज्यभाण्डाश्च बहुशः शतकोटिर्बलाहकाः ॥ ४३ ॥ 
सा च गत्वा च संग्रामं सिंहनादं चकार ह ॥ 
देव्या वै सिंहनादेन प्रापुर्मूर्च्छां च दानवाः ॥ ४४ ॥ 
अट्टाट्टहासमशिवं चकार च पुनः पुनः ॥ 
हृष्टा पपौ च माध्वीकं ननर्त्त रणमूर्द्धनि ॥ ४५ ॥ 
उग्रदंष्ट्रा चोग्रचण्डा कौट्टरी च पपौ मधु ॥ 
योगिनीनां डाकिनीनां गणाः सुरगणादयः ॥ ४६ ॥ 
दृष्ट्वा कालीं शङ्खचूडः शीघ्रमाजिं समाययौ ॥ 
दानवाश्च भयं प्रापू राजा तेभ्योऽभयं ददौ ॥ ४७ ॥ 
काली चिक्षेप चाग्नेयं प्रलयाग्निशिखोपमम् ॥ 
राजा निर्वापयामास वारुणेन स लीलया ॥ ४८ ॥ 
चिक्षेप वारुणं सा च तत्तीव्रं महदद्भुतम् ॥ 
गान्धर्वेण च चिच्छेद दानवेन्द्रश्च लीलया ॥ ४९ ॥ 
माहेश्वरं प्रचिक्षेप काली वह्निशिखोपमम् ॥ 
राजा जघान तच्छीघ्रं वैष्णवेन च लीलया ॥ 2.19.५० ॥ 
नारायणास्त्रं सा देवी चिक्षिपे मन्त्रपूर्वकम् ॥ 
राजा ननाम तं दृष्ट्वा चावरुह्य रथादहो ॥५१॥ 
ऊर्ध्वं जगाम तच्छस्त्रं प्रलयाग्निशिखोपमम् ॥ 
पपात शङ्खचूडश्च भक्त्या वै दण्डवद्भुवि ॥ 
ब्रह्मास्त्रं सा च चिक्षेप यत्नतो मन्त्रपूर्वकम् ॥ ५२ ॥ 
ब्रह्मास्त्रेण महाराज निर्वाणं च चकार ह ॥ 
चिक्षेपातीव दिव्यास्त्रं सा देवी मन्त्रपूर्वकम् ॥ ५३ ॥ 
राजा दिव्यास्त्रजालेन निर्वाणं च चकार ह ॥ 
देवी चिक्षेप शक्तिं च यत्नतो योजनायताम् ॥ ५४ ॥ 
राजा तीक्ष्णास्त्रजालेन शतखण्डं चकार ह ॥ 
जग्राह मन्त्रपूर्वं च देवी पाशुपतं रुषा ॥ ५५ ॥
निक्षेप्तुं सा निषिद्धा च वाग्बभूवाशरीरिणी ॥ 
मृत्युः पाशुपते नास्ति नृपस्य च महात्मनः ॥ ५६ ॥ 
यावदस्त्येव कण्ठेऽस्य कवचं हि हरेरिति ॥ 
यावत्सतीत्वमस्तीह सत्याश्च नृपयोषितः ॥ ५७ ॥ 
तावदस्य जरा मृत्युर्नास्तीति ब्रह्मणो वरः ॥ 
इत्याकर्ण्य महाकाली न तच्चिक्षेप सा सती॥५८॥
शतलक्षं दानवानामग्रहील्लीलया क्रुधा॥ 
अत्तुं जगाम वेगेन शंखचूडं भयंकरी॥॥॥ 
दिव्यास्त्रेण सुतीक्ष्णेन वारयामास दानवः ॥ 
खङ्गं चिक्षेप सा देवी ग्रीष्मसूर्योपमं परम् ॥2.19.६०॥ 
दिव्यास्त्रैर्दानवेन्द्रोऽयं शतखण्डं चकार सः ॥ 
पुनरत्तुं महादेवी वेगेन च जगाम तम् ॥ ६१ ॥ 
सर्वसिद्धेश्वरः श्रीमान्ववृधे दानवेश्वरः ॥ 
निवारयामास च तां सर्वसिद्धेश्वरो वरः ॥ 
वेगेन मुष्टिना काली कोपयुक्ता भयंकरी ॥६२॥ 
बभञ्जाथ रथं तस्य चाहनत्सारथिं सती ॥ 
सा च शूलं च चिक्षेप प्रलयाग्निशिखोपमम् ॥ ६३ ॥ 
वामहस्तेन जग्राह शंखचूडश्च लीलया ॥ 
मुष्ट्या जघान तं देवी महाकोपेन वेगतः ॥ ६४ ॥ 
बभ्राम व्यथया दैत्यः क्षणं मूर्च्छामवाप ह ॥ 
क्षणेन चेतनां प्राप्य समुत्तस्थौ प्रतापवान् ॥ ६९ ॥ 
न चक्रे बाहुयुद्धं स देव्या सह ननाम ताम् ॥ 
देव्याश्चास्त्रं च चिच्छेद चाग्रहीत्स्वेन तेजसा ॥ ६६ ॥ 
नास्त्रं चिक्षेप तां भक्त्या मातृबुद्ध्या च वैष्णवः ॥ ६७ ॥ 
गृहीत्वा दानवं देवी भ्रामयित्वा पुनः पुनः ॥ 
ऊर्ध्वं च प्रेरयामास महावेगेन कोपतः ॥ ६८ ॥ 
ऊर्ध्वात्पपात वेगेन शंखचूडः प्रतापवान् ॥ 
निपत्य च समुत्तस्थौ स नत्वा भद्रकालिकाम् ॥६९॥ 
रत्नेन्द्रसारखचितं विमानाग्र्यं मनोहरम् ॥ 
आरुरोह रथं हृष्टो न विश्रान्तो महारणे ॥ । ॥ 2.19.७० ॥ 
क्षतजं दानवानां च मांसं च विपुलं क्षुधा ॥ 
पीत्वा भुक्त्वा भद्रकाली ययौ सा शंकरान्तिकम् ॥ ७१ ॥ 
उवाच रणवृत्तान्तं पौर्वापर्य्यं यथाक्रमम् ॥ 
श्रुत्वा जहास शम्भुश्च दानवानां विनाशनम् ॥७२॥ 
लक्षं च दानवेन्द्राणामवशिष्टं रणेऽधुना ॥ 
उद्वृत्तं भूभृता सार्द्धं तदन्यं भुक्तमीश्वर ॥७३॥ 
संग्रामे दानवेन्द्रं च हन्तुं पाशुपतेन वै ॥ 
अवध्यस्तव राजेति वाग्बभूवाशरीरिणी ॥ ॥ ७४ ॥ 
राजेन्द्रश्च महाज्ञानी महाबलपराक्रमः ॥ 
न च चिक्षेप मय्यस्त्रं चिच्छेद मम सायकम् ॥ ७५ ॥ 
इति श्री ब्रह्मवैवर्ते महापुराणे द्वितीये प्रकृतिखण्डे नारदनारायणसंवादे तुलस्युपाख्याने कालीशंखचूडयुद्ध एकोनविंशोऽध्यायः ॥ १९ ॥ 

