नारद उवाच॥ 
भगवन्सर्वधर्मज्ञ सर्वज्ञानविशारद ॥ 
ब्रह्माण्डमोहनं नाम प्रकृतेः कवचं वद ॥ १ ॥ 
नारायण उवाच ॥ 
शृणु वक्ष्यामि हे वत्स कवचं च सुदुर्लभम् ॥ 
श्रीकृष्णेनैव कथितं कृपया ब्रह्मणे पुरा ॥ २ ॥ 
ब्रह्मणा कथितं सर्वं धर्मार्थं जाह्नवीतटे ॥ 
धर्मेण दत्तं मह्यं च कृपया पुष्करे प्रभुः ॥ ३ ॥ 
त्रिपुरारिश्च यद्धृत्वा जघान त्रिपुरं पुरा ॥ 
मुमोच धाता यद्धृत्वा मधुकैटभयोर्भयम् ॥ 
जघान रक्तबीजं तं यत्कृत्वा भद्रकालिका ॥ ४ ॥ 
यद्धृत्वा तु महेन्द्रश्च संप्राप कमलालयाम् ॥ 
यद्धृत्वा च महाकालश्चिरजीवी च धार्मिकः ॥ ॥ ५ ॥ 
यद्धृत्वा च महाज्ञानी नन्दी सानन्दपूर्वकम् ॥ 
यद्धृत्वा च महायोद्धा रामः शत्रुभयङ्करः ॥ ६ ॥ 
यद्धृत्वा शिवतुल्यश्च दुर्वासा ज्ञानिनां वरः ॥ 
ॐ दुर्गेति चतुर्थ्यन्तं स्वाहान्तो मे शिरोऽवतु ॥ ७ ॥ 
मन्त्रः षडक्षरोऽयं च भक्तानां कल्पपादपः ॥ 
विचारो नास्ति वेदेषु ग्रहणे च मनोर्मुने ॥८॥ 
मन्त्रग्रहणमात्रेण विष्णुतुल्यो भवेन्नरः ॥ 
मम वक्त्रं सदा पातु चों दुर्गायै नमोऽन्ततः॥ ॥ ९ ॥ 
ॐ दुर्गे रक्षयति च कण्ठं पातु सदा मम ॥ 
ॐ ह्रीं श्रीमिति मन्त्रोऽयं स्कन्धं पातु निरन्तरम् ॥ 2.67.१० ॥ 
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीमिति पृष्ठं च पातु मे सर्वतः सदा ॥ 
ह्रीं मे वक्षःस्थलं पातु हस्तं श्रीमिति सन्ततम् ॥ ११ ॥ 
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं पातु सर्वाङ्गं स्वप्ने जागरणे तथा ॥ 
प्राचं मां प्रकृतिः पातु पातु वह्नौ च चण्डिका ॥ १२ ॥ 
दक्षिणे भद्रकाली च नैर्ऋत्यां च महेश्वरी ॥ 
वारुण्यां पातु वाराही वायव्यां सर्वमङ्गला॥१३॥ 
उत्तरे वैष्णवी पातु तथैशान्यां शिवप्रिया ॥
जले स्थले चान्तरिक्षे पातु मां जगदम्बिका॥१४॥ 
इति ते कथितं वत्स कवचं च सुदुर्लभम् ॥ 
यस्मै कस्मै न दातव्यं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ॥ १५ ॥ 
गुरुमभ्यर्च्य विधिवद्वस्त्रालंकारचन्दनैः ॥ 
कवचं धारयेद्यस्तु सोऽपि विष्णुर्न संशयः ॥ १६ ॥ 
भ्रमणे सर्वतीर्थानां पृथिव्याश्च प्रदक्षिणे ॥ 
यत्फलं लभते लोकस्तदेतद्धारणान्मुने ॥ १७ ॥ 
पञ्चलक्षजपेनैव सिद्धमेतद्भवेद्ध्रुवम् ॥ 
लोके च सिद्धकवचं नास्त्रं विध्यति संकटे ॥ १८ ॥ 
न तस्य मृत्युर्भवति जले वह्नौ विशेद्ध्रुवम् ॥ 
जीवन्मुक्तो भवेत्सोऽपि सर्वसिद्धेश्वरः स्वयम् ॥ १९ ॥ 
यदि स्यात्सिद्धकवचो विष्णुतुल्यो भवेद्ध्रुवम् ॥ 
कथितं प्रकृतेः खण्डं सुधाखण्डात्परं मुने ॥ 2.67.२० ॥ 
या चैव मूलप्रकृतिर्यस्याः पुत्रो गणेश्वरः ॥ 
कृत्वा कृष्णव्रतं सा च लेभे गणपतिं सुतम् ॥ २१ ॥ 
स्वांशेन कृष्णो भगवान्बभूव च गणेश्वरः ॥ 
श्रुत्वा च प्रकृतेः खण्डं सुश्राव्यं च सुधोपमम् ॥ २२ ॥ 
भोजयित्वा च दध्यन्नं तस्मै दद्याच्च काञ्चनम् ॥ 
सवत्सां सुरभिं रम्यां दद्याद्वै भक्तिपूर्वकम् ॥ २३ ॥ 
वासोऽलंकाररत्नैश्च तोषयेद्वाचकं मुने ॥ 
पुष्पालंकारवसनैरुपहारगणैस्तथा ॥ २४ ॥ 
पुस्तकं पूजयेदेवं भक्तिश्रद्धासमन्वितः ॥ 
एवं कृत्वा यः शृणोति तस्य  विष्णुः प्रसीदति ॥ २५ ॥ 
वर्द्धते पुत्रपौत्रादिर्यशस्वी तत्प्रसादतः ॥ 
लक्ष्मीर्वसति तद्गेहे ह्यन्ते गोलोकमाप्नुयात् ॥ 
लभेत्कृष्णस्य दास्यं स भक्तिं कृष्णे सुनिश्चलाम् ॥ २६ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे प्रकृतिखण्डे नारदनारायणसंवादे दुर्गोपाख्याने ब्रह्माण्डमोहनकवचं नाम सप्तषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६७ ॥ ॥

॥ श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ ॥ ॥ ॥ ॥ 

॥ समाप्तश्चायं श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराण प्रकृतिखण्डो द्वितीयः ॥  

