नारायण उवाच ॥ 
शृणु नारद वक्ष्यामि स्वधोपाख्यानमुत्तमम् ॥ 
पितॄणां वै तृप्तिकरं श्राद्धानां फलवर्द्धनम् ॥ १ ॥ 
सृष्टेरादौ पितृगणान्ससर्ज जगतां विधिः ॥ 
चतुरो वै मूर्त्तिमतस्त्रींश्च तेजस्स्वरूपिणः ॥ २ ॥ 
सप्त दृष्ट्वा पितृगणान्सिद्धिरूपान्मनोहरान् ॥ 
आहारं ससृजे तेषां श्राद्धतर्पणपूर्वकम्॥ ३ ॥ 
स्नानं तर्पणपर्य्यन्तं श्राद्धान्तं देवपूजनम् ॥ 
आह्निकं च त्रिसन्ध्यान्तं विप्राणां च श्रुतौ श्रुतम् ॥ ४ ॥ 
नित्यं न कुर्य्याद्यो विप्रस्त्रिसन्ध्यं श्राद्धतर्पणम् ॥ 
बलिं वेदध्वनिं सोऽपि विषहीनो यथोरगः ॥ ५ ॥ 
हरिसेवाविहीनश्च श्रीहरेरनिवेद्यभुक् ॥ 
भस्मान्तं सूतकं तस्य न कर्मार्हः स नारद ॥ ६ ॥ 
ब्रह्मा श्राद्धादिकं सृष्ट्वा जगाम पितृहेतवे ॥ 
न प्राप्नुवन्ति पितरो ददति ब्राह्मणादयः ॥ ७ ॥ 
सर्वे प्रजग्मुः क्षुधिता विषण्णा ब्रह्मणः सभाम् ॥ 
सर्वे निवेदनं चक्रुस्तमेव जगतां विधिम् ॥ ॥ ८ ॥
ब्रह्मा च मानसीं कन्यां ससृजे तां मनोहराम् ॥ 
रूपयौवनसम्पन्नां शरच्चन्द्रसमप्रभाम् ॥ ९ ॥ 
विद्यावतीं गुणवतीमपि रूपवतीं सतीम् ॥ 
श्वेतचम्पकवर्णाभां रत्नभूषणभूषिताम् ॥ 2.41.१० ॥ 
विशुद्धां प्रकृतेरंशां सस्मितां वरदां शुभाम् ॥ 
स्वधाभिधानां सुदतीं लक्ष्मीं लक्षणसंयुताम् ॥ ११ ॥ 
शतपद्मपदन्यस्तपादपद्मं च बिभ्रतीम् ॥ 
पत्नीं पितॄणां पद्मास्यां पद्मजां पद्मलोचनाम् ॥ ॥ १२ ॥ 
पितृभ्यस्तां ददौ कन्यां तुष्टेभ्यस्तुष्टिरूपिणीम् ॥ 
ब्राह्मणानां चोपदेशं चक्रे वै गोपनीयकम् ॥ १३ ॥ 
स्वधान्तं मन्त्रमुच्चार्य्य पितृभ्यो देहि चेति च ॥ 
क्रमेण तेन विप्राश्च पित्रे दानं ददुः पुरा ॥ १४ ॥ 
स्वाहा शस्ता देवदाने पितृदाने स्वधा वरा ॥ 
सर्वत्र दक्षिणा शस्ता हतो यज्ञस्त्वदक्षिणः ॥ १५ ॥ 
पितरो देवता विप्रा मुनयो मानवास्तथा ॥ 
पूजां चक्रुः स्वधां शान्तां तुष्टाव परमादरम् ॥ १६ ॥ 
देवादयश्च सन्तुष्टाः परिपूर्णमनोरथाः ॥ 
विप्रादयश्च पितरः स्वधादेवीवरेण च ॥ १७ ॥ 
इत्येवं कथितं सर्वं स्वधोपाख्यानमुत्तमम् ॥ 
सर्वेषां वै तुष्टिकरं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ १८ ॥ 
नारद उवाच ॥ 
स्वधापूजाविधानं च  ध्यानं स्तोत्रं महामुने ॥ 
श्रोतुमिच्छामि यत्नेन वद वेदविदां वर ॥ १९ ॥ 
नारायण उवाच ॥ 
तद्ध्यानं स्तवनं ब्रह्मन्वेदोक्तं सर्वसम्मतम् ॥ 
सर्वं जानासि वक्ष्ये वै ज्ञातुमिच्छसि वृद्धये ॥ 2.41.२० ॥ 
शरत्कृष्णत्रयोदश्यां मघायां श्राद्धवासरे ॥ 
स्वधां संपूज्य यत्नेन ततः श्राद्धं समाचरेत् ॥ २१ ॥ 
स्वधां नाभ्यर्च्य यो विप्रः श्राद्धं कुर्य्यादहंमतिः ॥ 
न भवेत्फलभाक् सत्यं श्राद्धतर्पणयोस्तथा ॥ २२ ॥ 
ब्रह्मणो मानसीं कन्यां शश्वत्सुस्थिरयौवनाम् ॥ 
पूज्यां पितॄणां देवानां श्राद्धानां फलदां भजे ॥ २३ ॥ 
इति ध्यात्वा घटे रम्ये शालग्रामेऽथवा शुभे ॥ 
दद्यात्पाद्यादिकं तस्यै मूलेनेति श्रुतौ श्रुतम् ॥ २४ ॥ 
आं श्रीं क्लीं स्वधादेव्यै स्वाहेति च महामनुम् ॥ 
समुच्चार्य्य च संपूज्य स्तुत्वा तां प्रणमेद्द्विजः ॥ २५ ॥ 
स्तोत्रं शृणु मुनिश्रेष्ठ ब्रह्मपुत्र विशारद ॥ 
सर्ववाञ्छाप्रदं नॄणां ब्रह्मणा यत्कृतं पुरा॥२६॥
ब्रह्मोवाच ॥ 
स्वधोच्चारणमात्रेण तीर्थस्नायी भवेन्नरः॥
मुच्यते सर्वपापेभ्यो वाजपेयफलं लभेत् ॥ २७ ॥ 
स्वधा स्वधा स्वधेत्येवं यदि वारत्रयं स्मरेत् ॥ 
श्राद्धस्य फलमाप्नोति कालतर्पणयोस्तथा ॥ २८ ॥ 
श्राद्धकाले स्वधास्तोत्रं यः शृणोति समाहितः ॥ 
लभेच्छ्राद्धशतानां च पुण्यमेव न संशयः ॥ २९ ॥ 
स्वधा स्वधा स्वधेत्येवं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ॥ 
प्रियां विनीतां स लभेत्साध्वीं पुत्रं गुणान्वितम् ॥2.41.३०॥ 
पितॄणां प्राणतुल्या त्वं द्विजजीवनरूपिणी ॥ 
श्राद्धाधिष्ठातृदेवी च श्राद्धादीनां फलप्रदा ॥ ३१ ॥ 
बहिर्मन्मनसो गच्छ पितॄणां तुष्टिहेतवे ॥ 
संप्रीतये द्विजातीनां गृहिणां वृद्धिहेतवे ॥ ॥ ३२ ॥ 
नित्या नित्यस्वरूपाऽसि गुणरूपाऽसि सुव्रते ॥ 
आविर्भावस्तिरोभावः सृष्टौ च प्रलये तव॥ ३३ ॥ 
ॐ स्वस्ति च नमः स्वाहा स्वधा त्वं दक्षिणा तथा ॥ 
निरूपिताश्चतुर्वेदे षट् प्रशस्ताश्च कर्मिणाम् ॥ ३४ ॥ 
पुराऽऽसीस्त्वं स्वधा गोपी गोलोके राधिका सखी ॥ 
धृता स्वोरसि कृष्णेन यतस्तेन स्वधा स्मृता ॥ ३५ ॥ 
ध्वस्ता त्वं राधिकाशापाद्गोलोकाद्विश्वमागता ॥ 
कृष्णाश्लिष्टा तया दृष्टा पुरा वृन्दावने वने ॥ ३६ ॥ 
कृष्णालिंगनपुण्येन भूता मे मानसी सुता ॥ 
अतृप्तसुरते तेन चतुर्णां स्वामिनां प्रिया ॥ ॥ ३७ ॥ 
स्वाहा सा सुन्दरी गोपी पुराऽऽसीद्राधिकासखी ॥ 
रतौ स्वयं कृष्णमाह तेन स्वाहा प्रकीर्त्तिता ॥ ३८ ॥ 
कृष्णेन सार्द्धं सुचिरं वसन्ते रासमण्डले ॥ 
प्रयत्ता सुरते श्लिष्टा दृष्टा सा राधया पुरा ॥३९॥ 
तस्याः शापेन सा ध्वस्ता गोलोकाद्विश्वमागता ॥ 
कृष्णालिङ्गनपुण्येन समभूद्वह्निकामिनी ॥ 2.41.४० ॥ 
पवित्ररूपा परमा देवाद्यैर्वन्दिता नृभिः ॥ 
यन्नामोच्चारणेनैव नरो मुच्येत पातकात् ॥ ४१ ॥ 
या सुशीलाभिधा गोपी पुराऽऽसीद्राधिकासखी ॥ 
उवास दक्षिणे क्रोडे कृष्णस्य च महात्मनः ॥ ४२ ॥ 
प्रध्वस्ता सा च तच्छापाद्गोलोकाद्विश्वमागता ॥ 
कृष्णालिङ्गनपुण्येन सा बभूव च दक्षिणा ॥ ४३ ॥ 
सा प्रेयसी रतौ दक्षा प्रशस्ता सर्वकर्मसु ॥ 
उवास दक्षिणे भर्तुर्दक्षिणा तेन कीर्त्तिता ॥ ४४ ॥ 
गोप्या बभूवुस्तिस्रो वै स्वधा स्वाहा च दक्षिणा ॥ 
कर्मिणां कर्मपूर्णार्थं पुरा चैवेश्वरेच्छया ॥ ४९ ॥ 
इत्येवमुक्त्वा स ब्रह्मा ब्रह्मलोके च संसदि ॥ 
तस्थौ च सहसा सद्यः स्वधा साऽऽविर्बभूव ह ॥ ४६ ॥ 
तदा पितृभ्यः प्रददौ तामेव कमलाननाम् ॥ 
तां संप्राप्य ययुस्ते च पितरश्च प्रहर्षिताः ॥ ४७ ॥ 
स्वधास्तोत्रमिदं पुण्यं यः शृणोति समाहितः ॥ 
स स्नातः सर्वतीर्थेषु वेदपाठफलं लभेत् ॥ ४८ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे द्वितीये प्रकृतिखण्डे नारदनारायणसंवादे स्वधोपाख्याने स्वधोत्पत्तितत्पूजादिकथनं नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४१ ॥ 
इति स्वधोपाख्यानं समाप्तम्॥ 

