नारद उवाच ॥ 
नारायण महाभाग नारायणपरायण ॥ 
नारायणांश भगवन्ब्रूहि नारायणीं कथाम् ॥ १ ॥ 
श्रुतं सुरभ्युपाख्यानमतीव सुमनोहरम् ॥ 
गोप्यं सर्वपुराणेषु पुराविद्भिः प्रशंसितम् ॥ २ ॥ 
अधुना श्रोतुमिच्छामि राधिकाख्यानमुत्तमम् ॥ 
तदुत्पत्तिं च तद्ध्यानं स्तोत्रं कवचमुत्तमम् ॥ ३ ॥ 
श्रीनारायण उवाच ॥ 
पुरा कैलासशिखरे भगवन्तं सनातनम् ॥ 
सिद्धेशं सिद्धिदं सर्वस्वरूपं शंकरं परम् ॥ ४ ॥ 
प्रफुल्लवदनं प्रीतं सस्मितं मुनिभिः स्तुतम् ॥ 
कुमाराय प्ररोचन्तं कृष्णस्य परमात्मनः ॥ ५ ॥ 
रासोत्सवरसाख्यानं रासमण्डलवर्णनम् ॥ 
तदाख्यानावसाने च प्रस्तावावसरे सती ॥ ६ ॥ 
पप्रच्छ पार्वती स्फीता सस्मिता प्राणवल्लभम् ॥ 
स्तवनं कुर्वती भीता प्राणेशेन प्रसादिता । ॥ ७ ॥ 
प्रोवाच तं महादेवं महादेवी सुरेश्वरी ॥ 
अपूर्वं राधिकाख्यानं पुराणेषु सुदुर्लभम् ॥ ८ ॥ 
श्रीपार्वत्युवाच ॥ 
आगमं निखिलं नाथ श्रुतं सर्वमनुत्तमम् ॥ 
पाञ्चरात्रादिकं नीतिशास्त्रयोगं च योगिनाम् ॥ ९ ॥ 
सिद्धानां सिद्धिशास्त्रं च नानातन्त्रं मनोहरम् ॥ 
भक्तानां भक्तिशास्त्रं च कृष्णस्य परमात्मनः ॥ 2.48.१० ॥ 
देवीनामपि सर्वासां चरितं त्वन्मुखाम्बुजात् ॥ 
अधुना श्रोतुमिच्छामि राधिकाख्यानमुत्तमम् ॥१ १॥ 
श्रुतौ श्रुतं प्रशस्तं च राधायाश्च समासतः ॥ 
त्वन्मुखात्काण्वशाखाया व्यासेनोक्तां वदाधुना ॥ १२ ॥ 
आगमाख्यानकाले च भवता स्वीकृतं पुरा ॥ 
नहीश्वरव्याहृतिश्च मिथ्या भवितुमर्हति ॥ १३ ॥ 
तदुत्पतिं   च तद्ध्यानं नाम्नो माहात्म्यमुत्तमम् ॥ 
पूजाविधानं चरितं स्तोत्रं कवचमुत्तमम् ॥१४॥ 
आराधनविधानं च पूजापद्धतिमीप्सिताम्॥ 
साम्प्रतं ब्रूहि भगवन्मां भक्तां भक्तवत्सल ॥ १५ ॥ 
कथं न कथितं पूर्वमागमाख्यानकालतः ॥ 
पार्वतीवचनं श्रुत्वा नम्रवक्त्रो बभूव सः ॥ १६ ॥ 
पञ्चवक्त्रश्च भगवाञ्छुष्ककण्ठोष्ठतालुकः ॥ 
स्वसत्यभङ्गभीतश्च मौनीभूय विचिन्तयन् ॥ १७ ॥ 
सस्मार कृष्णं ध्यानेनाभीष्टदेवं कृपानिधिम् ॥ 
तदनुज्ञां च संप्राप्य स्वार्द्धाङ्गां तामुवाच सः ॥ १८ ॥ 
निषिद्धोऽहं भगवता कृष्णेन परमात्मना ॥ 
आगमारम्भसमये राधाख्यानप्रसंगतः ॥ १९ ॥ 
मदर्द्धांगस्वरूपा त्वं न मद्भिन्ना स्वरूपतः ॥ 
अतोऽनुज्ञां ददौ कृष्णो मह्यं वक्तुं महेश्वरि ॥ 2.48.२० ॥ 
मदिष्टदेवकान्ताया राधायाश्चरितं सति ॥ 
अतीव गोपनीयं च सुखदं कृष्णभक्तिदम् ॥ २१ ॥ 
जानामि तदहं दुर्गे सर्वं पूर्वापरं वरम् ॥ 
यज्जानामि रहस्यं च न तद्ब्रह्मा फणीश्वरः ॥ २२ ॥ 
न तत्सनत्कुमारश्च न च धर्मः सनातनः ॥ 
न देवेन्द्रो मुनींद्राश्च सिद्धेन्द्राः सिद्धपुङ्गवाः ॥ २३ ॥ 
मत्तो बलवती त्वं च प्राणांस्त्यक्तुं समुद्यता ॥ 
अतस्त्वां गोपनीयं च कथयामि सुरेश्वरि ॥ २४ ॥ 
शृणु दुर्गे प्रवक्ष्यामि रहस्यं परमाद्भुतम् ॥ 
चरितं राधिकायाश्च दुर्लभं च सुपुण्यदम् ॥ २५ ॥ 
पुरा वृन्दावने रम्ये गोलोके रासमण्डले ॥ 
शतशृंगैकदेशे च मालतीमल्लिकावने ॥ २६ ॥ 
रत्नसिंहासने रम्ये तस्थौ तत्र जगत्पतिः ॥ 
स्वेच्छामयश्च भगवान्बभूव रमणोत्सुकः ॥ २७ ॥ 
रिरंसोस्तस्य जगतां पत्युस्तन्मल्लिकावने ॥ 
इच्छया च भवेत्सर्वं तस्य स्वेच्छामयस्य च ॥ २८ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे दुर्गे द्विधारूपो बभूव सः ॥ 
दक्षिणांगं च श्रीकृष्णो वामार्द्धांगा च राधिका ॥ २९ ॥ 
बभूव रमणी रम्या रासेशा रमणोत्सुका ॥ 
अमूल्यरत्नाभरणा रत्नसिंहासनस्थिता ॥ 2.48.३० ॥ 
वह्निशुद्धांशुकाधाना कोटिपूर्णशशिप्रभा ॥ 
तप्तकाञ्चनवर्णाभा राजिता च स्वतेजसा॥३१॥
सस्मिता सुदती शुद्धा शरत्पद्मनिभानना ॥ 
बिभ्रती कबरीं रम्यां मालतीमाल्यमण्डिताम्॥३२॥ 
रत्नमालां च दधती ग्रीष्मसूर्य्यसमप्रभाम् ॥ 
मुक्ताहारेण शुभ्रेण गंगाधारानिभेन च ॥ ३३ ॥ 
संयुक्तं वर्तुलोत्तुंगं सुमेरु गिरिसन्निभम् ॥ 
कठिनं सुन्दरं दृश्यं कस्तूरीपत्रचिह्नितम् ॥ ३४ ॥ 
मांगल्यं मंगलार्हं च स्तनयुग्मं च बिभ्रती ॥ 
नितम्बश्रोणिभारार्त्ता नवयौवनसुन्दरी ॥ ३५ ॥ 
कामातुरः सस्मितां तां ददर्श रसिकेश्वरः ॥ 
दृष्ट्वा कान्तां जगत्कान्तो बभूव रमणोत्सुकः ॥३६॥ 
दृष्ट्वा चैनं सुकान्तं च सा दधार हरेः पुरः ॥ 
तेन राधा समाख्याता पुराविद्भिर्महेश्वरि ॥ ३७ ॥ 
राधा भजति तं कृष्णं स च तां च परस्परम् ॥ 
उभयोः सर्वसाम्यं च सदा सन्तो वदन्ति च ॥ ३८ ॥ 
भवनं धावनं रासे स्मरत्यालिंगनं जपन् ॥ 
तेन जल्पति संकेतं तत्र राधां स ईश्वरः ॥ ३९ ॥ 
राशब्दोच्चारणाद्भक्तो राति मुक्तिं सुदुर्लभाम् ॥ 
धाशब्दोच्चारणाद्दुर्गे धावत्येव हरेः पदम् ॥ ॥ 2.48.४० ॥ 
कृष्णवामांशसम्भूता राधा रासेश्वरी पुरा ॥ 
तस्याश्चांशांशकलया बभूवुर्देवयोषितः ॥ ४१ ॥ 
रा इत्यादानवचनो धा च निर्वाणवाचकः ॥ 
ततोऽवाप्नोति मुक्तिं च तेन राधा प्रकीर्तिता ॥ ४२ ॥ 
बभूव गोपीसंघश्च राधाया लोमकूपतः ॥ 
श्रीकृष्णलोमकूपेभ्यो बभूवुः सर्वबल्लवाः ॥ ४३ ॥ 
राधावामांशभागेन महालक्ष्मीर्बभूव सा ॥ 
तस्याधिष्ठातृदेवी सा गृहलक्ष्मीर्बभूव सा ॥ ४४ ॥ 
चतुर्भुजस्य सा पत्नी देवी वैकुण्ठवासिनी॥ 
तदंशा राजलक्ष्मीश्च राजसम्पत्प्रदायिनी ॥ ४५ ॥ 
तदंशा मर्त्यलक्ष्मीश्च गृहिणां च गृहे गृहे ॥ 
दीपाधिष्ठातृदेवी च सा चैव गृहदेवता ॥ ४६ ॥ 
स्वयं राधा कृष्णपत्नी कृष्णवक्षःस्थलस्थिता ॥
प्राणाधिष्ठातृदेवी च तस्यैव परमात्मनः ॥ ४७ ॥ 
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं सर्वं मिथ्यैव पार्वति ॥ 
भज सत्यं परं ब्रह्म राधेशं त्रिगुणात्परम् ॥ ४८ ॥ 
परं प्रधानं परमं परमात्मानमीश्वरम् ॥ 
सर्वाद्यं सर्वपूज्यं व निरीहं प्रकृतेः परम् ॥ ४९ ॥ 
स्वेच्छामयं नित्यरूपं भक्तानुग्रहविग्रहम् ॥ 
तद्भिन्नानां च देवानां प्राकृतं रूपमेव च ॥ 2.48.५० ॥ 
तस्य प्राणाधिका राधा बहुसौभाग्यसंयुता ॥ 
महाविष्णोः प्रसूः सा च मूलप्रकृतिरीश्वरी ॥ ५१ ॥ 
मानिनीं राधिकां सन्तः सेवन्ते नित्यशस्सदा ॥ 
सुलभं यत्पदाम्भोजं ब्रह्मादीनां सुदुर्लभम् ॥ ५२ ॥ 
स्वप्ने राधापदाम्भोजं नहि पश्यन्ति बल्लवाः ॥ 
स्वयं देवी हरेः क्रोडे छायारूपेण कामिनी ॥ ५३ ॥ 
स च द्वादशगोपानां रायाणप्रवरः प्रिये ॥ 
श्रीकृष्णांशश्च भगवान्विष्णुतुल्यपराक्रमः ॥ ५४ ॥ 
सुदामशापात्सा देवी गोलोकादागता महीम् ॥ 
वृषभानुगृहे जाता तन्माता च कलावती ॥५५॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे द्वितीये प्रकृतिखण्डे नारदनारायणसंवादान्तर्गत हरगौरीसंवादे राधोपाख्याने राधोत्पत्तितत्पूजादिकथनं नामाष्टचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ॥ ४८ ॥ 

