नारायण उवाच ॥ 
सावित्रीवचनं श्रुत्वा जगाम विस्मयं यमः । 
प्रहस्य वक्तुमारेभे कर्मपाकं च जीविनाम् ॥ १ ॥ 
यम उवाच ॥ 
कन्या द्वादशवर्षीया वत्से त्वं वयसाऽधुना ॥ 
ज्ञानं ते पूर्वविदुषां योगिनां ज्ञानिनां परम् ॥ २ ॥ 
सावित्रीवरदानेन त्वं सावित्रीकला सति ॥ 
प्राप्ता पुरा भूभृता च तपसा तत्समा शुभे ॥ ३ ॥
यथा श्रीः श्रीपतेः क्रोडे भवानी च भवोरसि ॥ 
यथा राधा च श्रीकृष्णे सावित्री ब्रह्मवक्षसि ॥ ४ ॥ 
धर्मोरसि यथा मूर्त्तिः शतरूपा मनौ यथा ॥ 
कर्दमे देवहूतिश्च वसिष्ठेऽरुन्धती यथा ॥ ५ ॥ 
अदितिः कश्यपे चापि यथाऽहल्या च गौतमे ॥ 
यथा शची महेन्द्रे च यथा चन्द्रे च रोहिणी ॥ ६ ॥ 
यथा रतिः कामदेवे यथा स्वाहा हुताशने ॥ 
यथा स्वधा च पितृषु यथा संज्ञा दिवाकरे ॥ ७ ॥ 
वरुणानी च वरुणे यज्ञे च दक्षिणा यथा ॥ 
यथा धरा वराहे च देवसेना च कार्तिके ॥ ८ ॥ 
सौभाग्या सुप्रिया त्वं च भव सत्यवति प्रिये ॥ 
इति तुभ्यं वरं दत्तमपरं च यदीप्सितम् ॥ 
वृणु देवि महाभागे सर्वं दास्यामि निश्चितम् ॥ ९ ॥ 
सावित्र्युवाच ॥ 
सत्यवदौरसेनैव पुत्राणां शतकं मम ॥ 
भविष्यति महाभाग वरमेतन्मदीप्सितम् ॥ 2.26.१० ॥ 
मत्पितुः पुत्रशतकं श्वशुरस्य च चक्षुषी ॥ 
राज्यलाभो भवत्वेव वरमेवं मदीप्सितम् ॥ ११ ॥ 
अन्ते सत्यवता सार्द्धं यास्यामि हरिमन्दिरम् ॥ 
समतीते लक्षवर्षे देहीमं मे जगत्प्रभो ॥ १२ ॥ 
जीवकर्मविपाकं च श्रोतुं कौतूहलं च मे ॥ 
विश्वविस्तारबीजं च तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ १३ ॥ 
यम उवाच ॥ 
भविष्यति महासाध्वि सर्वं मानसिकं तव ॥ 
जीवकर्म्मविपाकं च कथयामि निशामय ॥ १४ ॥ 
शुभानामशुभानां च कर्म्मणां जन्म भारते ॥ 
पुण्यक्षेत्रेऽत्र सर्वत्र नान्यत्र भुञ्जते जनाः ॥ १५ ॥ 
सुरा दैत्या दानवाश्च गन्धर्वा राक्षसादयः ॥ 
नराश्च कर्म्मजनका न सर्वे समजीविनः ॥ १६ ॥ 
विशिष्टजीविनः कर्म्म भुञ्जते सर्वयोनिषु ॥ 
विशेषतो मानवाश्च भ्रमन्ति सर्वयोनिषु ॥ ॥ १७ ॥ 
शुभाशुभं भुञ्जते च कर्म पूर्वार्जितं परम् ॥ 
शुभेन कर्मणा यान्ति ते स्वर्गादिकमेव च ॥ १८ ॥ 
कर्म्मणा चाशुभेनैव भ्रमन्ति नरकेषु च ॥ 
कर्म्मनिर्मूलने मुक्तिः सा चोक्ता द्विविधा मता ॥ १९॥ 
निर्वाणरूपा सेवा च कृष्णस्य परमात्मनः ॥  
कुकर्मणा जीवश्चारोगी शुभकर्मणा ॥ 2.26.२० ॥ 
दीर्घजीवी च क्षीणायुः सुखी दुःखी च निश्चितम् ॥ 
अन्धादयश्चाङ्गहीनाः कुत्सितेन च कर्मणा ॥ २१ ॥
सिद्ध्यादिकमवाप्नोति सर्वोत्कृष्टेन कर्म्मणा ॥ 
सामान्यं कथितं सर्वं विशेषं शृणु सुन्दरि ॥ २२ ॥ 
सुदुर्लभं सुभोग्यं च पुराणेषु श्रुतिष्वपि ॥ २३ ॥ 
दुर्लभा मानवी जातिः सर्वजातिषु भारते ॥ 
सर्वाभ्यो ब्राह्मणः श्रेष्ठः प्रशस्तः सर्वकर्म्मसु॥२४॥
विष्णुभक्तो द्विजश्चैव गरीयान्भारते ततः ॥ 
निष्कामश्च सकामश्च वैष्णवो द्विविधः सति ॥२५॥
सकामश्च प्रधानश्च निष्कामो भक्त एव च ॥ 
कर्मभोगी सकामश्च निष्कामो निरुपद्रवः ॥ २६ ॥ 
स याति देहं त्यक्ता च पदं विष्णोर्निरामयम् ॥ 
पुनरागमनं नास्ति तेषां निष्कामिणां सति ॥ २७ ॥ 
ये सेवन्ते च द्विभुजं कृष्णमात्मानमीश्वरम् ॥ 
गोलोकं यान्ति ते भक्ता दिव्यरूपविधारिणः ॥ २८ ॥ 
ये च नारायणं भक्ताः सेवन्ते च चतुर्भुजम् ॥ 
वैकुण्ठं यान्ति ते सर्वे दिव्यरूपविधारिणः ॥२९ ॥ 
सकामिनो वैष्णवाश्च गत्वा वैकुण्ठमेव च ॥ 
भारतं पुनरायान्ति तेषां जन्म द्विजातिषु ॥ 2.26.३० ॥ 
कालेन ते च निष्कामा भविष्यन्ति क्रमेण च ॥ 
भक्तिं च निर्मलां बुद्धिं तेभ्यो दास्यति निश्चितम् ॥ ३१ ॥ 
ब्राह्मणाद्वैष्णवादन्ये सकामाः सर्वजन्मसु ॥ 
न तेषां निर्मला बुद्धिर्विष्णुभक्तिविवर्जिताः ॥ ३२ ॥ 
तीर्थाश्रिता द्विजा ये च तपस्यानिरताः सति ॥ 
ते यान्ति ब्रह्मलोकं च पुनरायान्ति भारतम् ॥३३॥ 
स्वधर्मनिरता विप्राः सूर्य्यभक्ताश्च भारते ॥ 
व्रजन्ति सूर्यलोकं ते पुनरायान्ति भारतम् ॥ ३४ ॥ 
स्वधर्मनिरता विप्राः शैवाः शाक्ताश्च गाणपाः ॥ 
ते यान्ति शिवलोकं च पुनरायान्ति भारतम् ॥ ३५ ॥ 
ये विप्रा अन्यदेवेष्टाः स्वधर्मनिरताः सति ॥ 
ते गत्वा शक्रलोकं च पुनरायान्ति भारतम् ॥ ३६ ॥ 
हरिभक्ताश्च निष्कामाः स्वधर्म्मरहिता द्विजाः ॥ 
तेऽपि यान्ति हरेर्लोकं क्रमाद्भक्तिबलादहो ॥३७ ॥
स्वधर्म्मरहिता विप्रा देवान्यसेविनः सदा ॥ 
भ्रष्टाचाराश्च बालाश्च ते यांति नरकं ध्रुवम् ॥ ३८ ॥ 
स्वधर्म्मनिरताश्चैवं वर्णाश्चत्वार एव च ॥ 
भवन्त्येव शुभस्यैव कर्मणः फलभागिनः ॥ ३९ ॥ 
स्वधर्म्मरहितास्ते च नरकं यान्ति हि ध्रुवम्॥
भारते च भवन्त्येव कर्म्मणः फलभागिनः॥2.26.४०॥
स्वधर्मनिरता विप्राः स्वधर्मनिरताय च॥
कन्यां ददति विप्राय चन्द्रलोकं व्रजन्ति ते ॥४१॥ 
वसंति तत्र ते साध्वि यावदिन्द्राश्चतुर्दश॥
सालङ्कृताया दानेन द्विगुणं फलमुच्यते ॥४२॥ 
सकामा यांति तल्लोकं न निष्कामाश्च वैष्णवाः ॥ 
ते प्रयांति विष्णुलोकं फलसन्धानवर्जिताः ॥ ४३ ॥ 
गव्यं च रजतं भार्यां वस्त्रं सस्यं फलं जलम् ॥ 
ये ददत्येव विप्रेभ्यस्तल्लोकं हि व्रजन्ति च ॥४४॥ 
वसंति ते च तल्लोकं यावन्मन्वन्तरं सति ॥ 
कालं च सुचिरं वासं कुर्वंति तत्र ते जनाः ॥ ४५ ॥ 
ये ददति सुवर्णं च गां च ताम्रादिकं सति ॥ 
ते यांति सूर्यलोकं च शुचये ब्राह्मणाय च ॥ ४६ ॥ 
वसन्ति तत्र ते लोके वर्षाणामयुतं सति ॥ 
विपुले च चिरं वासं कुर्वंति च निरामयाः ॥४७ ॥ 
ददाति भूमिं विप्रेभ्यो धान्यानि विपुलानि च ॥ 
स याति विष्णुलोकं च श्वेतद्वीपं मनोहरम्॥४८॥
तत्रैव निवसत्येव यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ 
विपुलं विपुले वासं करोति पुण्यवान्सति ॥ ४९ ॥ 
गृहं ददंति विप्राय ये जना भक्तिपूर्वकम् ॥ 
ते यांति सुरलोकं च चिरं तत्र भवंति ते ॥2.26.५०॥ 
गृहरेणुप्रमाणाब्दं दानं पुण्यदिने यदि ॥
विपुलं विपुले वासं कुर्वंति मानवाः सति॥५१॥
यस्मै यस्मै च देवाय यो ददाति गृहं नरः॥ 
स याति तस्य लोकं च रेणुमानाब्दमेव च ॥ ५२ ॥ 
सौधे चतुर्गुणं पुण्यं पूर्त्ते शतगुणं फलम् ॥ 
प्रकृष्टेऽष्टगुणं तस्मादित्याह कमलोद्भवः ॥ ५३ ॥ 
यो ददाति तडागं च सर्वभूताय भारते ॥ 
स याति जनलोकं च वर्षाणामयुतं सति॥ ५४ ॥
वाप्यां फलं शतगुणं प्राप्नोति मानवस्ततः ॥ 
तथा सेतुप्रदानेन तडागस्य फलं लभेत् ॥ ५५ ॥ 
धनुश्चतुःसहस्रेण दैर्घ्यमानेन निश्चितम् ॥ 
न्यूना वा तावती प्रस्थे सा वापी परिकीर्त्तिता ॥ ५६ ॥ 
दशवापीसमा कन्या यदि पात्रे प्रदीयते ॥ 
फलं ददाति द्विगुणं यदि सालंकृता भवेत्॥ ५७ ॥ 
तत्फलं च तडागे च पङ्कोद्धारेण तत्फलम् ॥ 
वाप्याश्च पंकोद्धारेण वापीतुल्यफलं लभेत् ॥ ५८ ॥ 
अश्वत्थवृक्षमारोप्य प्रतिष्ठां च करोति यः ॥ 
स याति तपसो लोकं वर्षाणामयुतं परम् ॥ ५९ ॥ 
पुष्पोद्यानं यो ददाति सावित्रि सर्वभूतये ॥ 
स वसेद्ध्रुवलोके च वर्षाणामयुतं ध्रुवम्॥2.26.६०॥ 
यो ददाति विमानं च विष्णवे भारते सति ॥ 
विष्णुलोके वसेत्सोऽपि यावन्मन्वन्तरं परम्॥६१॥ 
चित्रयुक्ते च विपुले फलं तस्य चतुर्गुणम्॥ 
रथार्धं शिबिकादाने फलमेव लभेद्ध्रुवम् ॥ ६२ ॥ 
यो ददाति भक्तियुक्तो हरये दोलमन्दिरम् ॥
विष्णुलोके वसेत्सोऽपि यावन्मन्वतरं परम् ॥ ६३ ॥ 
राजमार्गं सौधयुक्तं यः करोति पतिव्रते ॥ 
वर्षाणामयुतं सोऽपि शक्रलोके महीयते॥ ६४ ॥ 
ब्राह्मणेभ्योऽपि देवेभ्यो दाने समफलं लभेत् ॥ 
यच्च दत्तं हि तद्भोक्तुर्न दत्तं नोपतिष्ठते ॥ ६५ ॥ 
भुक्त्वा स्वर्गादिकं सौख्यं पुनरायान्ति भारते ॥ 
लभेद्विप्रकुलेष्वेव क्रमेणैवोत्तमादिषु ॥ ६६ ॥ 
भारते पुण्यवान्विप्रो भुक्त्वा स्वर्गादिकं परम् ॥ 
पुनः सोऽपि भवेद्विप्रो न पुनः क्षत्रियादयः॥६७॥
क्षत्रियो वाऽपि वैश्यो वा कल्पकोटिशतेन च ॥ 
तपसा ब्राह्मणत्वं च न प्राप्नोति श्रुतौ श्रुतम् ॥६८॥ 
स्वधर्मरहिता विप्रा नानायोनिं व्रजन्ति च ॥ 
भुक्त्वा च कर्मभागं च विप्रयोनिं लभेत्पुनः॥६९॥ 
नाभुक्तं क्षीयते कर्म्म कल्पकोटिशतैरपि ॥ 
अवश्यवमेव भोक्तव्यं कल्पकोटिशतैरपि ॥ 2.26.७० ॥ 
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम्॥ 
देवतीर्थे सहायेन कायव्यूहेन शुध्यति॥७१॥
एतत्ते कथितं सर्वं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि॥७२॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराण द्वितीये प्रकृतिखण्डे सावित्र्युपाख्याने कर्मविपाके कर्मानुरूपस्थानगमनं नाम षड्विंशोऽध्यायः॥२६॥

