<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ स्कंद उवाच ॥ ॥ 
कथमेतत्समुत्पन्नं कैर्वा क्षेत्रं निषेवितम् ॥ 
को वा तस्याप्यधीशः स्यादेतद्विस्तरतो वद ॥ १ ॥ 
॥ शिव उवाच ॥ ॥ 
अनादिसिद्धमेतत्तु यथा वेदा हरेस्तनूः ॥ 
अधिष्ठाता हरिः साक्षान्नारदाद्यैर्निषेवितम् ॥ २ ॥ 
पुरा कृतयुगस्यादौ स्वीयां दुहितरं विधिः ॥ 
रूपयौवनसंपन्नां स तां यभितुमुद्यतः ॥ ३ ॥ 
तं दृष्ट्वा तादृशं रोषाच्छिरः खड्गेन पञ्चधा ॥ 
चिच्छेदाऽहं कपालं तद्ब्रह्महत्यासमुद्यते ॥ ४ ॥ 
हस्ते कृत्वा जगामाशु तत्र तीर्थानि सेवितुम् ॥ 
दिवि भूमौ च पाताले तपश्चरणपूर्वकम् ॥ ५ ॥ 
न गता ब्रह्महत्या मे कपालं तादृशं करे ॥ 
तदा वैकुण्ठमगमं द्रष्टुं लक्ष्मीपतिं हरिम् ॥ ६ ॥ 
विनयावनतो भूत्वा नमस्कृत्य पुनः पुनः ॥ 
सर्वमाख्यातवांस्तस्मै व्यसनं करुणात्मने ॥ ७ ॥ 
तस्योपदिष्टमादाय बदरीं समुपागतः ॥ 
तत्क्षणाद्ब्रह्महत्या मे वेपमाना मुहुर्मुहुः ॥ ८ ॥ 
अंतर्हितं कपालं तत्कराद्विगलितं मम ॥ 
ततःप्रभृति तत्क्षेत्रं पार्वत्या सह सादरम् ॥९॥ 
तिष्ठामि तप आस्थाय ऋषीणां प्रीतिमावहन् ॥ 
वाराणस्यां यथा प्रीतिः श्रीशैलशिखरे तथा ॥ 2.3.2.१० ॥ 
कैलासे शिवया सार्द्धं ततोनंतगुणाधिका ॥ 
अन्यत्र भरणान्मुक्तिः स्वधर्मविधिपूर्वकात ॥ ११ ॥ 
बदरी दर्शनादेव मुक्तिः पुंसां करे स्थिता ॥ 
हरेश्चरणसान्निध्यं यत्र वैश्वानरः स्वयम् ॥ १२॥ 
तत्र केदाररूपेण मम लिंगं प्रतिष्ठितम् ॥ 
केदारदर्शनात्स्पर्शादर्च्चनाद्भक्तिभावतः॥ १ ३॥
कोटिजन्मकृतं पापं भस्मीभवति तत्क्षणात् ॥ 
कलामात्रेण तिष्ठामि तत्र क्षेत्रे विशेषतः ॥ १ ४॥ 
कला पंचदशैवात्र मूर्तिमध्ये ह्यवस्थितम् ॥ १५॥ 
जितकृतांतभयाः शिवयोगिनः कृतमृगाजिनकृत्तिसुवाससः ॥ 
वरविभूतिजटान्वितभूषणाः स्वयमुपासत एव जटाधरम् ॥ १ ६॥ 
फलदलांबुसमीरणतोषिताः शिवमनोजितमृत्युपरिश्रमाः ॥ 
गिरिवरस्थितनिर्जितमानसाः प्रसरनिर्म्मलबुद्धिमहोदयाः ॥ १७ ॥ 
कमलकोमलकांतिमुखांबुजाः शिवकृपाजितनिर्भरवैरिणः ॥ 
करधृतांजलिमौलिशिवेक्षणाः शिवमुपासत एव निशामुखे ॥ १८ ॥ 
करधृतजपमालाः शांतिसंतोषभाजः कृतनतिपरनित्यप्रार्थनाश्चन्द्रमौलौ ॥ 
हरचरणसरोजध्यानविज्ञानमूर्तिव्यथितजनमनोजाः सर्वभावान्नितांतम् ॥ १९ ॥ 
वाराणस्यां मृतानां च तारकं ब्रह्मसंज्ञकम् ॥ 
जनानां पूजनात्तत्र मम लिंगस्य जायते ॥ 2.3.2.२० ॥ 
वह्नितीर्थं परिभ्राजद्भगवच्चरणांतिके ॥ 
केदाराख्यं महालिंगं दृष्ट्वा नो जन्मभाग्भवेत् ॥ २१ ॥ 
॥ स्कन्द उवाच ॥ ॥ 
कथं वैश्वानरः श्रीमान्सर्वलोकैककारणम् ॥ 
बदरीमनुसंतस्थौ तन्मे वद महामते ॥ २२ ॥ ॥ 
॥ शिव उवाच ॥ ॥ 
पुरा समाजः समभूदृषीणामूर्ध्वरेतसाम् ॥ 
गंगा भगवती यत्र कालिंद्या सह संगता ॥२३॥ 
दशाश्वमेधिकं नाम तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ॥ 
बभूव तत्र भगवान्हुतभुक्प्रश्रयानतः ॥ 
ऋषीणामग्रतः स्थित्वा प्रष्टुं समुपचक्रमे ॥ २४ ॥ 
॥ वैश्वानर उवाच ॥ ॥ 
दृष्ट्वा इहैकदृग्ज्ञाना भवन्तो ब्रह्मवित्तमाः ॥ 
दीनार्थे करुणापूर्णा हृदयार्द्रा दयालवः ॥ २५ ॥ 
सर्वदुर्लक्षणोद्भूतपातकालिप्तचेतसः ॥ 
कथं स्यान्निरयान्मुक्तिर्मम ब्रह्मविदुत्तमाः ॥ २६ ॥ 
सर्वेषामृषिवर्य्याणामाजगाम मुनीश्वरः ॥ 
गंगांभसि समाप्लुत्य वाक्यं चेदमुवाच ह ॥ २७ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
अस्त्येकः परमोपायो भवतः पापनिष्कृतौ ॥ 
सर्वभक्षाख्यदोषस्य बदरीं शरणं श्रय ॥ २८ ॥ 
यत्रास्ते भगवान्साक्षाद्देवदेवो जनार्द्दनः ॥ 
भक्तानामप्यभक्तानामघहा मधुसूदनः ॥ २९ ॥ 
तत्र गंगांभसि स्नात्वा कृत्वा प्रदक्षिणां हरेः ॥ 
दंडवत्प्रणिपातेन सर्वपापक्षयो भवेत् ॥ 2.3.2.३० ॥ 
ततो व्यासमुखाच्छ्रुत्वा ऋषीणामनुवादतः ॥ 
उत्तराभिमुखो वह्निर्गंधमादनमाययौ ॥ ३१ ॥ 
ततो बदरिकां प्राप्य स्नात्वा गंगांभसि स्वयम्॥ 
नारायणाश्रमं गत्वा नत्वा प्रोवाच भक्तिमान् ॥ ३२ ॥ 
॥ अग्निरुवाच ॥ ॥ 
विशुदविज्ञानघनं पुराणं सनातनं विश्वसृजां पतिं गुरुम् ॥ 
अनेकमेकं जगदेकनाथं नमाम्यनंताश्रितशुद्धबुद्धिम् ॥ ३३ ॥ 
मायामयीं शक्तिमुपेत्य विश्वकर्त्तारमुद्दिश्य रजोपयुक्तम् ॥ 
सत्त्वेन चास्य स्थितिहेतुमुग्रमथो तमोभिग्रसितारमीडे ॥३४॥ 
अविद्यया विश्वविमोहितात्मा विद्यैकरूपं विततं त्रिलोक्याम् ॥ 
विद्याश्रितत्वात्सकलज्ञमीशं त्वविद्यया जीवमहं प्रपद्ये ॥ ३५ ॥ 
भक्तेच्छयाविष्कृतदेहयोगमाभोगभोगार्पितयोगयोगम् ॥ 
कौशेयपीताम्बरजुष्टशक्तिं विचित्रशक्त्यष्टमयेष्टमीडे ॥ ३६ ॥
अथ प्रसन्नो भगवान्स्तुतः सर्वैर्हृदि स्थितः ॥ 
प्रोवाच मधुरं वाक्यं पावकं पावनार्थिनम् ॥ ३७ ॥ 
॥ श्रीनारायण उवाच ॥ 
वरं वरय भद्रं ते वरदोऽहमुपागतः ॥ 
स्तवेनानेन तुष्टोऽस्मि विनयेन तवानध ॥ ३८ ॥ 
॥ अग्निरुवाच ॥ ॥ 
ज्ञातं भगवता सर्वं यदर्थमहमागतः ॥ 
तथापि कथयाम्येतदीश्वराज्ञानुपालनम् ॥ ३९ ॥ 
सर्वभक्षो भवाम्येव निष्कृतिस्तु कथं भवेत् ॥ 
अत्यन्तभयसंपत्तिरेतस्माज्जायते मम ॥ 2.3.2.४० ॥ 
॥ श्रीनारायण उवाच ॥ ॥ 
क्षेत्रदर्शनमात्रेण प्राणिनां नास्ति पातकम् ॥ 
मत्प्रसादात्पातकं तु त्वयि मास्तु कदाचन ॥ ४१ ॥ 
ततः प्रभृति भूतात्मा पावकः सर्वतो भृशम् ॥ 
कलयावस्थितश्चात्र सर्वदोषविवर्जितः ॥ ४२ ॥ 
य एतत्प्रातरुत्थाय शृणोति श्रावयेच्छुचिः ॥ 
अग्नितीर्थकृतस्नानं फलं प्राप्नोत्यसंशयम् ॥ ४३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे श्रीबदरिकाश्रममाहात्म्येऽग्निकृतभगवत्स्तुतिवर्णनंनाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥

</span>
