<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ शौनक उवाच ॥ ॥ 
सूतसूत महाभाग सर्वधर्मविदां वर ॥ 
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञ पुराणे परिनिष्ठित ॥ १ ॥ 
व्यासः सत्यवतीपुत्रो भगवान्विष्णुरव्ययः ॥ 
तस्य यत्प्रियशिष्यस्त्वं त्वत्तो वेत्ता न कश्चन ॥ २ ॥ 
प्राप्ते कलियुगे घोरे सर्वधर्मबहिष्कृते ॥ 
जना वै दुष्टकर्माणः सर्वधर्मविवर्जिताः ॥३॥ 
क्षुद्रायुषः क्षुद्रप्राणबलवीर्यतपःक्रियाः ॥ 
अधर्मनिरताः सर्वे वेदशास्त्रविवर्जिताः ॥ ४ ॥ 
तीर्थाटनतपोदानहरिभक्तिविवर्जिताः ॥ 
कथमेषामल्पकानामुद्धारोऽल्पप्रयत्नतः ॥ ५ ॥ 
तीर्थानामुत्तमं तीर्थं क्षेत्राणामुत्तमं तथा ॥ 
मुमुक्षूणां कुतः सिद्धिः कुत्र वा ऋषिसंचयः ॥६ ॥ 
कुत्र वाल्पप्रयत्नेन तपो मन्त्राश्च सिद्धिदाः ॥ 
कुत्र वा वसति श्रीमाञ्जगतामीश्वरेश्वरः॥ 
भक्तानामनुरक्तानामनुग्रहकृपालयः॥ ७ ॥ 
एतदन्यच्च सर्वं मे परार्थैकप्रयोजनम् ॥ 
ब्रूहि भद्राय लोकानामनुग्रहविचक्षण ॥ ८ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
साधु साधु महाभाग भवान्परहिते रतः ॥ 
हरिभक्तिकृतासक्तिप्रक्षालितमनोमलः ॥ ९ ॥ 
अथ मे देवकीपुत्रो हृत्पद्ममधिरोहति ॥ 
प्रसंगात्तव विप्रर्षे दुर्ल्लभः साधुसंगमः ॥ 2.3.1.१० ॥ 
हरति दुष्कृतसंचयमुत्तमां गतिमलं तनुते तनुमानिनाम् ॥ 
अधिकपुण्यवशादवशात्मनां जगति दुर्लभः साधुसमागमः ॥ ११ ॥ 
हरति हृदयबन्धं कर्मपाशार्दितानां वितरति पदमुच्चैरल्पजल्पैकभाजाम ॥ 
जननमरणकर्मश्रांतविश्रांतिहेतुस्त्रिजगति मनुजानां दुर्ल्लभः सत्प्रसंगः ॥ १२ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
अयं प्रश्नः पुरा साधो स्कन्देनाकारि सर्वतः ॥ 
कैलासशिखरे रम्य ऋषीणां परिशृण्वताम् ॥ 
पुरतो गिरिजाभर्तुः कर्तुं निःश्रेयसं सताम्॥१३॥ 
॥ स्कंद उवाच॥ ॥ 
भगवन्सर्वलोकानां कर्त्ता हर्त्ता पिता गुरुः ॥ 
क्षेमाय सर्वजंतूनां तपसे कृतनिश्चयः ॥ १४ ॥ 
कलिकाले ह्यनुप्राप्ते वेदशास्त्रविवर्जिते ॥ 
कुत्र वा वसति श्रीमान्भगवान्सात्वतां पतिः ॥ १५ ॥ 
क्षेत्राणि कानि पुण्यानि तीर्थानि सरितस्तथा ॥ 
केन वा प्राप्यते साक्षाद्भगवान्मधुसूदनः ॥ 
श्रद्दधानाय भगवन्कृपया वद मे पितः ॥ १६ ॥ 
॥ श्रीमहादेव उवाच ॥ ॥ 
बहूनि संति तीर्थानि क्षेत्राणि च षडानन ॥ 
हरिवासनिवासैकपराणि परमार्थिनाम् ॥ १७ ॥ 
काम्यानि कानिचित्संति कानिचिन्मुक्तिदान्यपि ॥ 
इहामुत्रार्थदान्येव बहुपुण्यप्रदानि वै ॥ १६ ॥ 
गंगा गोदावरी रेवा तपती यमुना सरित् ॥ 
क्षिप्रा सरस्वती पुण्या गौतमी कौशिकी तथा ॥ १९ ॥ 
कावेरी ताम्रपर्णी च चंद्रभागा महेंद्रजा ॥ 
चित्रोत्पला वेत्रवती सरयूः पुण्यवाहिनी ॥ 2.3.1.२० ॥ 
चर्मण्वती शतद्रूश्च पयस्विन्यत्रिसंभवा ॥ 
गंडिका बाहुदा सर्वाः पुण्याः सिंधुः सरस्वती ॥ २१ ॥ 
भुक्तिमुक्तिप्रदाश्चैताः सेव्यमाना मुहुर्मुहुः ॥ 
अयोध्या द्वारका काशी मधुरावंतिका तथा ॥ ॥२२॥ 
कुरुक्षेत्रं रामतीर्थं कांची च पुरुषोत्तमम् ॥ 
पुष्करं दर्दुरं क्षेत्रं वाराहं विधिनिर्मितम् ॥ 
बदर्य्याख्यं महापुण्यं क्षेत्रं सर्वार्थसाधनम् ॥ २३ ॥
अयोध्यां विधिवद्दृष्ट्वा पुरीं मुक्त्येकसाधनीम् ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्ताः प्रयांति हरिमंदिरम् ॥ २४ ॥ 
विविधविष्णुनिषेवणपूर्वकाचरितपूजननर्तनकीर्तनाः ॥ 
गृहमपास्य हरेरनुचिंतनाज्जितगृहार्जितमृत्युपराक्रमाः ॥ २५ ॥ 
स्वर्गद्वारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा रामालयं शुचिः ॥ 
न तस्य कृत्यं पश्यामि कृतकृत्यो भवेद्यतः ॥ २६ ॥ 
द्वारिकायां हरिः साक्षात्स्वालयं नैव मुंचति ॥ 
अद्यापि भवनं कैश्चित्पुण्यवद्भिः प्रदृश्यते ॥ २७ ॥ 
गोमत्यां तु नरः स्नात्वा दृष्ट्वा कृष्णमुखांबुजम् ॥ 
मुक्तिः प्रजायते शेषो विना सांख्यं षडानन ॥ २८ ॥ 
असीवरुणयोर्मध्ये पंचक्रोश्यां महाफलम् ॥ 
अमरा मृत्युमिच्छंति का कथा इतरे जनाः ॥ २९ ॥ 
मणिकर्ण्यां ज्ञानवाप्यां विष्णुपादोदके तथा ॥ 
ह्रदे पंचनदे स्नात्वा न मातुः स्तनपो भवेत् ॥ 2.3.1.३० ॥ 
प्रसंगेनापि विश्वेशं दृष्ट्वा काश्यां षडानन ॥ 
मुक्तिः प्रजायते पुंसां जन्ममृत्युविवर्जिता ॥ ३१ ॥ 
बहुना किमिहोक्तेन नैतत्क्षेत्रसमं क्वचित् ॥ 
तपोपवासनिरतो मथुरायां षडानन ॥ 
जन्मस्थानं समासाद्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ३२ ॥ 
विश्रांतितीर्थे विधिवत्स्नात्वा कृत्वा तिलोदकम् ॥ 
पितॄनुद्धृत्य नरकाद्विष्णुलोकं प्रगच्छति ॥ ३३ ॥ 
यदि कुर्यात्प्रमादेन पातकं तत्र मानवः ॥ 
विश्रांते    स्नानमासाद्य भस्मीभवति तत्क्षणात् ॥ ३४ ॥ 
अवंत्यां विधिवत्स्नात्वा शिप्रायां माधवे नराः ॥ 
पिशाचत्वं न पश्यंति जन्मांतरशतैरपि ॥ ३५ ॥ 
कोटितीर्थे नरः स्नात्वा भोजयित्वा द्विजोत्तमान्॥ 
महाकालं हरं दृष्ट्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ३६ ॥ 
मुक्तिक्षेत्रमिदं साक्षान्मम लोकैकसाधनम् ॥ 
दानाद्दरिद्रताहानिरिह लोके परत्र च ॥ ३७ ॥ 
कुरुक्षेत्रे रामतीर्थे स्वर्णं दत्त्वा स्वशक्तितः ॥ 
सूर्योपरागे विधिवत्स नरो मुक्तिभाग्भवेत् ॥ ३८ ॥ 
ये तत्र प्रतिगृह्णंति नरा लोभवशंगताः ॥ 
पुरुषत्वं न तेषां वै कल्पकोटिशतैरपि ॥ ३९ ॥ 
हरिक्षेत्रे हरिं दृष्ट्वा स्नात्वा पादोदके जनः ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तो हरिणा सह मोदते ॥ 2.3.1.४० ॥ 
खगगणा विविधा निवसंत्यहो ऋषिगणाः फलमूलदलाशनाः ॥ 
पवनसंयमनक्रमनिर्जितेंद्रियपराक्रमणा मुनयस्त्विह ॥ ४१ ॥ 
विष्णुकांच्यां हरिः साक्षाच्छिवकांच्यां शिवः स्वयम् ॥ 
अभेदादुभयोर्भक्त्या मुक्तिः करतले स्थिता ॥ 
विभेदजननात्पुंसां जायते कुत्सिता गतिः ॥ ४२ ॥ 
सकृद्दृष्ट्वा जगन्नाथं मार्कंडेयह्रदे प्लुतः ॥ 
विना ज्ञानेन योगेन न मातुः स्तनपो भवेत् ॥ ४३ ॥ 
रोहिण्यामुदधौ स्नात्वा इंद्रद्युम्नह्रदे तथा ॥ 
भुक्त्वा निेवेदितं विष्णोर्वैकुंठे वसतिं लभेत्॥ ४४॥ 
दशयोजनविस्तीर्णं क्षेत्रं शंखोपरि स्थितम्॥ 
चतु्र्भुजत्वमायांति कीटा अपि न संशयः॥ ४५॥ 
कार्त्तिक्यां पुष्करे स्नात्वा श्राद्धं कृत्वा सदक्षिणम्॥ 
भोजयित्वा द्विजान्भक्त्या ब्रह्मलोके महीयते॥४६॥ 
सकृत्स्नात्वा ह्रदे तस्मिन्यूपं दृष्ट्वा समाहितः ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तो जायते द्विजसत्तमः ॥ ४७ ॥ 
षष्टिवर्षसहस्राणि योगाभ्यासेन यत्फलम् ॥ 
सौकरे विधिवत्स्नात्वा पूजयित्वा हरिं शुचिः ॥४८ ॥ 
सप्तजन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ॥ 
तीर्थराजं महापुण्यं सर्वतीर्थनिषेवितम् ॥ ४९ ॥ 
कामिनां सर्वजंतूनामीप्सितं कर्मभिर्भवेत् ॥ 
वेण्यां स्नात्वा शुचिर्भूत्वा कृत्वा माधवदर्शनम् ॥ 
भुक्त्वा पुण्यवतां भोगानन्ते माधवतां व्रजेत् ॥ ॥ 2.3.1.५० ॥ 
माघे मासि नरः स्नात्वा त्रिवेण्यां भक्तिभावितः ॥ 
बदरीकीर्तनात्पुण्यं तत्समाप्नोति मानवः ॥ ५१ ॥ 
दशाश्वमेधिकं तीर्थं दशयज्ञफलप्रदम् ॥ 
संक्षेपात्कथितं पुत्र किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ५२ ॥ 
॥ स्कंद उवाच ॥ ॥ 
बदर्य्याख्यं हरेः क्षेत्रं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ॥ 
क्षेत्रस्य स्मरणादेव महापातकिनो नराः ॥ 
विमुक्तकिल्विषाः सद्यो मरणान्मुक्तिभागिनः ॥ ५३ ॥ 
अन्यतीर्थे कृतं येन तपः परमदारुणम् ॥ 
तत्समा बदरीयात्रा मनसापि प्रजायते ॥ ५४ ॥ 
बहूनि संति तीर्थानि दिवि भूमौ रसातले ॥ 
बदरीसदृशं तीर्थं न भूतं न भविष्यति ॥ ५५ ॥ 
अश्वमेध सहस्राणि वायुभोज्ये च यत्फलम् ॥ 
क्षेत्रांतरे विशालायां तत्फलं क्षणमात्रतः ॥ ५६ ॥ 
कृते मुक्तिप्रदा प्रोक्ता त्रेतायां योगसिद्धिदा ॥ 
विशाला द्वापरे प्रोक्ता कलौ बदरिकाश्रमः ॥ ५७ ॥ 
स्थूलसूक्ष्मशरीरं तु जीवस्य वसतिस्थलम् ॥ 
तद्विनाशयति ज्ञानाद्विशाला तेन कथ्यते ॥ ५८ ॥ 
अमृतं स्रवते या हि बदरीतरुयोगतः ॥ 
बदरी कथ्यते प्राज्ञैर्ऋषीणां यत्र संचयः ॥ ५९ ॥ 
त्यजेत्सर्वाणि तीर्थानि कालेकाले युगेयुगे ॥ 
बदरीं भगवान्विष्णुर्न मुञ्चति कदाचन ॥ 2.3.1.६० ॥ 
सर्वतीर्थावगाहेन तपोयोगसमाधितः ॥ 
तत्फलं प्राप्यते सम्यग्बदरीदर्शनाद्गुह ॥ ६१ ॥ 
षष्टिवर्षसहस्राणि योगाभ्यासेन यत्फलम् ॥ 
वाराणस्यां दिनैकेन तत्फलं बदरीं गतौ ॥ ६२ ॥ 
तीर्थानां वसतिर्यत्र देवानां वसतिस्तथा ॥ 
ऋषीणां वसतिर्यत्र विशाला तेनकथ्यते ॥ ६३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे बदरिकाश्रममाहात्म्ये शिवकार्त्तिकेयसंवादे बदरिकाश्रमस्य सर्वतीर्थाधिकत्ववर्णनंनाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥

</span>
