कुशिकवंशज-ऋषीणां नामगोत्रवंशप्रवरवर्णनम्।

मत्स्य उवाच।
अत्रेरेवापरं वंशन्तव वक्ष्यामि पार्थिव!।
अत्रे सोमः सुतः श्रीमांस्तस्य वंशोद्भवो नृप ।। १९८.१

विश्वामित्रस्तु तपसा ब्राह्मण्यं समवाप्तवान्।
तस्य वंशमहं वक्ष्ये तन्मे निगदतः श्रृणु ।। १९८.२

विश्वामित्रो देवरातस्तथा वैकृतिगालवः।
वतण्डश्च सलङ्कश्च ह्यभयश्चायतायनः ।। १९८.३

श्यामायना याज्ञवल्क्या जाबालाः सैन्धवायनाः।
वाभ्रव्याश्च करीषाश्च संश्रुत्या अथ संश्रुताः ।। १९८.४

उलूपा औपगहया पयोदजनपादपाः।
खरवाचो हलयमाः साधिता वास्तु कौशिकाः ।। १९८.५

त्र्यार्षेयाः प्रवरास्तेषां सर्वेषां परिकीर्त्तिताः।
विश्वामित्रो देवरात उद्दालश्च महायशाः ।। १९८.६

परस्परमवैवाह्या ऋषयः परिकीर्तिताः।
देवश्रवाः सुजातेयाः सौसुकाः कारुकायनाः ।। १९८.७

तथा वै देहराता ये कुशिकाश्च नराधिप!।
त्र्यार्षेयोऽभिमतस्तेषां सर्वेषां प्रवरः शुभः ।। १९८.८

देवश्रवा देवरातो विश्वामित्रस्तथैव च।
परस्परमवैवाह्या ऋषयः परिकीर्तिताः ।। १९८.९

धनञ्जयः कपर्देयः परिकूटश्च पार्थिव!।
पाणिनिश्चैव त्र्यार्षेयाः सर्व एते प्रकीर्तिताः ।। १९८.१०

विश्वामित्रस्तथाद्यश्च माधुच्छन्दस एव च।
त्र्यार्षेयाः प्रवरा ह्येते ऋषयः परिकीर्त्तिताः ।। १९८.११

विश्वामित्रो मधुच्छन्दास्तथा चैवाघमर्षणः।
परस्परमवैवाह्या ऋषयः परिकीर्त्तिताः ।। १९८.१२

कमलायजिनश्चैव अश्मरथ्यस्तथैव च।
चञ्चुलिश्चापि त्र्यार्षेयः सर्वेषां प्रवरो मतः।। १९८.१३

विश्वामित्रश्चाश्वरथो वञ्जुलिश्च महातपाः।
परस्परमवैवाह्या ऋषयः परिकीर्तिताः ।। १९८.१४

विश्वामित्रो लोहितश्च अष्टकः पूरणस्तथा।
विश्वामित्रः पूरणश्च तयोर्द्वौ प्रवरौ स्मृतौ ।। १९८.१५

परस्परमवैवाह्याः पूरणाश्च परस्परम्।
लोहिता अष्टकाश्चैषां त्र्यार्षेयाः परिकीर्तिताः ।। १९८.१६

विश्वामित्रो लोहितश्च अष्टकश्च महातपाः।
अष्टका लोहितैर्नित्यमवैवाह्याः परस्परम् ।। १९८.१७

उदरेणुः क्रथकश्च ऋषिश्चोदावहिस्तथा।
शाट्यायनिः करीराशी शालङ्कायनिलावकी ।। १९८.१८

मौञ्जायनिश्च भगवान् त्र्यार्षेयाः परिकीर्तिताः।
खिलिखिलीस्तथा विद्यो विश्वामित्रस्तथैव च ।। १९८.१९

एते तवोक्ताः कुशिका नरेन्द्र! महानुभावाः सततं द्विजेन्द्राः।
येषान्तु नाम्ना परिकीर्तितेन पापं समग्रं पुरुषो जहाति ।। १९८.२०
