ब्रह्मोवाच ॥ 
इन्द्रोऽपि प्रहसन् विष्णुमात्मवादरतं तदा ॥ 
वज्रपाणिस्सुरैस्सार्द्धं योद्धुकामोऽभवत्तदा ॥ १ ॥ 
तदेन्द्रो गजमारूढो बस्तारूढोऽनलस्तथा ॥ 
यमो महिषमारूढो निर्ऋतिः प्रेतमेव च ॥ २ ॥ 
पाशी च मकरारूढो मृगारूढो स्सदागतिः ॥ 
कुबेरः पुष्पकारूढस्संनद्धोभूदतंद्रितः ॥ ३ ॥ 
तथान्ये सुरसंघाश्च यक्षचारणगुह्यकाः ॥ 
आरुह्य वाहनान्येव स्वानि स्वानि प्रतापिनः ॥४॥ 
तेषामुद्योगमालोक्य दक्षश्चासृङ्मुखस्तथा ॥ 
तदंतिकं समागत्य सकलत्रोऽभ्यभाषत ॥ ५ ॥ 
दक्षउवाच ॥ 
युष्मद्बलेनैव मया यज्ञः प्रारंभितो महान् ॥ 
सत्कर्मसिद्धये यूयं प्रमाणास्स्युर्महाप्रभाः ॥ ६ ॥
ब्रह्मोवाच ॥ 
तच्छ्रुत्वा दक्षवचनं सर्वे देवास्सवासवाः ॥ 
निर्ययुस्त्वरितं तत्र युद्धं कर्तुं समुद्यताः॥७॥
अथ देवगणाः सर्वे युयुधुस्ते बलान्विताः॥
शक्रादयो लोकपाला मोहिताः शिवमायया॥८॥
देवानां च गणानां च तदासीत्समरो महान् ॥ 
तीक्ष्णतोमरनाराचैर्युयुधुस्ते परस्परम् ॥९॥ 
नेदुश्शंखाश्च भेर्य्यश्च तस्मिन् रणमहोत्सवे ॥ 
महादुंदुभयो नेदुः पटहा डिंडिमादयः ॥2.2.36.१०॥ 
तेन शब्देन महता श्लाघ्मानास्तदा सुराः ॥ 
लोकपालैश्च सहिता जघ्नुस्ताञ्छिवकिंकरान् ॥ ११ ॥ 
इन्द्राद्यैर्लोकपालैश्च गणाश्शंभो पराङ्मुखाः ॥ 
कृत्ताश्च मुनिशार्दूल भृगोर्मंत्रबलेन च ॥१२॥ 
उच्चाटनं कृतं तेषां भृगुणा यज्वना तदा ॥ 
यजनार्थं च देवानां तुष्ट्यर्थं दीक्षितस्य च ॥ १३ ॥ 
पराजितान्स्वकान्दृष्ट्वा वीरभद्रो रुषान्वितः ॥ 
भूतप्रेतपिशाचांश्च कृत्वा तानेव पृष्ठतः ॥ १४ ॥ 
वृषभस्थान् पुरस्कृत्य स्वयं चैव महाबलः ॥ 
महात्रिशूलमादाय पातयामास निर्जरान् ॥१५॥ 
देवान्यक्षान् साध्यगणान्  गुह्यकान् चारणानपि ॥ 
शूलघातैश्च सर्वे गणा वेगात् प्रजघ्निरे॥१६॥ 
केचिद्द्विधा कृताः खड्गैर्मुद्गरैश्च विपोथिताः॥ 
अन्यैश्शस्त्रैरपि सुरा गणैर्भिन्नास्तदाऽभवन्॥१७॥ 
एवं पराजितास्सर्वे पलायनपरायणाः॥ 
परस्परं परित्यज्य गता देवास्त्रिविष्टपम्॥१८॥ 
केवलं लोकपालास्ते शक्राद्यास्तस्थुरुत्सुकाः ॥ 
संग्रामे दारुणे तस्मिन् धृत्वा धैर्यं महाबलाः ॥ १९ ॥ 
सर्वे मिलित्वा शक्राद्या देवास्तत्र रणाजिरे ॥ 
बृहस्पतिं च पप्रच्छुर्विनयावनतास्तदा ॥ 2.2.36.२० ॥ 
लोकपाला ऊचुः ॥
 गुरो बृहस्पते तात महाप्राज्ञ दयानिधे ॥ 
शीघ्रं वद पृच्छतो नः कुतोऽ स्माकं जयो भवेत् ॥२१॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ 
इत्याकर्ण्य वचस्तेषां स्मृत्वा शंभुं प्रयत्नवान् ॥ 
बृहस्पतिरुवाचेदं महेन्द्रं ज्ञानदुर्बलम् ॥ २२ ॥ 
बृहस्पतिरुवाच ॥ 
यदुक्तं विष्णुना पूर्वं तत्सर्वं जातमद्य वै ॥ 
तदेव विवृणोमीन्द्र सावधानतया शृणु ॥ २३ ॥ 
अस्ति यक्षेश्वरः कश्चित् फलदः सर्वकर्मणाम् ॥ 
कर्तारं भजते सोपि न स्वकर्त्तुः प्रभुर्हि सः ॥ २४ ॥ 
अमंत्रौषधयस्सर्वे नाभिचारा न लौकिकाः ॥ 
न कर्माणि न वेदाश्च न मीमांसाद्वयं तथा ॥ २५ ॥ 
अन्यान्यपि च शास्त्राणि नानावेदयुतानि च ॥ 
ज्ञातुं नेशं संभवंति वदंत्येवं पुरातनाः ॥ २६ ॥ 
न स्वज्ञेयो महेशानस्सर्ववेदायुतेन सः ॥ 
भक्तेरनन्यशरणैर्नान्यथेति महाश्रुतिः ॥ २७ ॥ 
शांत्या च परया दृष्ट्या सर्वथा निर्विकारया ॥ 
तदनुग्रहतो नूनं ज्ञातव्यो हि सदाशिवः ॥२८॥ 
परं तु संवदिष्यामि कार्याकार्य विवक्षितौ ॥ 
सिध्यंशं च सुरेशान तं शृणु त्वं हिताय वै ॥ २९ ॥ 
त्वमिंद्र बालिशो भूत्वा लोकपालैः सदाद्य वै ॥ 
आगतो दक्ष यज्ञं हि किं करिष्यसि विक्रमम् ॥ 2.2.36.३० ॥ 
एते रुद्रसहायाश्च गणाः परमकोपनाः ॥ 
आगता यज्ञविघ्नार्थं तं करिष्यंत्यसंशयम ॥ ३१ ॥ 
सर्वथा न ह्युपायोत्र केषांचिदपि तत्त्वतः ॥ 
यज्ञविघ्नविनाशार्थ सत्यं सत्यं ब्रवीम्यहम् ॥३२॥ 
ब्रह्मोवाच ॥
एवं बृहस्पतेर्वाक्यं श्रुत्वा ते हि दिवौकसः ॥ 
चिंतामापेदिरे सर्वे लोकपालास्सवासवाः ॥ ३३ ॥ 
ततोब्रवीद्वीरभद्रो महावीरगणैर्वृतः ॥ 
इन्द्रादीन् लोकपालांस्तान् स्मृत्वा मनसि शंकरम् ॥ ३४ ॥ 
वीरभद्र उवाच ॥ 
सर्वे यूयं बालिशत्वादवदानार्थमागताः ॥। 
अवदानं प्रयच्छामि आगच्छत ममांतिकम् ॥३५॥ 
हे शक्र हे शुचे भानो हे शशिन् हे धनाधिप॥
हे पाशपाणे हे वायो निर्ऋते यम शेष हे ॥ ३६ ॥ 
हे सुरासुरसंघाहीहैत यूयं हे विचक्षणाः ॥ 
अवदानानि दास्यामि आतृप्त्याद्यासतां वराः ॥ ३७ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ 
एवमुक्त्वा सितैर्बाणैर्जघानाथ रुषान्वितः ॥ 
निखिलांस्तान् सुरान् सद्यो वीरभद्रो गणाग्रणीः ॥ 
तैर्बाणैर्निहतास्सर्वे वासवाद्याः सुरेश्वराः ॥ ३८ ॥ 
पलायनपरा भूत्वा जग्मुस्ते च दिशो दश ॥ 
गतेषु लोकपालेषु विद्रुतेषु सुरेषु च ॥ 
यज्ञवाटोपकंठं हि वीरभद्रोगमद्गणैः ॥ ३९ ॥ 
तदा ते ऋषयस्सर्वे सुभीता हि रमेश्वरम् ॥ 
विज्ञप्तुकामास्सहसा शीघ्रमूचुर्नता भृशम् ॥ 2.2.36.४० ॥ 
ऋषय ऊचुः ॥ 
देवदेव रमानाथ सर्वेश्वर महाप्रभो ॥ 
रक्ष यज्ञं हि दक्षस्य यज्ञोसि त्वं न संशयः ॥ ४१ ॥। 
यज्ञकर्मा यज्ञरूपो यज्ञांगो यज्ञरक्षकः ॥ 
रक्ष यज्ञमतो रक्ष त्वत्तोन्यो न हि रक्षकः ॥ ४२ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ 
इत्याकर्ण्य वचस्तेषामृषीणां वचनं हरिः ॥ 
योद्धुकामो भयाद्विष्णुर्वीरभद्रेण तेन वै ॥ ४३ ॥ 
चतुर्भुजस्सुसनद्धो चक्रायुधधरः करैः ॥ 
महाबलोमरगणैर्यज्ञवाटात्स निर्ययौ ॥४४॥ 
वीरभद्रः शूलपाणिर्नानागणसमन्वितः ॥ 
ददर्श विष्णुं संनद्धं योद्धुकामं महाप्रभुम्॥॥ ४५ ॥ 
तं दृष्ट्वा वीरभद्रोभूद्भ्रुकुटीकुटिलाननः ॥ 
कृतांत इव पापिष्ठं मृगेन्द्र इव वारणम् ॥४६॥ 
तथाविधं हरिं दृष्ट्वा वीरभद्रो रिमर्दनः ॥ 
अवदत्त्वरितः क्रुद्धो गणैर्वीरैस्समावृतः ॥ ४७ ॥ 
वीरभद्र उवाच ॥ 
रेरे हरे महादेव शपथोल्लंघनं त्वया ॥ 
कथमद्य कृतं चित्ते गर्वः किमभवत्तव ॥ ४८ ॥ 
तव श्रीरुद्रशपथोल्लंघने शक्तिरस्ति किम् ॥ 
को वा त्वमसिको वा ते रक्ष कोस्ति जगत्त्रये। ॥ ४९ ॥ 
अत्र त्वमागतः कस्माद्वयं तन्नैव विद्महे ॥ 
दक्षस्य यज्ञपातात्त्वं कथं जातोसि तद्वद ॥ 2.2.36.५० ॥ 
दाक्षायण्याकृतं यच्च तन्न दृष्टं किमु त्वया ॥ 
प्रोक्तं यच्च दधीचेन श्रुतं तन्न किमु त्वया ॥५१॥ 
त्वञ्चापि दक्षयज्ञेस्मिन्नवदानार्थमागतः ॥ 
अवदानं प्रयच्छामि तव चापि महाभुज ॥ ५२ ॥ 
वक्षो विदारयिष्यामि त्रिशूलेन हरे तव ॥ 
कस्तवास्ति समायातो रक्षकोद्य ममांतिकम् ॥ ५३ ॥ 
पातयिष्यामि भूपृष्ठे ज्वालयिष्यामि वह्निना ॥ 
दग्धं भवंतमधुना पेषयिष्यामि सत्वरम् ॥५४॥ 
रेरे हरे दुराचार महेश विमुखाधम ॥ 
श्रीमहारुद्रमाहात्म्यं किन्न जानासि पावनम् ॥ ५५ ॥ 
तथापि त्वं महाबाहो योद्धुकामोग्रतः स्थितः ॥ 
नेष्यामि पुनरावृत्तिं यदि तिष्ठेस्त्वमात्मना ॥५६॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा वीरभद्रस्य बुद्धिमान् ॥ 
उवाच विहसन् प्रीत्या विष्णुस्त्र सुरेश्वरः ॥५७॥ 
विष्णुरुवाच ॥ 
शृणु त्वं वीरभद्राद्य प्रवक्ष्यामि त्वदग्रतः ॥ 
न रुद्रविमुखं मां त्वं वद शंकरसेवकम् ॥५८॥ 
अनेन प्रार्थितः पूर्वं यज्ञार्थं च पुनः पुनः ॥ 
दक्षेणाविदितार्थेन कर्मनिष्ठेन मौढ्यतः ॥ ५९ ॥ 
अहं भक्तपराधीनस्तथा सोपि महेश्वरः ॥ 
दक्षो भक्तो हि मे तात तस्मादत्रागतो मखे ॥ 2.2.36.६० ॥ 
शृणु प्रतिज्ञां मे वीर रुद्रकोपसमुद्भव ॥ 
रुद्रतेजस्स्वरूपो हि सुप्रतापालयंप्रभो ॥ ६१ ॥ 
अहं निवारयामि त्वां त्वं च मां विनिवारय ॥ 
तद्भविष्यति यद्भावि करिष्येऽहं पराक्रमम् ॥ ६२ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ 
इत्युक्तवति गोविन्दे प्रहस्य स महाभुजः ॥ 
अवदत्सुप्रसन्नोस्मि त्वां ज्ञात्वास्मत्प्रभोः प्रियम् ॥ ६३ ॥ 
ततो विहस्य सुप्रीतो वीरभद्रो गणाग्रणीः ॥ 
प्रश्रयावनतोवादीद्विष्णुं देवं हि तत्त्वतः ॥ ६४ ॥ 
॥ वीरभद्र उवाच ॥ 
तव भावपरीक्षार्थमित्युक्तं मे महाप्रभो ॥ 
इदानीं तत्त्वतो वच्मि शृणु त्वं सावधानतः ॥ ६५ ॥
यथा शिवस्तथा त्वं हि यथा त्वं च तथा शिवः ॥ 
इति वेदा वर्णयंति शिवशासनतो हरे ॥ ६६ ॥ 
शिवाज्ञया वयं सर्वे सेवकाः शंकरस्य वै ॥ 
तथापि च रमानाथ प्रवादोचितमादरात् ॥ ६७ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ 
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य वीरभद्रस्य सोऽच्युतः ॥ 
प्रहस्य चेदं प्रोवाच वीरभद्रमिदं वचः ॥ ६८ ॥ 
॥ विष्णुरुवाच ॥ 
युद्धं कुरु महावीर मया सार्द्धमशंकितः ॥ 
तवास्त्रैः पूर्यमाणोहं गमिष्यामि स्वमाश्रमम् ॥ ६९ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ 
इत्युक्त्वा हि विरम्यासौ सन्नद्धोभूद्रणाय च ॥ 
स्वगणैर्वीरभद्रोपि सन्नद्धोथ महाबलः ॥ 2.2.36.७० ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे विष्णुवीरभद्रसम्वादो नाम षट्त्रिंशोऽध्यायः ॥३६॥ 

