ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे देवमुने लोकपितामह ॥ 
तत्रागममहं प्रीत्या ज्ञात्वा तच्चरितं द्रुतम् ॥१॥ 
असांत्वयमहं दक्षं पूर्ववत्सुविचक्षणः ॥ 
अकार्षं तेन सुस्नेहं तव सुप्रीतिमावहन् ॥२॥ 
स्वात्मजं मुनिवर्यं त्वां सुप्रीत्या देववल्लभम्॥
समाश्वास्य समादाय प्रत्यपद्ये स्वधाम ह॥३॥
ततः प्रजापतिर्दक्षोऽनुनीतो मे निजस्त्रियाम् ॥ 
जनयामास दुहितॄस्सुभगाः षष्टिसंमिताः ॥४॥ 
तासां विवाहकृतवान्धर्मादिभिरतंद्रितः ॥ 
तदेव शृणु सुप्रीत्या प्रवदामि मुनीश्वर ॥५॥ 
ददौ दश सुता दक्षो धर्माय विधिवन्मुने ॥ 
त्रयोदश कश्यपाय मुनये त्रिनवेंदवे ॥ ६ ॥ 
भूतांगिरः कृशाश्वेभ्यो द्वेद्वे पुत्री प्रदत्तवान् ॥ 
तार्क्ष्याय चापरः कन्या प्रसूतिप्रसवैर्यतः ॥७॥ 
त्रिलोकाः पूरितास्तन्नो वर्ण्यते व्यासतो भयात् ॥ ८ ॥ 
केचिद्वदंति तां ज्येष्ठां मध्यमां चापरे शिवाम् ॥ 
सर्वानन्तरजां केचित्कल्पभेदात्त्रयं च सत ॥९॥ 
अनंतरं सुतोत्पत्तेः सपत्नीकः प्रजापतिः ॥ 
दक्षो दधौ सुप्रीत्मा तां मनसा जगदम्बिकाम् ॥2.2.14.१०॥ 
अतः प्रेम्णा च तुष्टाव गिरा गद्गदया हि सः ॥ 
भूयोभूयो नमस्कृत्य सांजलिर्विनयान्वितः ॥ ११ ॥ 
सन्तुष्टा सा तदा देवी विचारं मनसीति च ॥ 
चक्रेऽवतारं वीरिण्यां कुर्यां पणविपूर्तये ॥ १२ ॥ 
अथ सोवास मनसि दक्षस्य जगदम्बिका ॥ 
विललास तदातीव स दक्षो मुनिसत्तम ॥ १३ ॥ 
सुमुहूर्तेनाथ दक्षोऽपि स्वपत्न्यां निदधे मुदा ॥ 
दक्षपत्न्यास्तदा चित्ते शिवोवास दयान्विता ॥ १४ ॥ 
आविर्बभूवुश्चिह्नानि दोहदस्याखिलानि वै ॥ १५ ॥ 
विरेजे वीरिणी तात हृष्टचित्ताधिका च सा ॥ 
शिवावासप्रभावात्तु महामंगल रूपिणी ॥ १५ ॥ 
कुलस्य संपदश्चैव श्रुतेश्चित्तसमुन्नतेः ॥ 
व्यधत्त सुक्रिया दक्षः प्रीत्या पुंसवनादिकाः ॥ १७ ॥ 
उत्सवोतीव संजातस्तदा तेषु च कर्मसु ॥ 
वित्तं ददौ द्विजातिभ्यो यथाकामं प्रजापतिः ॥ १८ ॥ 
अथ तस्मिन्नवसरे सर्वे हर्यादयस्सुराः ॥ 
ज्ञात्वा गर्भगतां देवीं वीरिण्यास्ते मुदं ययुः ॥१९॥ 
तत्रागत्य च सर्वे ते तुष्टुवुर्जगदम्बिकाम् ॥ 
लोकोपकारकरिणीं प्रणम्य च मुहुर्मुहुः ॥2.2.14.२०॥ 
कृत्वा ततस्ते बहुधा प्रशंसां हृष्टमानसाः ॥ 
दक्षप्रजापतेश्चैव वीरिण्यास्स्वगृहं ययुः ॥२१॥ 
गतेषु नवमासेषु कारयित्वा च लौकिकीम् ॥ 
गतिं शिवा च पूर्णे सा दशमे मासि नारद ॥ २२ ॥ 
आविर्बभूव पुरतो मातुस्सद्यस्तदा मुने॥ 
मुहूर्ते सुखदे चन्द्रग्रहतारानुकूलके ॥ २३ ॥ 
तस्यां तु जातमात्रायां सुप्रीतोऽसौ प्रजापतिः ॥ 
सैव देवीति तां मेने दृष्ट्वा तां तेजसोल्बणाम् ॥ २४ ॥ 
तदाभूत्पुष्पसद्वृष्टिर्मेघाश्च ववृषुर्जलम् ॥ 
दिशश्शांता द्रुतं तस्यां जातायां च मुनीश्वर ॥ २५ ॥
अवादयंत त्रिदशाश्शुभवाद्यानि खे गताः॥
जज्ज्वलुश्चाग्नयश्शांताः सर्वमासीत्सुमंगलम्॥२६॥
वीरिणोसंभवां दृष्ट्वा दक्षस्तां जगदम्बिकाम् ॥ 
नमस्कृत्य करौ बद्ध्वा बहु तुष्टाव भक्तितः ॥ २७ ॥ 
दक्ष उवाच ॥ 
महेशानि नमस्तुभ्यं जगदम्बे सनातनि ॥ 
कृपां कुरु महादेवि सत्ये सत्यस्वरूपिणि ॥२८॥ 
शिवा शांता महामाया योगनिद्रा जगन्मयी॥
या प्रोच्यते वेदविद्भिर्नमामि त्वां हितावहाम् ॥ २९ ॥ 
यया धाता जगत्सृष्टौ नियुक्तस्तां पुराकरोत् ॥ 
तां त्वां नमामि परमां जगद्धात्रीं महेश्वरीम् ॥2.2.14.३०॥ 
यया विष्णुर्जगत्स्थित्यै नियुक्तस्तां सदाकरोत् ॥ 
तां त्वां नमामि परमां जगद्धात्रीं महेश्वरीम् ॥३१॥ 
यया रुद्रो जगन्नाशे नियुक्तस्तां सदाकरोत्॥ 
तां त्वां नमामि परमां जगद्धात्रीं महेश्वरीम् ॥३२॥ 
रजस्सत्त्वतमोरूपां सर्वकार्यकरीं सदा ॥ 
त्रिदेवजननीं देवीं त्वां नमामि च तां शिवाम् ॥३३॥ 
यस्त्वां विचिंतयेद्देवीं विद्याविद्यात्मिकां पराम् ॥
तस्य भुक्तिश्च मुक्तिश्च सदा करतले स्थिता॥३४॥। 
यस्त्वां प्रत्यक्षतो देवि शिवां पश्यति पावनीम् ॥ 
तस्यावश्यं भवेन्मुक्तिर्विद्याविद्याप्रकाशिका ॥ ३५ ॥। 
ये स्तुवंति जगन्मातर्भवानीमंबिकेति च ॥ 
जगन्मयीति दुर्गेति सर्वं  तेषां भविष्यति ॥ ३६ ॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ 
इति स्तुता जगन्माता शिवा दक्षेण धीमता ॥ 
तथोवाच तदा दक्षं यथा माता शृणोति न ॥ ३७ ॥ 
सर्वं मुमोह तथ्यं च तथा दक्षः शृणोतु तत् ॥ 
नान्यस्तथा शिवा प्राह नानोतिः परमेश्वरी ॥ ३८ ॥ 
देव्युवाच ॥ 
अहमाराधिता पूर्वं सुतार्थं ते प्रजापते ॥ 
ईप्सितं तव सिद्धं तु तपो धारय संप्रति ॥ ३९ ॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ 
एवमुक्त्वा तदा देवी दक्षं च निजमायया ॥ 
आस्थाय शैशवं भावं जनन्यंते रुरोद सा ॥2.2.14.४०॥ 
अथ तद्रोदनं श्रुत्वा स्त्रियो वाक्यं ससंभ्रमाः॥
आगतास्तत्र सुप्रीत्या दास्योपि च ससंभ्रमाः ॥ ४१ ॥ 
दृष्ट्वासिक्नीसुतारूपं ननन्दुस्सर्वयोषितः ॥ 
सर्वे पौरजनाश्चापि चक्रुर्जयरवं तदा ॥ ४२ ॥ 
उत्सवश्च महानासीद्गानवाद्यपुरस्सरम् ॥ 
दक्षोसिक्नी मुदं लेभे शुभं दृष्ट्वा सुताननम् ॥ ४३ ॥ 
दक्षः श्रुतिकुलाचारं चक्रे च विधिवत्तदा ॥ 
दानं ददौ द्विजातिभ्योन्येभ्यश्च द्रविणं तथा ॥ ४४ ॥ 
बभूव सर्वतो गानं नर्तनं च यथोचितम् ॥ 
नेदुर्वाद्यानि बहुशस्सुमंगलपुरस्सरम् ॥ ४५ ॥ 
अथ हर्यादयो देवास्सर्वे सानुचरास्तदा ॥ 
मुनिवृन्दैः समागत्योत्सवं चक्रुर्यथाविधि ॥४६॥ 
दृष्ट्वा दक्षसुतामंबां जगतः परमेश्वरीम् ॥ 
नेमुः सविनयास्सर्वे तुष्टुवुश्च शुभैस्तवैः ॥ ४७ ॥ 
ऊचुस्सर्वे प्रमुदिता गिरं जयजयात्मिकाम् ॥ 
प्रशशंसुर्मुदा दक्षं वीरिणीं च विशेषतः ॥ ४८ ॥ 
तदोमेति नाम चक्रे तस्या दक्षस्तदाज्ञया ॥ 
प्रशस्तायास्सर्वगुणसत्त्वादपि मुदान्वितः ॥ ४९ ॥ 
नामान्यन्यानि तस्यास्तु पश्चाज्जातानि लोकतः ॥ 
महामंगलदान्येव दुःखघ्नानि विशेषतः ॥ 2.2.14.५० ॥ 
दक्षस्तदा हरिं नत्वा मां सर्वानमरानपि ॥ 
मुनीनपि करौ बद्ध्वा स्तुत्वा चानर्च भक्तितः ॥ ५१ ॥ 
अथ विष्ण्वादयस्सर्वे सुप्रशस्याजनंदनम् ॥ 
प्रीत्या ययुस्वधामानि संस्मरन् सशिवं शिवम् ॥ ५२ ॥ 
अतस्तां च सुतां माता सुसंस्कृत्य यथोचितम् ॥ 
शिशुपानेन विधिना तस्यै स्तन्यादिकं ददौ ॥ ५३ ॥ 
पालिता साथ वीरिण्या दक्षेण च महात्मना ॥ 
ववृधे शुक्लपक्षस्य यथा शशिकलान्वहम् ॥ ५४ ॥ 
तस्यां तु सद्गुणास्सर्वे विविशुर्द्विजसत्तम ॥ 
शैशवेपि यथा चन्द्रे कलास्सर्वा मनोहराः ॥ ५५ ॥ 
आचरन्निजभावेन सखीमध्यगता यदा ॥ 
तदा लिलेख भर्गस्य प्रतिमामन्वहं मुहुः ॥ ५६ ॥ 
यदा जगौ सुगीतानि शिवा बाल्योचितानि सा ॥ 
तदा स्थाणुं हरं रुद्रं सस्मार स्मरशासनम् ॥ ५७ ॥ 
ववृधेतीव दंपत्योः प्रत्यहं करुणातुला ॥ 
तस्या बाल्येपि भक्तायास्तयोर्नित्यं मुहुर्मुहुः ॥ ५८ ॥ 
सर्वबालागुणा क्रांतां सदा स्वालयकारिणीम्॥
तोषयामास पितरौ नित्यंनित्यं मुहुर्मुहुः॥५९॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां सती खण्डे सतीजन्म बाललीलावर्णनंनाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४ ॥ 

