॥ ब्रह्मोवाच ॥ 
एकदा तु मुने तेन यज्ञः प्रारंभितो महान् ॥ 
तत्राहूतास्तदा सर्वे दीक्षितेन सुरर्षयः ॥ १ ॥ 
महर्षयोऽखिलास्तत्र निर्जराश्च समागताः ॥ 
यद्यज्ञकरणार्थं हि शिवमायाविमोहितः ॥ २ ॥ 
अगस्त्यः कश्यपोत्रिश्च वामदेवस्तथा भृगुः ॥ 
दधीचिर्भगवान् व्यासो भारद्वाजोऽथ गौतमः ॥ ३ ॥ 
पैलः पराशरो गर्गो भार्गवः ककुपस्सितः ॥ 
सुमंतुत्रिककंकाश्च वैशंपायन एव च ॥ ४ ॥ 
एते चान्ये च बहवो मुनयो हर्षिता ययु ॥ 
मम पुत्रस्य दक्षस्य सदारास्ससुता मखम् ॥ ५ ॥ 
तथा सर्वे सुरगणा लोकपाला महोदयाः ॥ 
तथोपनिर्जरास्सर्वे स्वापकारबलान्विताः ॥ ६ ॥ 
सत्यलोकात्समानीतो नुतोहं विश्वकारकः॥ 
ससुतस्स परीवारो मूर्तवेदापिसंयुतः ॥ ७ ॥ 
वैकुंठाच्च तथा विष्णुस्संप्रार्थ्य विविधादरात् ॥ 
सपार्षदपरीवारस्समानीतो मखं प्रति ॥८॥
एवमन्ये समायाता दक्षयज्ञं विमोहिताः ॥ 
सत्कृतास्तेन दक्षेन सर्वे ते हि दुरात्मना ॥ ९ ॥ 
भवनानि महार्हाणि सुप्रभाणि महांति च ॥ 
त्वष्ट्रा कृतानि दिव्यानि तेभ्यो दत्तानि तेन वै ॥ 2.2.27.१० ॥ 
तेषु सर्वेषु धिष्ण्येषु यथायोग्यं च संस्थिताः ॥ 
सन्मानिता अराजंस्ते सकला विष्णुना मया ॥ ११ ॥ 
वर्त्तमाने महायज्ञे तीर्थे कनखले तदा ॥ 
ऋत्विजश्च कृतास्तेन भृग्वाद्याश्च तपोधनाः ॥ १२ ॥ 
अधिष्ठाता स्वयं विष्णुस्सह सर्वमरुद्गणैः ॥ 
अहं तत्राऽभवं ब्रह्मा त्रयीविधिनिदर्शकः ॥ १३ ॥ 
तथैव सर्वदिक्पाला द्वारपालाश्च रक्षकाः ॥ 
सायुधास्सपरीवाराः कुतूहलकरास्सदा ॥ १४ ॥ 
उपतस्थे स्वयं यज्ञस्सुरूपस्तस्य चाध्वरे॥ 
सर्वे महामुनिश्रेष्ठाः स्वयं वेदधराऽभवन् ॥१५॥ 
तनूनपादपि निजं चक्रे रूपं सहस्रशः ॥ 
हविषा ग्रहणायाशु तस्मिन् यज्ञे महोत्सवे ॥ १६ ॥ 
अष्टाशीतिसहस्राणि जुह्वति सह ऋत्विजः ॥ 
उद्गातारश्चतुषष्टि सहस्राणि सुरर्षयः ॥१७॥ 
अध्वर्यवोथ होतारस्तावन्तो नारदादयः ॥ 
सप्तर्षयस्समा गाथाः कुर्वंति स्म पृथक्पृथक् ॥ १८॥ 
गंधर्वविद्याधरसिद्धसंघानादित्यसंघान् सगणान् सयज्ञान् ॥ 
संख्यावरान्नागचरान् समस्तान् वव्रे स दक्षो हि महाध्वरे स्वे ॥ १९ ॥ 
द्विजर्षिराजर्षिसुरर्षिसंघा नृपास्समित्राः सचिवास्स सैन्याः ॥ 
वसुप्रमुख्या गणदेवताश्च सर्वे वृतास्तेन मखोपवेत्त्राः ॥ 2.2.27.२० ॥ 
दीक्षायुक्तस्तदा दक्षः कृतकौतुकमंगलः ॥ 
भार्यया सहितो रेजे कृतस्वस्त्ययनो भृशम् ॥ २१ ॥ 
तस्मिन् यज्ञे वृतश्शंभुर्न दक्षेण दुरात्मना ॥ 
कपालीति विनिश्चित्य तस्य यज्ञार्हता न हि ॥ २२ ॥ 
कपालिभार्येति सती दयिता स्वसुतापि च ॥ 
नाहूता यज्ञविषये दक्षेणागुणदर्शिना ॥ २३ ॥ 
एवं प्रवर्तमाने हि दक्षयज्ञे महोत्सवे ॥ 
स्वकार्यलग्नास्तत्रासन् सर्वे तेऽध्वरसंमताः ॥ २४ ॥ 
एतस्मिन्नंतरेऽदृष्ट्वा तत्र वै शंकरं प्रभुम् ॥ 
प्रोद्विग्नमानसश्शैवो दधीचो वाक्यमब्रवीत् ॥ २५ ॥ 
दधीच उवाच ॥ ॥ 
सर्वे शृणुत मद्वाक्यं देवर्षिप्रमुखा मुदा ॥ 
कस्मान्नैवागतश्शंभुरस्मिन् यज्ञे महोत्सवे ॥२६॥ 
एते सुरेशा मुनयो महत्तरास्सलोकपालाश्च समागता हि ॥ 
तथापि यज्ञस्तु न शोभते भृशं पिनाकिना तेन महात्मना विना ॥२७॥ 
येनैव सर्वाण्यपि मंगलानि भवंति शंसन्ति महाविपश्चितः ॥ 
सोऽसौ न दृष्टोऽत्र पुमान् पुराणो वृषध्वजो नीलगलः परेशः ॥ २८ ॥ 
अमंगलान्येव च मंगलानि भवंति येनाधिगतानि दक्षः ॥ 
त्रिपंचकेनाप्यथ मंगलानि भवंति सद्यः परतः पुराणि ॥२९॥ 
तस्मात्त्वयैव कर्तव्यमाह्वानं परमेशितुः ॥ 
त्वरितं ब्रह्मणा वापि विष्णुना प्रभुविष्णुना॥2.2.27.३०॥ 
इन्द्रेण लोकपालैश्च द्विजैस्सिद्धैस्सहाधुना ॥ 
सर्वथाऽऽनयनीयोसौ शंकरो यज्ञपूर्त्तये ॥३१॥ 
सर्वैर्भवद्भिर्गंतव्यं यत्र देवो महेश्वरः॥ 
दाक्षायण्या समं शम्भुमानयध्वं त्वरान्विताः ॥ ३२ ॥ 
तेन सर्वं पवित्रं स्याच्छम्भुना परमात्मना ॥ 
अत्रागतेन देवेशास्सांबेन परमात्मना ॥३३॥ 
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या समग्रं सुकृतं भवेत् ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ह्यानेतव्यो वृषध्वजः ॥३४॥ 
समागते शंकरेऽत्र पावनो हि भवेन्मखः ॥ 
भविष्यत्यन्यथाऽपूर्णः सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम् ॥ ३५ ॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दक्षो रोषसमन्वितः॥ 
उवाच त्वरितं मूढः प्रहसन्निव दुष्टधीः ॥३६॥ 
मूलं विष्णुर्देवतानां यत्र धर्मस्सनातनः॥ 
समानीतो मया सम्यक् किमूनं यज्ञकर्मणि ॥३७॥ 
यस्मिन्वेदाश्च यज्ञाश्च कर्माणि विविधानि च ॥ 
प्रतिष्ठितानि सर्वाणि सोऽसौ विष्णुरिहागतः॥३८॥ 
सत्यलोकात्समायातो ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ 
वेदैस्सोपनिषद्भिश्च विविधैरागमैस्सह ॥ ३९ ॥ 
तथा सुरगणैस्साकमागतस्सुरराट् स्वयम्॥
तथा यूयं समायाता ऋषयो वीतकल्मषाः ॥2.2.27.४०॥ 
येये यज्ञोचिताश्शांताः पात्रभूतास्समागताः ॥ 
वेदवेदार्थतत्त्वज्ञास्सर्वे यूयं दृढव्रताः ॥ ॥ ४१ ॥ 
अत्रैव च किमस्माकं रुद्रेणापि प्रयोजनम् ॥ 
कन्या दत्ता मया विप्र ब्रह्मणा नोदितेन हि ॥ ४२ ॥ 
हरोऽकुलीनोसौ विप्र पितृमातृविवर्जितः ॥ 
भूतप्रेतपिशाचानां पतिरेको दुरत्ययः ॥४३॥ 
आत्मसंभावितो मूढ स्तब्धो मौनी समत्सरः ॥ 
कर्मण्यस्मिन्न योग्योसौ नानीतो हि मयाऽधुना ॥४४॥ 
तस्मात्त्वमीदृशं वाक्यं पुनर्वाच्यं न हि क्वचित् ॥ 
सर्वेर्भवद्भिः कर्तव्यो यज्ञो मे सफलो महान् ॥४५॥ 
ब्रह्मोवाच॥
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य दधीचो वाक्यमब्रवीत्॥
सर्वेषां शृण्वतां देवमुनीनां सारसं युतम् ॥ ४६ ॥ 
दधीच उवाच ॥ 
अयज्ञोयं महाजातो विना तेन शिवेन हि ॥ 
विनाशोपि विशेषेण ह्यत्र ते हि भविष्यति ॥४७॥ 
एवमुक्त्वा दधीचोसावेक एव विनिर्गतः ॥ 
यज्ञवाटाच्च दक्षस्य त्वरितः स्वाश्रमं ययौ॥४८॥
ततोन्ये शांकरा ये च मुख्याश्शिवमतानुगाः ॥ 
निर्ययुस्स्वाश्रमान् सद्यश्शापं दत्त्वा तथैव च ॥४९॥ 
मुनौ विनिर्गते तस्मिन् मखादन्येषु दुष्टधीः ॥ 
शिवद्रोही मुनीन् दक्षः प्रहसन्निदमब्रवीत् ॥ 2.2.27.५० ॥ 
॥ दक्ष उवाच ॥ 
गतः शिवप्रियो विप्रो दधीचो नाम नामतः ॥ 
अन्ये तथाविधा ये च गतास्ते मम चाध्वरात् ॥ ५१ ॥ 
एतच्छुभतरं जातं संमतं मे हि सर्वथा ॥ 
सत्यं ब्रवीमि देवेश सुराश्च मुनयस्तथा ॥ ५२ ॥ 
विनष्टचित्ता मंदाश्च मिथ्यावादरताः खलाः ॥ 
वेदबाह्या दुराचारास्त्याज्यास्ते मखकर्मणि॥५३॥
वेदवादरता यूयं सर्वे विष्णुपुरोगमाः ॥ 
यज्ञं मे सफलं विप्रास्सुराः कुर्वंतु माऽचिरम् ॥ ५४ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ 
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य शिवमायाविमोहिताः ॥ 
यन्मखे देवयजनं चक्रुस्सर्वे सुरर्षयः ॥ ५५ ॥ 
इति तन्मखशापो हि वर्णितो मे मुनीश्वर ॥ 
यज्ञविध्वंसयोगोपि प्रोच्यते शृणु सादरम् ॥ ५६ ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे यज्ञप्रारंभो नाम सप्तविंशोऽध्यायः ॥ २७ ॥ 

