<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
कृष्णतीर्थं ततो गच्छेत्कृष्णस्य दयितं सदा ॥ 
यत्र सन्निहितो नित्यं स्वयं विष्णुर्महीपते ॥  ॥ 
॥ ययातिरुवाच ॥ ॥ 
कृष्णतीर्थं कथं तत्र जातं ब्राह्मणसत्तम ॥ 
कस्मिन्काले मुने ब्रूहि सर्वं विस्तरतो मम ॥ ॥॥ २ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
तस्मिन्नेकार्णवे घोरे नष्टे स्थावरजंगमे ॥ 
चंद्रार्कपवने नष्टे ज्योतिषि प्रलयं गते ॥ ३ ॥  
ततो युगसहस्रांते विबुद्धः कमलासनः ॥ 
एकाकी चिंतयामास कथं सृष्टिर्भवेदिति ॥ ४ ॥ 
भ्रमंश्चापि चतुर्वक्त्रो यावत्पश्यति दूरतः ॥ 
चतुर्भुजं विशालाक्षं पुरुषं पुरतः स्थितम् ॥ ५ ॥ 
तं चोवाच चतुर्वक्त्रः कस्त्वं केन विनिर्मितः ॥ 
किमर्थमिह संप्राप्तः सर्वं विस्तरतो वद ॥ ६ ॥ 
तमुवाचाथ गोविंदः प्रहसञ्छ्लक्ष्णया गिरा ॥ ७ ॥ 
अहमाद्यः पुमानेको मया सृष्टो भवानपि ॥ 
स्रष्टुमिच्छामि भूयोऽपि भूतग्रामं चतुर्विधम् ॥ ८॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा क्रुद्धो देवः पितामहः ॥ 
अब्रवीत्परुषं वाक्यं भर्त्सयंश्च पुनःपुनः ॥ ९ ॥ 
सृष्टस्त्वं हि मया मूढ प्रथमोऽहमसंशयम् ॥ 
त्वादृशानां सहस्राणि करिष्येऽहमसंशयम् ॥ 7.3.34.१० ॥ 
एवं विवदमानौ तौ मिथो राजन्महाद्युती ॥ 
स्पर्धया रोषताम्राक्षौ युयुधाते परस्परम्॥ ११ ॥
मुष्टिभिर्बाहुभिश्चैव नखैर्दंतैर्विकर्षणैः ॥ 
एवं वर्षसहस्रं तु तयोर्युद्धमवर्त्तत ॥ १२ ॥ 
ततो वर्षसहस्रांते तयोर्मध्ये नृपोत्तम ॥ 
प्रादुर्भूतं महालिंगं दिव्यं तेजोमयं शुभम् ॥ १३ ॥ 
एतस्मिन्नेव काले तु वागुवाचाशरीरिणी ॥ 
युद्धाद्ब्रह्मन्निवर्तस्व त्वं च विष्णो ममाज्ञया ॥ १४ ॥ 
एतन्माहेश्वरं लिंगं योऽस्य चांते गमिष्यति ॥ 
स ज्येष्ठः स विभुः कर्त्ता युवयोर्नात्र संशयः ॥ १५ ॥ 
अधोभागं व्रजत्वेक एकश्चोर्द्ध्वं ममाज्ञया ॥ 
तच्छ्रुत्वा सत्वरो ब्रह्मा व्योममार्गं समाश्रितः ॥ १६ ॥ 
विदार्य वसुधां कृष्णोऽप्यधस्तात्सत्वरं गतः ॥ 
स भित्त्वा सप्तपातालानधो यावत्प्रयाति च ॥ 
तावत्कालाग्निरुद्रस्तु दृष्टस्तेन महात्मना ॥ १७ ॥ 
गंतुमिच्छंस्ततोऽधस्ताद्यावद्वेगं करोति सः ॥ 
तावत्तस्यार्चिभिर्दग्धः कृष्णत्वं समपद्यत ॥ १८ ॥ 
ततो मूर्छाभिसंतप्तो दह्यमानोऽद्भुताग्निना ॥ 
निवर्त्य सहसा विष्णुर्वैलक्ष्यं परमं गतः ॥ १९ ॥ 
तथा लिंगं समासाद्य भक्त्या पूजा कृता ततः ॥ 
वेदोक्तैः परमैः सूक्ष्मैः स्तुतिं चक्रे महीपते ॥ 7.3.34.२० ॥ 
ब्रह्माऽपि व्योममार्गेण गतो हंसविमानतः ॥ 
दिव्यं वर्षसहस्रं तु तस्यांतं नाभ्यपद्यत ॥ २१ ॥ 
ततो वर्षसहस्रांते केतकीं सोऽप्यपश्यत ॥ 
आयांतीं व्योममार्गेण तया पृष्टश्चतुर्मुखः ॥ २२ ॥ 
क्व त्वया गम्यते ब्रह्मन्निरालंबे महापथि ॥ 
शून्ये तत्त्वं समाचक्ष्व परं कौतूहलं हि मे ॥ २३ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
मम स्पर्धा समुत्पन्ना विष्णुना सह शोभने ॥ 
लिंगस्यास्य हि पर्यंतं यो लभिष्यति चावयोः ॥ २४ ॥ 
स ज्यायानितरो हीनो ह्येतदुक्तं पिनाकिना ॥ 
प्रस्थितोऽहं ततश्चोर्द्ध्वमधोमार्गं गतो हरिः ॥ २५ ॥ 
लब्ध्वा लिंगस्य पर्यंतं यास्यामि क्षितिमंडले ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा तत्पुष्पमभ्यभाषत ॥ २६ ॥ 
व्यर्थश्रमोऽसि लोकेश नांतो लिंगस्य विद्यते ॥ 
चतुर्युगसहस्राणां कोटिरेका पितामह ॥ २७ ॥ 
लिंगमूर्ध्नः पतंत्या मे कालो जातो महाद्युते ॥ 
तथापि क्षिति पृष्ठं तु न प्राप्तास्मि कथंचन ॥ २८ ॥ 
यावत्कालेन हंसस्ते योजनं संप्रगच्छति ॥ 
तावत्कालेन गच्छामि योजनानामहं शतम् ॥ २९ ॥ 
तस्मान्निवर्तनं युक्तं मम वाक्येन ते विभो ॥ 
दर्शयित्वा च मां विष्णोर्ज्येष्ठत्वं व्रज सांप्रतम् ॥ 7.3.34.३० ॥ 
ततो हृष्टमना भूत्वा गृहीत्वा तां चतुर्मुखः ॥ 
पुनर्वर्षसहस्रांते भूमिपृष्ठमुपागतः ॥ 
दर्शयामास तां विष्णोरेषा लिंगस्य मूर्धतः ॥ ३१ ॥ 
मयाऽऽनीता शुभा माला लब्धश्चांतं चतुर्भुज ॥ 
त्वया लब्धो न चासत्यं वद मे पुरुषोत्तम ॥ ३२ ॥ 
॥ विष्णुरुवाच ॥ ॥ 
अनंतस्याप्रमेयस्य देवदेवस्य शूलिनः ॥ 
नाहं शक्तः परं पारं गंतुं ब्रह्मन्कथंचन ॥ ३३ ॥ 
यदि त्वयाऽस्य पर्यंतो लब्धो ब्रह्मन्कथंचन ॥ 
तत्ते तुष्टिं गतो नूनं देवदेवो महेश्वरः ॥ ३४ ॥ 
नान्यथा चास्य पर्यंतो दृश्यते केन चित्क्वचित् ॥ 
तस्माज्ज्येष्ठो भवाञ्छ्रेष्ठः कनिष्ठोऽहमसंशयम् ॥ ३५ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥
एतस्मिन्नेव काले तु भगवान्वृषभध्वजः ॥ 
कोपं चक्रे महाराज ब्रह्माणं प्रति तत्क्षणात् ॥ ३६ ॥ 
अथाह दर्शनं गत्वा धिग्धिग्व्यर्थप्रजल्पक ॥ 
मिथ्या प्रजल्पमानेन किमिदं साहसं कृतम् ॥ ॥ ३७ ॥ 
यस्मात्त्वया मृषा प्रोक्तं मम पर्यंतदर्शनम् ॥ 
तस्मात्त्वं सर्ववर्णानां पूजार्हो न भविष्यसि ॥ ३८ ॥ 
ये च त्वां पूजयिष्यंति मानवा मोह संयुताः ॥ 
ते कृच्छ्रं परमं प्राप्य नाशं यास्यंति कृत्स्नशः ॥ ३९ ॥
केतक्या च तथा प्रोक्तं यस्मात्तस्मात्सुदुष्टया ॥ 
अस्या हि स्पर्शनाल्लोकः श्वपाकत्वं प्रयास्यति ॥ 7.3.34.४० ॥ 
एवं शापो तयोर्दत्त्वा देवः प्रोवाच केशवम् ॥ 
प्रसन्नवदनो भूत्वा तदा तुष्टो महेश्वरः ॥ ४१ ॥ 
॥ भगवानुवाच ॥ ॥ 
वासुदेव महाबाहो तुष्टस्तेऽहं महामते॥
सत्यसंभाषणादेव वरं वरय सुव्रत ॥४२॥ 
॥ श्रीवासुदेव उवाच॥ ॥
एष एव वरः श्लाघ्यो यत्त्वं तुष्टो महेश्वरः ॥ 
न चापुण्यवतां देव त्वं तुष्टिमधिगच्छसि ॥ 
अवश्यं यदि मे देयो वरो देवेश्वर त्वया ॥४३॥ 
लिंगमेतदनंताख्यं लघुतां नय मा चिरम्॥
येन सृष्टिर्भवेल्लोके व्याप्तं विश्वमनेन तु ॥ ४४ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
ततः संक्षिप्य तल्लिंगं लघु कृत्वा महेश्वरः ॥ 
अब्रवीत्केशवं भूयः शृणु वाक्यमिदं हरे ॥ ४५ ॥ 
एतन्मेध्यतमे देशे लिंगं स्थापय मे हरे ॥ 
पूजय त्वं विधानेन परं श्रेयः प्रपत्स्यसे ॥ ४६ ॥ 
मम तेजोविनिर्दग्धः कृष्णत्वं हि यतो गतः ॥ 
कृष्ण एव ततो नाम लोके ख्यातिं गमिष्यति ॥ ४७ ॥ 
कृष्णकृष्णेति ते नाम प्रातरुत्थाय मानवः ॥ 
कीर्तयिष्यति यो भक्त्या स याति परमां गतिम् ॥४८॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
एवमुक्त्वा तमीशानस्तत्रैवांतरधीयत ॥ 
वासुदेवोऽपि तल्लिंगं गृहीत्वाऽर्बुदपर्वते ॥ 
निर्झरे स्थापयामास सुपुण्ये विमलोदके ॥ ४९ ॥ 
कृष्णतीर्थं ततो जातं नाम्ना हि धरणीतले ॥ 
शृणु पार्थिवशार्दूल तत्र स्नातस्य यत्फलम् ॥ 7.3.34.५० ॥ 
स्नात्वा कृष्णह्रदे पुण्ये तल्लिंगं पश्यते तु यः ॥ 
सर्वतीर्थोद्भवं श्रेयः स मर्त्त्यो लभतेऽखिलम् ॥ ५१ ॥ 
तथा च सर्वदानानां निष्कामः प्राप्नुयात्फलम् ॥ 
सकामोऽपि फलं चेष्टं यद्यपि स्यात्सुदुर्ल्लभम् ॥ ५२ ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन स्नानं तत्र समाचरेत् ॥ 
य इच्छेच्छाश्वतं श्रेयो नात्र कार्या विचारणा ॥ ५३ ॥ 
एकादश्यां महाराज निराहारो जितेन्द्रियः ॥ 
यस्तत्र जागरं कृत्वा लिंगस्याग्रे सुभक्तितः ॥ ५४ ॥ 
प्रभाते कुरुते श्राद्धं यस्तु श्रद्धासमन्वितः ॥ 
पितृन्संतारयेत्सर्वान्पूर्वजैः सह धर्मवित् ॥ ५५ ॥ 
तिलान्कृष्णान्नरस्तत्र ब्राह्मणेभ्यो ददाति यः ॥ 
ब्रह्महत्यादिभिः पापैः स मर्त्त्यो मुच्यते ध्रुवम् ॥ ॥ ५६ ॥ 
दर्शनादेव राजेन्द्र कृष्णतीर्थस्य मानवः ॥ 
मुच्यते सर्वपापेभ्यो नात्र कार्या विचारणा ॥ ५७ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे तृतीयेऽर्बुदखण्डे कृष्णतीर्थमाहात्म्यवर्णनंनाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३४ ॥

</span>
