<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्नृपश्रेष्ठ देवं कोटीश्वरं परम् ॥ 
यं दृष्ट्वा मानवः सम्यक्परां सिद्धिमवाप्नुयात् ॥ १ ॥ 
शृणु तत्राभवत्पूर्वं यदाश्चर्यं महीपते ॥ 
दक्षिणस्या मुनिवराः कोटिसंख्याप्रमाणतः ॥ २ ॥ 
अन्योऽन्यं स्पर्धया सर्वे हेलयाऽर्बुदमागताः ॥ 
अहं पूर्वमहं पूर्वं प्रपश्याम्यचलेश्वरम् ॥ ३ ॥ 
आगमिष्यति यः पश्चाद्ब्राह्मणः श्वा भविष्यति ॥ 
पापीयान्भक्तिरहितः श्रद्धाहीनो भविष्यति ॥ ४ ॥ 
इत्येवं स्पर्धमानास्ते हेलयाऽर्बुदमागताः ॥ 
ततः सर्वे यतात्मानः सम्यग्व्रतपरायणाः ॥ ५ ॥ 
शांतास्तपस्विनः सर्वे वेदविद्याविशारदाः ॥ 
तेषामीहितमाज्ञाय सम्यक्कामनिषूदनः ॥ ६ ॥ 
कृपया परयाविष्टो भक्तिभावान्महेश्वरः ॥ 
कोटिं कृत्वाऽऽत्मलिंगानां तस्मिन्स्थाने व्यवस्थितः ॥ ७ ॥ 
एकस्मिन्नेव काले तु सर्वैर्दृष्टो महेश्वरः ॥ 
मुनिभिश्च नृपश्रेष्ठ कोटिसंख्यैः पृथक्पृथक् ॥ ८ ॥ 
अथ ते मुनयः सर्वे समं दृष्ट्वा महेश्वरम् ॥ 
विस्मयोत्फुल्लनयना साधुसाध्विति चाब्रुवन् ॥ ९ ॥ 
भक्तियुक्ता द्विजाः सर्वेऽस्तुवंस्ते वैदिकैः स्तवैः ॥ 
तेषां तुष्टस्ततः शंभुर्वाक्यमेतदुवाच ह ॥ 7.3.11.१० ॥ ॥ 
॥ श्रीमहादेव उवाच ॥ ॥ 
तुष्टोऽहं मुनयः सर्वे श्रद्धया परया हि वः ॥ 
वरं वै व्रियतां शीघ्रं सर्वैश्चैव पृथक्पृथक् ॥११॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
एष एव वरोऽस्माकं सर्वेषां हृदि वर्त्तितः ॥ 
युगपद्दर्शनाद्देव जायतां फलमुत्तमम् ॥ १२ ॥ 
॥ श्रीमहादेव उवाच ॥ ॥ 
न वृथा दर्शनं मे स्याद्विशेषाद्ब्राह्मणस्य च ॥ 
दर्शनं ये करिष्यंति तेषां च तीर्थजं फलम् ॥ १३ ॥ 
॥ मुनय ऊचुः ॥ ॥ 
अवश्यं यदि दातव्यो वरोऽस्माकं महेश्वर ॥ 
एकं कोटिमयं लिंगं क्रियतां वृषभध्वज ॥ १४ ॥
यस्मिन्दृष्टे फलं नृणां जायते कोटिलिंगजम् ॥ 
एवमेष वरोऽस्माकं दीयतां वृषभध्वज ॥ ॥ १५ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
एवं सप्रार्थमानानां मुनीनां भावितात्मनाम् ॥ 
निर्भिद्य पर्वतश्रेष्ठं सहसा लिंगमुद्गतम् ॥ १६ ॥ 
एतस्मिन्नेव काले तु वागुवाचाशरीरिणी ॥ 
कृपया परया सर्वांस्तानृषीन्वसुधाधिप ॥ १७ ॥ 
॥ वागुवाच ॥ ॥ 
कोटीश्वराख्यं मे लिंगं लोके ख्यातिं गमिष्यति ॥ 
माघकृष्णचतुर्द्दश्यां यश्चैनं पूजयिष्यति ॥ १८ ॥ 
सर्वं कोटिगुणं तस्य फलं विप्रा भविष्यति ॥ 
दाक्षिणात्यो नरो यस्तु श्राद्धमत्र करिष्यति ॥ १९ ॥ 
फलं कोटिगुणं तस्य गयाश्राद्धसमं भवेत् ॥ 
तस्माद्विशेषतः पूज्यं मम लिंगं च मानवैः ॥ 7.3.11.२० ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
एवमुक्त्वा तु सा वाणी विरराम महीपते ॥ 
ततस्ते मुनयः सर्वे गंधधूपानुलेपनैः ॥ २१ ॥ 
तल्लिंगं पूजयामासुः श्रद्धया परया नृप ॥ 
पूजयित्वा गताः सिद्धिं सर्वे लिंगप्रसादतः ॥ २२ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभातखण्डे तृतीयेऽर्बुदखण्डे कोटीश्वरमाहात्म्यवर्णनंनामैकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥

</span>
