<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
ततः शुक्रेश्वरं गच्छेच्छुक्रेण स्थापितं पुरा ॥ 
यं दृष्ट्वा मानवः सद्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ १ ॥ 
दृष्ट्वा दैत्यान्पुरा देवैर्निर्जितान्नृपसत्तम ॥ 
चिन्तयामास मेधावी भार्गवस्तान्प्रति द्विजः ॥ २ ॥ 
कथं दैत्याः सुराञ्जित्वा प्राप्स्यंति च महायशः ॥ 
आराध्य शंकरं सिद्धिं गच्छामि मनसेप्सितम् ॥ ३ ॥ 
एवं स निश्चयं कृत्वा गतोऽर्बुदमथाचलम् ॥ 
भूमे विवरमासाद्य तपस्तेपे सुदारुणम् ॥ ४ ॥
शिवलिंगं प्रतिष्ठाप्य धूपगंधानुलेपनैः ॥ 
अनिशं पूजयामास श्रद्धया परयान्वितः ॥ ५ ॥ 
ततो वर्षसहस्रांते तुतोष भगवाञ्छिवः ॥ 
तस्य संदर्शनं दत्त्वा वाक्यमेतदुवाच ह ॥ ६ ॥ 
॥ श्रीमहादेव उवाच ॥ ॥ 
परितुष्टोऽस्मि ते विप्र भक्त्या तव द्विजोत्तम ॥ 
वरं वरय भद्रं ते यद्यपि स्यात्सुदुर्लभम् ॥ ७ ॥ 
॥ शुक्र उवाच ॥ ॥ 
यदि तुष्टो महादेव विद्यां देहि महेश्वर ॥ 
यया जीवंति संप्राप्ता मृत्युं संख्येपि जंतवः ॥ ८ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
प्रदाय वै शिवस्तस्मै तां विद्यां नृपसत्तम ॥ 
अब्रवीच्च पुनः शुक्रं वरमन्यं वृणीष्व मे ॥ ९ ॥ 
॥ शुक्र उवाच ॥ ॥ 
एतत्कार्तिकमासस्य शुक्लाष्टम्यां तु यः स्पृशेत् ॥ 
ततो लिंगं पूजयेच्च यः पुमाञ्छ्रद्धयान्वितः॥ 7.3.15.१० ॥ 
अल्पमृत्युभयं तस्य मा भूत्तव प्रसादतः ॥ 
इष्टान्कामानवाप्नोतु इहलोके परत्र च ॥ ११ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
एवमस्त्विति स प्रोच्य तत्रैवांतरधीयत ॥ 
शुक्रोपि दानवान्संख्ये हतान्देवैरनेकशः ॥१२॥ 
विद्यायाश्च प्रभावेन जीवयामास तान्मुनिः ॥ 
तस्याग्रेऽस्मिन्महाकुण्डं निर्मलं पापनाशनम् ॥ १३ ॥ 
तत्र स्नातो नरः सम्यक्पातकैश्च प्रमुच्यते ॥ 
तत्र श्राद्धेन राजेंद्र तुष्टा यांति पितामहाः ॥ १४ ॥ 
तर्पिताः सलिलेनैव किं पुनः पिंडदानतः ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन स्नानं तत्र समाचरेत् ॥ १५ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराणएकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभास खण्डे तृतीयेऽर्बुदखण्डे शुक्रेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम पंचदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥

</span>
