<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
ततः कामेश्वरं गच्छेत्तत्र कामप्रतिष्ठितम् ॥ 
यस्मिन्दृष्टे सदा मर्त्यः सुरूपः सुप्रभो भवेत् ॥ १ ॥ 
॥ ययातिरुवाच ॥ ॥ 
त्वया प्रोक्तं पुरा शंभुः कामबाण भयात्किल ॥ 
वालखिल्याश्रमं प्राप्तो यत्र लिंगं पपात ह ॥ २ ॥ 
स कथं पूजितस्तेन शंभुर्मे कौतुकं महत् ॥ 
वद सर्वं द्विजश्रेष्ठ कामेश्वरनिवेशनम् ॥ ३ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
मुक्तलिंगेऽपि देवेशे न स्मरस्तं मुमोच ह ॥ 
दर्शयन्नात्मनो बाणं तस्यासौ पृष्ठतः स्थितः ॥ ४ ॥ 
ततो वाराणसीं प्राप्तस्तद्भयात्त्रिपुरांतकः ॥ 
तत्राऽपि च तथा दृष्ट्वा धृतचापं मनोभवम्॥५॥ 
ततः प्रयागमापन्नः केदारं च ततः परम्॥ 
नैमिषं भद्रकर्णं च जंबूमार्गे त्रिपुष्करम् ॥६॥ 
गोकर्णं च प्रभासं च पुण्यं च कृमिजांगलम्॥ 
गगाद्वारं गयाशीर्षं कालाभीष्टं वटेश्वरम् ॥७॥ 
किं वा तेन बहूक्तेन तीर्थान्यायतनानि च ॥ 
असंख्यानि गतो देवः कामं च ददृशे तथा ॥ ८ ॥ 
यत्रयत्र महादेवस्तद्भयान्नृप गच्छति ॥ 
तत्रतत्र पुनः कामं प्रपश्यति धृतायुधम्॥ ९ ॥
कस्यचित्त्वथकालस्य पुनः प्राप्तोऽर्बुदं प्रति ॥ 
तत्रापश्यत्तथा काममाकर्णाकर्षितायुधम्॥ 
आकुंचितैकपादं च स्थिरदृष्टिं नृपो त्तम ॥ 7.3.40.१० ॥ 
अथाऽसौ भगवाञ्छांतः प्रियादुःखसमन्वितः ॥ 
क्रोधं चक्रे विशेषेण दृष्ट्वा तं पुरतः स्थितम्॥ ११ ॥ 
तस्य कोपाभिभूतस्य तृतीयान्नयनान्नृप ॥ 
निश्चक्राम महाज्वाला ययाऽसौ भस्मसात्कृतः ॥ १२ ॥ 
सचापः सशरो राजंस्तस्मिन्पर्वतरोधसि ॥ 
शंकरो रोषपर्यंतं गत्वा सौख्यमवाप्तवान्॥ १३ ॥ 
कैलासं पर्वतश्रेष्ठं जगाम सुरपूजितः ॥ 
दग्धे मनोभवे भार्या रतिरस्य पतिव्रता ॥ 
व्यलपत्करुणं दीना पतिशोकपरि प्लुता ॥ १४ ॥ 
ततो दारूणि चाहृत्य चितिं कृत्वा नराधिप ॥ 
आरुरोहाग्निसंदीप्तां चितिं सा पतिदुःखिता॥ 
तावदाकाशगां वाणीं शुश्राव च यशस्विनी॥ १५॥
वागुवाच॥ 
मा पुत्रि साहसं कार्षीस्तपसा तिष्ठ सुन्दरि॥ 
भूयः प्राप्स्यसि भर्त्तारं कामें तुष्टेन शंभुना॥१६॥ 
सा श्रुत्वा तां तदा वाणीं समुत्तस्थौ समुमध्यमा॥ 
देवमाराधयामास दिवानक्तमतंद्रिता॥ 
व्रतैर्दानैर्जपैर्होमैरुपवासैस्तथा परैः॥१७॥ 
ततो वर्ष सहस्रांते तुष्टस्तस्या महेश्वरः ॥ 
अब्रवीद्वद कल्याणि वरं यन्मनसि स्थितम् ॥ १८ ॥ 
॥ रतिरुवाच ॥ ॥ 
यदि तुष्टोऽसि मे देव भगवँल्लोक भावनः ॥ 
अक्षतांगः पुनः कामः कांतो मे जायतां पतिः ॥ १९ ॥ 
एवमुक्ते तया वाक्ये तत्क्षणात्समुपस्थितः ॥ 
यथा सुप्तो महाराज तद्वद्रूपः स हर्षित ॥ 7.3.40.२० ॥ 
इक्षुयष्टिमयं चापं पुष्पबाणसमन्वितम् ॥ 
भृंगश्रेणिमय्या मौर्व्या शोभितं सुमनोहरम् ॥ २१ ॥ 
ततो रतिसमायुक्तः प्रणिपत्य महेश्वरम्॥ 
अनुज्ञातस्तु तेनैव स्वव्यापारेऽभ्यवर्त्तत ॥ २२ ॥ 
स दृष्ट्वा शिवमाहात्म्यं श्रद्धां कृत्वा नृपोत्तम ॥ 
शिवं संस्थापयामास पर्वतेऽर्बुदसंज्ञिते ॥ २३ ॥ 
यस्मिन्दृष्टे महाराज नारी वा यदि वा नरः ॥ 
सप्तजन्मांतराण्येव न दौर्भाग्यमवाप्नुयात् ॥ २४ ॥ 
एवमेतन्मया ख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥ 
कामेश्वरस्य माहात्म्यं कामदाह सविस्तरम् ॥ २५ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे तृतीयेऽर्बुदखंडे कामेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४० ॥

</span>
