<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
रक्तानुबन्धं वै गच्छेत्तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ॥ 
यत्र स्नातो नरः सम्यङ्मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥ १ ॥ 
पुराऽऽसीत्पार्थिवोनाम इंद्रसेनो महीपतिः ॥ 
तस्याऽऽसीत्सुप्रिया भार्या सुनन्दानाम भामिनी ॥ 
पतिव्रता पतिप्राणा सदा पत्युः प्रिये स्थिता ॥ २ ॥ 
कस्यचित्त्वथ कालस्य स राजा सपरिग्रहः ॥ 
परदेशं गतो हंतुं शत्रुसंघं दुरासदम् ॥ ३ ॥ 
तं निहत्य धनं भूरि गृहीत्वा प्रस्थितो गृहम् ॥ 
ततोऽग्रे प्रेषयामास स दूतं कृत्रिमं नृप ॥ ४ ॥
सुनन्दां ब्रूहि गत्वा त्वमिन्द्रसेनो हतो रणे ॥ 
तदाकारस्ततो लक्ष्यः पातिव्रत्ये ममाज्ञया ॥ ५ ॥ 
यदि सा निश्चयं गच्छेन्मरणं प्रति भामिनी ॥ 
तदा रक्ष्या प्रयत्नेन वाच्यं हास्यं ममोद्भवम् ॥ ६ ॥ 
एवमुक्तो गतो दूतस्तत्क्षणान्नृपसत्तम ॥ 
तस्यै निवेददामास यदुक्तं तेन भूभुजा ॥ ७ ॥ 
अथ तस्य वचः श्रुत्वा सुनंदा चारुहासिनी ॥ 
गतप्राणा नृपश्रेष्ठ पतिप्राणा महासती ॥ ८ ॥ 
यस्मिन्काले मृता सा तु सुनन्दा शीलमंडना ॥ 
तस्मिन्काले नृपः सोऽपि तत्पापेन समाश्रितः ॥ ९ ॥ 
अथापश्यद्द्वितीयां स च्छायां गात्रस्य चोपरि ॥ 
तथा गुरुतरं कायं सालस्यं समपद्यत ॥ 7.3.31.१० ॥ 
तेजोहीनं सुदुर्गंधि विवर्णं नृपसत्तम ॥ 
अथ प्राप्तो गृहं राजा श्रुत्वा भार्यासमुद्भवम् ॥ ११ ॥ 
विनाशं दुःखशोकार्तः करुणं पर्यदेवयत्॥ 
स ज्ञात्वा पापमात्मानं स्त्रीहत्यासुविदूषितम्॥ १२ ॥ 
ब्राह्मणानां समादेशात्तथा यात्रापरोऽभवत् ॥ 
कृत्वौर्द्ध्वदैहिकं तस्या लघुमात्र परिग्रहः ॥ 
वाराणस्यां गतः पूर्वं तत्र दानं ददौ बहु ॥१३॥ 
कपालमोचने तीर्थे सर्वपापप्रणाशने ॥ 
त्रिनेत्रो यत्र निर्मुक्तः पुरा वै ब्रह्महत्यया ॥१४॥ 
तस्य च्छाया द्वितीया सा न नष्टा तत्र भूपते ॥ 
ततः कनखलं प्राप्तः सुपुण्यं शुद्धिदं नृणाम् ॥ १५ ॥ 
तथैव पुष्करारण्यं तस्मादमरकण्टकम् ॥ 
कुरुक्षेत्रं ततो राजन्प्राप्तोऽसौ नृपसत्तमः ॥ १६ ॥ 
प्रभासं सोमतीर्थं च ततस्तु कृमिजांगले ॥ 
एकहंसं ततो राजन्पुण्यपारिप्लवं ततः ॥ १७ ॥ 
रुद्रकोटिं विरूपाक्षं ततः पंचनदं नृप ॥ 
एवमादीनि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च ॥ 
परिभ्रमन्महीपाल परिश्रांतो नराधिपः ॥ १८ ॥ 
ततो वर्षसहस्रांते संप्राप्तोऽर्बुदपर्वते ॥ 
तत्रापश्यन्नरपतिस्तीर्थान्यायतनानि च ॥ १९ ॥ 
तपस्विसंघान्विविधान्ब्राह्मणान्वेदपारगान् ॥ 
ददौ दानानि बहुशो ब्राह्मणेभ्यो यदृच्छया ॥ 7.3.31.२० ॥ 
प्राप्तो रक्तानुबंधं च तीर्थं तत्रैव पर्वते ॥ 
तत्र स्नातो विनिष्क्रांतो यावत्पश्यति भूमिपः ॥ २१ ॥ 
तावन्न दृश्यते च्छाया द्वितीया स्त्रीवधोद्भवा ॥ 
लघुत्वं सर्वगात्राणि संप्राप्तानि महीपते ॥ २२ ॥ 
विगन्धता प्रणष्टा च तेजोवृद्धिः पराभवत् ॥ 
ततो हृष्टमना भूत्वा दत्त्वा दानानि भूरिशः ॥ 
स्तूयमानश्चतुर्दिक्षु बंदिभिः प्रस्थितो गृहम् ॥ २३ ॥ 
ततो रक्तानुबंधस्य सोमातिक्रमणं नृप ॥ 
यावत्करोति राजेन्द्र तावदस्य पुनस्तथा ॥२४॥ 
सा च्छाया दृश्यते देहे द्वितीया नृपसत्तम ॥ 
स एव गन्धो गात्रेषु तेजोहानिश्च सा नृप ॥ २५ ॥ 
ततो दुःखाभिसंतप्तो गतस्तत्रैव तत्क्षणात् ॥ 
रक्तबंधमनुप्राप्तो विपाप्मा सोऽभवत्पुनः ॥ २६ ॥ 
स ज्ञात्वा तीर्थमाहात्म्यं परं पार्थिवसत्तमः ॥ 
तत्र दारूणि चाहृत्य चितां कृत्वा ततो नृप ॥ 
दानं दत्त्वा द्विजाग्रेभ्यः प्रविष्टो हव्यवाहनम् ॥ २७ ॥ 
ततो विमानमारुह्य परित्यज्य कलेवरम् ॥ 
दिव्यमाल्यांबरधरः शिवलोकमुपागमत् ॥ २८ ॥ 
शिवलोकमनुप्राप्ते तस्मिन्पार्थिवसत्तमे ॥ 
देवर्षयस्तदा वाक्यमिदमाहुः सुविस्मयात् ॥ २९ ॥ 
तीर्थेभ्यस्तु परं तीर्थमिदं वै पावनं परम् ॥ 
इन्द्रसेनो ह्यतः पापात्तीर्थसंगाद्व्यमुच्यत ॥ 7.3.31.३० ॥ 
ततः प्रभृति तत्तीर्थं ख्यातं च धरणीतले ॥ 
रक्तानां प्राणिनां यस्मादनुबन्धं करोति यत् ॥ ३१ ॥ 
रक्तानुबन्धमित्येव तस्मात्तत्कीर्त्त्यते क्षितौ ॥ 
तत्र सन्तर्प्य वै देवान्यः श्राद्धं कुरुते नृप ॥ ३२ ॥ 
तत्र संक्रमणे भानोर्यः स्नानं कुरुते नरः ॥ 
श्रद्धया परया युक्तो मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥ ३३ ॥ 
पितृक्षेत्रे गयायां च श्राद्धं यः कुरुते नरः ॥ 
गयाश्राद्धसमं प्राहुः फलं तस्य महर्षयः ॥ ३४ ॥ 
चन्द्रसूर्योपरागे वा गोदानं नृपसत्तम ॥ 
यः करोति नरस्तत्र स कुलान्सप्त तारयेत् ॥ ३५ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे तृतीयेऽर्बुदखंडे रक्तानुबन्धमाहात्म्यवर्णनंनामैकत्रिंशोऽध्यायः ॥ ॥ ३१ ॥

</span>
