<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्नृपश्रेष्ठ चंद्रोद्भेदमनुत्तमम् ॥ 
तीर्थं पापहरं नृणां निशानाथेन निर्मितम् ॥ १ ॥ 
प्रतिज्ञातं यदा राजन्ग्रहणे चंद्रसूर्ययोः ॥ 
राहुणा कृतवैरेण च्छिन्ने शिरसि विष्णुना ॥ २ ॥
तदा भयान्वितश्चन्द्रो मत्वा दैत्यं दुरासदम्॥ 
पीयूषभक्षणोद्युक्तं ततश्चार्बुदमभ्यगात् ॥ ३ ॥ 
तत्र भित्त्वा गिरेः शृंगे कृत्वा विवरमुत्तमम्॥ 
प्रविष्टस्तस्य मध्ये तु तपस्तेपे सुदुश्चरम्॥ ४ ॥ 
ततः कालेन महता तुष्टस्तस्य महेश्वरः ॥ 
अब्रवीद्वृणु भद्रं ते वरं यत्ते हृदिस्थितम् ॥ ५ ॥ 
॥ चंद्र उवाच ॥ ॥ 
प्रतिज्ञातं सुरश्रेष्ठ राहुणा ग्रहणं मम ॥ 
बलवानेष दुर्धर्षः प्रकृत्या सिंहिकासुतः ॥ ६ ॥ 
सांप्रतं भक्षितं तेन पीयूषं सुरसत्तम ॥ 
अहं मध्ये धृतश्चापि राहुणाऽसौ दुरासदः ॥ ७ ॥ 
पीयमानेऽमृते देव देवैः पूर्वं पराजितैः ॥ 
दैवतं रूपमास्थाय दानवोऽसौ समागतः ॥ ८ ॥ 
अपिबच्चामृतं राहुस्तेनास्य मृत्युवर्जितम् ॥ 
अमृतं चाक्षयं जातं शिरो देवभयप्रदम् ॥ ९ ॥ 
ततो देवैः कृतं साम ग्रहमध्ये प्रतिष्ठितः ॥ 
प्रतिज्ञाते ग्रहेऽस्माकं ततो मे भयमाविशत् ॥ 7.3.51.१० ॥ 
भयात्तस्य सुरश्रेष्ठ भित्त्वा शृंगं गिरेरिदम् ॥ 
कृतं श्वभ्रमगाधं च तपोऽर्थं सुरसत्तम ॥ 
तस्मादत्र प्रसादं मे कुरु कामनिषूदन ॥ ११ ॥ 
॥ भगवानुवाच ॥ ॥ 
अवध्यः सर्वदेवानामजेयः स महाबलः ॥ 
करिष्यति ग्रहं नूनं राहुः कोपपरायणः ॥ 
परं तव निशानाथ करिष्येऽहं प्रतिक्रियाम् ॥ १२ ॥ 
ग्रहणे तव संप्राप्ते स्नानदानादिकाः क्रियाः ॥ 
करिष्यंति जना लोके सम्यक्छ्रेयःसमन्विताः ॥ १३ ॥ 
ताभिस्तव न संतापः स्वल्पोऽप्येवं भविष्यति ॥ 
अक्षयं सुकृतं तेषां कृतं कर्म भविष्यति ॥ १४ ॥ 
ग्रहणे तव संजाते मम वाक्यादसंशयम् ॥ 
एतद्भिन्नं त्वया यस्मात्तपोऽर्थं शिखरं गिरेः ॥ 
चन्द्रोद्भेदमिति ख्यातं तीर्थं लोके भविष्यति ॥ १५ ॥ 
ग्रहणे तव संप्राप्ते योऽत्र स्नानं करिष्यति ॥ 
न तस्य पुनरेवात्र जन्म लोके भविष्यति ॥१६॥ 
यो वा सोमदिने स्नानं दर्शनं तत्र चाचरेत् ॥ 
तव लोके ध्रुवं वासस्तस्य चंद्र भविष्यति ॥ १७ ॥ 
एवमुक्त्वा स भगवांस्ततश्चांतर्दधे हरः॥ 
चन्द्रोऽपि प्रययौ हृष्टः स्वस्थानं नृपसत्तम ॥ १८ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे तृतीयेऽर्बुदखण्डे चन्द्रोद्भेदतीर्थमाहात्म्यवर्णनंनामैकपंचाशत्तमोऽध्यायः ॥ ॥ ५१ ॥

</span>
