<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
अर्बुदस्य च माहात्म्यं विस्तरेण वदस्व नः ॥ 
कौतुकं सूत नो जातं कथयस्व यथा शुभम् ॥ १ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
पुरासीच्च ऋषिश्रेष्ठः पुलस्त्यो भगवान्मुनिः ॥ 
ययातेश्च गृहे यातस्तं नत्वा चाब्रवीन्नृपः॥ २ ॥ ।
। ययातिरुवाच ॥ ॥ 
स्वागतं ते मुनिश्रेष्ठ सफलं मेऽद्यजीवितम् ॥ 
कथयस्व प्रसादेन कथामर्बुदसंभवाम् ॥ ३ ॥ 
अर्बुदाख्यो नगो नाम विख्यातो यो धरातले ॥ 
तस्य यात्राक्रमं ब्रूहि तत्फलं द्विजसत्तम ॥ ४ ॥ 
सर्वं विस्तरतो ब्रूहि तीर्थयात्रापरायण ॥ 
तस्माद्वद मुनिश्रेष्ठ येन यात्रां करोम्यहम् ॥५ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
बहुधर्ममयो राजन्नर्बुदः पर्वतोत्तमः ॥ 
अशक्तो विस्तराद्वक्तुमपि वर्षशतैरपि ॥ ६ ॥ 
संक्षेपादेव वक्ष्यामि तीर्थमुख्यानि ते तथा ॥ 
नागतीर्थं तु तत्राद्यं सर्वकामप्रदं नृणाम् ॥ ७ ॥ 
नारीणां च विशेषेण पुत्रसौभाग्यदायकम् ॥ 
शृणु राजन्पुरावृत्तं यतोऽत्याश्चर्यमुत्तमम्॥ ८ ॥ 
गौतमी ब्राह्मणी नाम्ना सती साध्वी पतिव्रता ॥ 
बालवैधव्यसंप्राप्ता तीर्थयात्रापरायणा ॥ ९ ॥ 
अर्बुदं सा च संप्राप्ता नागतीर्थं विवेश ह ॥ 
तस्मिञ्जले निमग्ना सा स्नातुमभ्याययौ पुरा ॥ 7.3.5.१० ॥ 
नायका पुत्रसंयुक्ता तत्तीर्थं समुपागता ॥ 
शुश्रूषां सा तस्तस्याश्चक्रे नानाविधां नृप ॥ ११ ॥ 
सर्वोपकरणैर्दर्भैः सुमनोभिः पृथग्विधैः ॥ 
अथ सा चिंतयामास गौतमी पुत्रदुःखिता ॥ १२ ॥ 
धन्योऽयं तनयो ह्यस्याः शुश्रूषां कुरुते सदा ॥ 
पुत्रयुक्ता त्वियं धन्या धिगहं पुत्रवर्जिता ॥ १३ ॥ 
अहं भर्त्रा वियुक्ता च पुत्रहीना सुदुःखिता ॥ 
अथ सा निर्गता तस्मात्सलिलान्नृपसत्तम ॥१४॥ 
विनाऽपि भर्तृसंयोगात्सद्यो गर्भवती ह्यभूत् ॥ 
सा गर्भलक्षणैर्युक्ता सुजनव्रीडयाऽन्विता ॥ १५ ॥ 
चकार मरणे बुद्धिं ज्वालयामास पावकम् ॥ एतस्मिन्नेव काले तु वागुवाचाशरीरिणी ॥ १६ ॥ 
॥ वागुवाच ॥ ॥ 
नो त्वं गौतमि चित्याग्नौ प्रवेशं कर्तुमर्हसि ॥ 
दोषो नास्ति तवात्रार्थे तीर्थस्यास्य प्रभावतः ॥ १७ ॥ 
यो यद्वांछति चित्ते च जलमध्ये स्थितो नरः ॥ 
चिन्तितं च तदाप्नोति नारी वा नात्र संशयः ॥ १८ ॥ 
त्वया तस्याः सुतं दृष्ट्वा पुत्रवांछा कृता हृदि ॥ 
तव गर्भगतो नूनं पुत्रः पुत्रि भविष्यति ॥ १९ ॥ 
तस्माद्विरम भद्रं  ते निर्दोषासि पतिव्रते ॥ 
विरराम ततः साध्वी गौतमी मरणान्नृप ॥ 7.3.5.२० ॥ 
श्रुत्वाऽऽकाशगतां वाणीं देवदूतेन भाषिताम् ॥ 
दृष्ट्वा पतिं विना गर्भं वाक्यमेत दुवाच ह ॥ २१ ॥ 
अहो तीर्थप्रभावोऽयमपूर्वः प्रतिभाति मे ॥ 
यत्र संजायते गर्भः स्त्रीणां शुक्ररजोविना ॥ २२ ॥ 
नाहं कुत्रापि यास्यामि मुक्त्वेदं तीर्थमुत्तमम् ॥ 
एवमुक्त्वा ततः साध्वी तत्रैव न्यवसत्सदा ॥२३॥ 
पुत्रं वै जनयामास सर्वलक्षणलक्षितम् ॥ 
तत्र पार्थिवशार्दूल कृष्णपक्षे ऽश्विनस्य च ॥२४॥ 
यः पुनः कुरुते श्राद्धं तस्य वंशो न नश्यति ॥ 
न प्रेतो जायते राजन्वंशे तस्य कदाचन ॥२५॥ 
यः पुमान्कामरहितः स्नानं तत्र समाचरेत्॥ 
श्राद्धं च पार्थिवश्रेष्ठ तस्य लोकाः सनातनाः ॥२६॥ 
या स्त्री पुष्पफलान्येव तीर्थे चास्मिन्विसर्जयेत् ॥ 
सा स्यात्पुत्रवती धन्या सौभाग्यं च प्रपद्यते ॥ २७ ॥ 
निष्कामा स्वर्गमाप्नोति दुष्प्राप्यं त्रिदशैरपि ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन यात्रां तस्य समाचरेत् ॥ २८ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे तृतीयेऽर्बुदखण्डे नागतीर्थमाहात्म्यवर्णनंनाम पंचमोऽध्यायः ॥ ५  ॥ ॥

</span>
