<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
नागह्रदं ततो गच्छेत्तीर्थं पापप्रणाशनम् ॥ 
यत्र नागैस्तपस्तप्तं रम्ये पर्वतरोधसि ॥ १ ॥ 
कद्रूशापं पुरा श्रुत्वा नागाः सर्वे भयातुराः ॥ 
पप्रच्छुर्नागराजानं शेषं प्रणतकन्धराः ॥ २ ॥ 
मातृशापेन संतप्ता वयं पन्नगसत्तम ॥ 
किं कुर्मः क्व च गच्छामः शापमोक्षो भवेत्कथम्॥ ३ ॥ 
॥ शेष उवाच ॥ ॥ 
प्रसादिता मया माता शापमुक्तिकृते पुरा  ॥ 
तयोक्तं ये तपोयुक्ता धर्मात्मानः सुसंयताः ॥ ४ ॥ 
न दहिष्यति तान्वह्निर्यज्ञे पारिक्षितस्य हि ॥ 
तस्माद्गत्वार्बुदंनाम पर्वतं धरणीतले ॥ ५ ॥ 
तत्र यूयं तपोयुक्ता भवध्वं सुसमाहिताः ॥ 
यत्रास्ते सा स्वयं देवी चंडिका कामरूपिणी ॥ ६ ॥ 
यस्याः संकीर्त्तनेनापि नश्यंति विपदो ध्रुवम् ॥ 
आराधयध्वमनिशं तां देवीं मम वाक्यतः ॥ ७ ॥ 
तस्याः प्रसादतः सर्वे भविष्यथ गतज्वराः ॥ 
एतमेवात्र पश्यामि उपायं नागसत्तमाः ॥ 
दैवो वा मानुषो वाऽपि नान्यो वो मुक्तिकारकः ॥ ८ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
एवमुक्तास्ततो नागा नागराजेन पार्थिव ॥ 
प्रणम्य तं ततो जग्मुरर्बुदं पर्वतं प्रति ॥ ९ ॥ 
ते भित्त्वा धरणीपृष्ठं पर्वते तदनन्तरम् ॥ 
निजग्मुर्बिलमार्गेण कृत्वा श्वभ्रे सुविस्तरम् ॥ 7.3.37.१० ॥ 
ततो धृतव्रताः सर्वे देवी भक्तिपरायणाः ॥ 
वसंति भक्तिसंयुक्ताश्चण्डिकाराधनाय ते ॥ ११ ॥ 
तस्थुस्तत्र सदा होमं कुर्वन्तो जाप्यमुत्तमम् ॥ 
एकाहारा निराहारा वायुभक्षास्तथा परे ॥ १२ ॥ 
दन्तोलूखलिनः केचिदश्मकुट्टास्तथा परे ॥ 
पञ्चाग्निसाधकाश्चान्ये सद्यः प्रक्षालकास्तथा ॥ १३ ॥ 
गीतं वाद्यं तथा चक्रुरन्ये देवाः पुरस्तदा ॥ 
अनन्यश्रदयोपेतांस्तान्दृष्ट्वा पन्नगोत्तमान् ॥ १४ ॥ 
ततो देवी सुसन्तुष्टा वाक्यमेतदुवाच ह ॥ १५ ॥  ॥ 
॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
परितुष्टास्मि वो वत्साः किमर्थं तप्यते तपः ॥ 
वरयध्वं वरं मत्तो यः स्थितो भवतां हृदि ॥ १६ ॥ 
॥ नागा ऊचुः ॥ ॥  
मातृशापेन संतप्ता वयं देवि निराश्रयाः ॥ 
नागराजसमादेशाच्छरणं त्वां समागताः ॥ १७ ॥ 
सा त्वं रक्ष भयात्तस्माच्छापवह्निसमुद्भवात् ॥  
वयं मात्रा पुरा शप्ताः कस्मिंश्चित्कारणान्तरे ॥ 
पारिक्षितस्य यज्ञे वः पावको भक्षयिष्यति ॥ १८ ॥ 
॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
यावत्तस्य भवेद्यज्ञ स्तावद्यूयं ममान्तिके ॥ 
संतिष्ठत विना भीत्या भोगान्भुङ्ध्वं सुपुष्कलान् ॥ १९ ॥ 
समाप्ते च क्रतौ भूयो गंतारः स्वं निकेतनम् ॥ 
युष्माभिर्भेदितं यस्मादेतत्पर्वतकन्दरम् ॥ 7.3.37.२० ॥ 
नागह्रदं तु तत्तीर्थमेतद्भावि धरातले ॥ 
अत्र यः श्रावणे मासि पञ्चम्यां भक्तितत्परः ॥ २१ ॥ 
करिष्यति नरः स्नानं तस्य नाहिकृतं भयम् ॥ 
भविष्यति पुनः श्राद्धात्पितॄन्संतारयिष्यति ॥ २२ ॥ 
ये भोगा भूतले ख्याता ये दिव्या ये च मानुषाः ॥ 
नरो नित्यं लभिष्यति न संशयः ॥ २३ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
ततो हृष्टा बभूवुस्ते मुक्त्वा तद्दारुणं भयम् ॥ 
देव्याः शरणमापन्नास्तस्थुस्तत्र नगोत्तमे ॥ २४ ॥ 
ततः कालेन महता सत्रे पारिक्षितस्य च ॥ 
निर्वृत्ते ते तदा जग्मुः सुनिर्वृत्ता रसातलम् ॥ २५ ॥ 
देव्या चैवाभ्यनुज्ञाताः प्रणिपत्य मुहुर्मुहुः ॥ 
कृच्छ्रात्पार्थिवशार्दूल तद्भक्त्या निश्चलीकृताः ॥ २६ ॥ 
अद्यापि कृष्णपंचम्यां श्रावणे मासि पार्थिव ॥ 
सान्निध्यं तत्र कुर्वंति देवीदर्शनलालसाः ॥ २७ ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन श्राद्धं तत्र समाचरेत् ॥ 
स्नानं च पार्थिवश्रेष्ठ य इच्छेच्छ्रेय आत्मनः ॥ २८ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे तृतीयेऽर्बुदखण्डे नागोद्भवतीर्थमाहात्म्य वर्णनंनाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३७ ॥

</span>
