<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्नृपश्रेष्ठ रूपतीर्थमनुत्तमम् ॥ 
सर्वपापहरं नॄणां रूपसौभण्यदायकम्॥ १ ॥
तत्र पूर्वं वपुर्नाम्ना लोके ख्याता वराप्सराः ॥ 
सिद्धिं गता महाराज यथा पूर्वं निगद्यते ॥ २ ॥ 
पुराऽऽसीत्काचिदाभीरी विरूपा विकृतानना ॥ 
लम्बोदरी च कुग्रीवा स्थूलदंतशिरोरुहा ॥ ३ ॥ 
एकदा फलमादातुं भ्रममाणाऽर्बुदाचले ॥ 
माघशुक्लतृतीयायां पतिता गिरिनिर्झरे ॥ ४ ॥ 
दिव्यमाल्यांबरधरा दिव्यैरंगैः समन्विता ॥ 
पद्मनेत्रा सुकेशांता सर्वलक्षणलक्षिता ॥ ५ ॥ 
सा संजाता महाराज तीर्थस्यास्य प्रभावतः ॥ 
एतस्मिन्नेव काले तु शक्रस्तत्र समागतः ॥ ६ ॥ 
क्रीडार्थं पर्वतश्रेष्ठे तां ददर्श शुभेक्षणाम् ॥ 
ततः कामशरैर्विद्धस्तामुवाच सुमध्यमाम् ॥ ७ ॥ 
॥ इन्द्र उवाच ॥ ॥ 
का त्वं वद वरारोहे किमर्थं त्वमिहागता ॥ 
देवी वा नागकन्या वा सिद्धा विद्याधरी तु वा ॥ ८ ॥ 
मनो मेऽपहृतं सुभ्रूस्त्वया च पद्मनेत्रया ॥ 
शक्रोऽहं सर्वदेवेशो भज मां चारुहासिनि ॥ ९ ॥ 
॥ नार्युवाच ॥ ॥ 
आभीरी त्रिदशाधीश तथाहं बहुभर्तृका ॥ 
फलार्थं तु समायाता पतिता गिरिनिर्झरे ॥ 7.3.12.१० ॥ 
स्नात्वा रूपमिदं प्राप्ता सुरूपं च शुभं मया ॥ 
दुर्ल्लभस्त्वं हि देवानां किं पुनर्मर्त्यजन्मनाम् ॥ ११ ॥ 
वशगास्ते सुराः सर्वे मयि किं क्रियते स्पृहा ॥ 
भज मां त्रिदशाधीश यथाकामं सुराधिप ॥ १२ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥
एवमुक्तस्तया शक्रः कामयामास तां तदा ॥ 
निवृत्तमदनो भूत्वा तामुवाच सुमध्यमाम् ॥ १३ ॥ 
॥ इन्द्र उवाच ॥ ॥ 
वरं वरय कल्याणि यत्ते मनसि वर्त्तते ॥ 
विनयात्तव तुष्टोऽहं दास्यामि वरमुत्तमम् ॥ १४ ॥ 
॥ नार्युवाच ॥ ॥ 
माघशुक्लतृतीयायां नरो वा वनिता तथा ॥ 
स्नानं यः कुरुते भक्त्या प्रीताः स्युः सर्वदेवताः ॥ १५ ॥ 
सुरूपं जायतां तेषां दुर्ल्लभं त्रिदशैरपि ॥ 
मां नय त्वं सहस्राक्ष सुरावासं सुराधिप ॥१६॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
एवमस्त्विति तामुक्त्वा गृहीत्वा तां सुराधिपः ॥ 
विमाने च तया सार्द्धं जगाम त्रिदिवं प्रति ॥ १७ ॥ 
वपुः प्राप्तं तया यस्मात्तस्मात्पा र्थिवसत्तम ॥ 
नाम्ना वपुरिति ख्याता सा बभूव वराप्सराः ॥ १८ ॥ 
माघशुक्लतृतीयायां देवास्तस्मिञ्जलाशये ॥ 
स्नानं सर्वे प्रकुर्वंति प्रभाते भक्तिसंयुताः ॥१९॥ 
तत्रान्या देवकन्याश्च सिद्धयक्षांगनास्तथा ॥ 
यस्तत्र कुरुते स्नानं तस्मिन्काले नराधिप ॥7.3.12.२०॥ 
रूपं च लभते तादृग्यादृग्लब्धं तया पुरा ॥ 
सर्वे तत्र भविष्यंति सिद्धविद्याधरोरगाः ॥ २१ ॥ 
तस्यैव पूर्वदिग्भागे बिलमस्ति सुशोभनम् ॥ 
यत्रागत्य प्रकुर्वंति स्नानं पातालकन्यकाः। ॥२२॥ 
तत्र स्नात्वा गृहीत्वापो बिले तस्मिन्व्रजंति ताः ॥ 
तत्र वैनायके पीठे महत्पाषाणजं जलम्॥२३॥ 
तेनोदकेन संयुक्तः सिद्धो भवति मानवः ॥ 
गृहीत्वा तज्जलं यस्तु यत्र यत्राभिगच्छति ॥ २४ ॥ 
स्वर्गे वा भूतले वापि न केनापि प्रधृष्यते ॥ 
तत्रास्ति विवरद्वारे तिलकोनाम पादपः ॥ २५ ॥ 
तस्य पुष्पैः फलैश्चैव सर्वं कार्यं प्रसिद्ध्यति ॥ 
भक्षणाद्धारणाद्वापि सिद्धो भवति मानवः ॥२६॥ 
तस्मिन्बिले तु पाषाणाः समन्ताच्छंखसन्निभाः ॥ 
तेनोदकेन संस्पृष्टा भवंति च हिरण्मयाः ॥ २७ ॥ 
वन्ध्या नारी जलं तत्र या पिबेत्तिलकान्वितम् ॥ 
अपि वर्षशताब्दा च सद्यो गर्भवती भवेत्॥ ॥ २८ ॥
व्याधिग्रस्तोऽपि यो मर्त्त्यः स्नानं तत्र समाचरेत् ॥ 
नीरोगो जायते सद्यो ग्रहग्रस्तो विमुच्यते ॥ २९ ॥ 
भूतप्रेतपिशाचानां दोषः सद्यः प्रणश्यति ॥ 
तेनोदकेन संस्पृष्टे सर्वं नश्यति दुष्कृतम् ॥ 7.3.12.३० ॥ 
अपि कीटपतंगा ये पिशाचाः पक्षिणो मृगाः ॥ 
तेनोदकेन ये स्पृष्टाः सद्यो यास्यंति सद्गतिम् ॥ ३१ ॥ 
॥ ययातिरुवाच ॥ ॥ 
अप्यद्भुतमिदं ब्रह्मन्माहात्म्यं भवता मम ॥ 
कथितं रूपतीर्थस्य न भूतं न भविष्यति ॥ ॥ ३२ ॥ 
किमत्र कारणं ब्रह्मन्सर्वेभ्योऽप्यधिकं स्मृतम् ॥ 
सर्वं विस्तरतो ब्रूहि परं कौतूहलं हि मे ॥ ३३ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
तत्र पूर्वं तपस्तप्तमदित्या नृपसत्तम ॥ 
इन्द्रे राज्यपरिभ्रष्टे बलौ त्रैलोक्यनायके ॥ 
अवतीर्णश्चतुर्बाहुरदित्यां नृपसत्तम ॥ ३४ ॥ 
तस्मिञ्जाते महाविष्णावदित्या चासुरान्तके ॥ 
गुप्तया विवरद्वारे भयाद्दानवसंभवात् ॥ ३५ ॥ 
जातमात्रो हरिस्तस्मिन्स्थापितो निर्झरे तया ॥ 
तस्मात्पवित्रतां प्राप्तं तीर्थं नॄणामभीष्टदम् ॥ ३६ ॥ 
न चान्यत्कारणं राजन्सत्यमेतन्मयोदितम् ॥ 
माघशुक्लतृतीयायां तत्र जातस्त्रिविक्रमः ॥ ३७ ॥ 
तिलकः सर्व वृक्षाग्र्यः पुत्रवत्परिपालितः ॥ 
अदित्या सेवितो नित्यं स्वहस्तेन जलैः शुभैः ॥ ३८ ॥ 
एतत्ते सर्वमाख्यातं तीर्थमाहात्म्यमुत्तमम् ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन स्नानं तत्र समाचरेत् ॥ 
सर्वकामप्रदं नॄणामिह लोके परत्र च ॥ ३९ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे तृतीयेऽर्बुदखण्डे रूपतीर्थमाहात्म्यवर्णनंनाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥

</span>
