<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
महाविनायकं गच्छेत्ततः पार्थिवसत्तम ॥ 
यस्मिन्दृष्टे नृणां सद्यो निर्विघ्नत्वं प्रजायते ॥ १ ॥ ॥ 
॥ ययातिरुवाच ॥ ॥ 
कथं महत्त्वमगमत्पूर्वं तत्र विनायकः ॥ 
कस्मिन्काले द्विजश्रेष्ठ सर्वं विस्तरतो वद ॥ २ ॥ ॥ 
पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
पुरोद्वर्त्तनजं लेपं गृहीत्वा नृप पार्वती ॥ 
विनोदार्थं चकाराथ बालकं सुकुमारकम् ॥ ३ ॥ 
लेपाभावाच्छिरोहीनं शेषांगावयवं नृप ॥ 
यथोक्तं निर्मयित्वा तं स्कन्दं वाक्यमथाब्रवीत् ॥ ४ ॥ 
लेपमानय भद्रं ते शिरोऽर्थं स्कन्द सत्वरम् ॥ 
येनायं पुत्रको मे स्याद्भ्राता ते परदुर्जयः ॥ ५ ॥ 
ततो गौरीसमादेशाल्लेपालब्धौ नृपोत्तम ॥ 
मत्तं गजवरं दृष्ट्वा शिरस्तस्य समानयत् ॥ ६ ॥ 
तस्मिन्नियोजयामास गात्रे लेपसमुद्भवे ॥ 
महद्धीदं शिरो भावि पुत्र कस्मात्त्वयाऽऽहृतम् ॥ ७ ॥ 
ब्रुवंत्याश्चापि पार्वत्या मा मेति च मुहुर्मुहुः ॥ 
न्यस्ते शिरसि तद्गात्रे दैवयोगान्नराधिप ॥ ८ ॥ 
विशेषान्नायकत्वं च गात्रेभ्यः समजायत ॥ 
बालकप्रतिमं कान्तं सर्वलक्षणलक्षितम् ॥ ९ ॥ 
त्रिगंभीरं चतुर्हस्तं सप्तरक्तं महीपते ॥ 
षडुन्नतं पञ्चदीर्घं पश्चसूक्ष्मं सुसुन्दरम्॥ 7.3.32.१० ॥ 
त्रिविस्तीर्णं महाराज दृष्ट्वा गौरी सुविस्मिता ॥ 
सजीवं कारयामास स्वशक्त्या शक्तिरूपिणी ॥ ११ ॥ 
स सजीवः कृतो देव्या समुत्तस्थौ च तत्क्षणात् ॥ 
आदेशं याचयामास विनयानतकन्धरः ॥ १२ ॥ 
तं दृष्ट्वा चाद्भुताकारं प्रोक्त्वा पुत्रं मुहुर्मुहुः ॥ 
शंभोः सकाशमनयत्प्रहृष्टेनान्तरात्मना ॥ १३ ॥ 
ततोऽब्रवीत्सुतं देव ममैव गात्रलेपजम् ॥ 
देहि देव वरानित्थं महत्त्वं येन गच्छति ॥ १४ ॥ 
॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
शरीरस्थं शिरो मुख्यं यस्मात्पर्वतनन्दिनि ॥ 
महत्त्विदं शिरः प्रोक्तं त्वया स्कन्देन योजितम्॥ १५ ॥ 
विशेषान्नायकत्वं च गात्रे चास्य यतः स्थितम्॥ 
महाविनायको ह्येष तस्मान्नाम्ना भविष्यति ॥ १६॥ 
गणानां चैव सर्वेषामाधिपत्यं नगात्मजे ॥ 
अस्य दत्तं मया यस्माद्भविष्यति गणाधिपः ॥ १७ ॥ 
सर्वकार्येषु ये मर्त्याः पूर्वमेनं गणाधिपम् ॥ 
स्मरिष्यंति न वै तेषां कार्यहानिर्भविष्यति ॥ १८ ॥ 
ततोऽस्य प्रददौ स्कन्दः प्रक्रीडार्थं कुठारकम् ॥ 
तदेव चायुधं तस्य सुप्रियं हि सदाऽभवत् ॥ १९ ॥ 
ततो गौरी ददौ भोज्यपात्रं मोदकपूरितम् ॥ 
पुत्रस्नेहात्स तत्प्राप्य लास्यमेवं तदाऽकरोत् ॥ 7.3.32.२० ॥ 
तस्य भक्ष्यस्य गन्धेन निष्क्रान्तो मूषको बिलात् ॥ 
भक्षणाच्चामरो जातस्तस्य वाह्यो व्यजायत ॥ २१ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
महाविनायको ह्येवं तत्र जातो मही पते ॥ 
तस्मिन्दृष्टे च यत्पुण्यं तत्त्वमेकमनाः शृणु ॥ २२ ॥ 
बाल्ये वयसि यत्पापं वार्द्धके यौवनेऽपि यत् ॥ 
करोति मानवो राजंस्तस्मात्पापात्प्रमुच्यते ॥ २३ ॥ 
माघमासे सिते पक्षे चतुर्थ्यां समुपोषितः ॥ 
यस्तं पश्यति वाग्ग्मी स सर्वज्ञश्च प्रजायते ॥ 
तस्याग्रे सुमहत्कुण्डं स्वच्छोदकपूरितम् ॥ २४ ॥ 
तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या यः पश्यति विनायकम्॥ 
तस्यान्वयेऽपि सर्वज्ञा जायन्ते मानवा नृप ॥२५॥ 
गणानां त्वेति मंत्रेण कृत्वा वै त्रिः प्रदक्षिणम्॥ 
यस्तं पश्यति राजेन्द्र दुरितं न स पश्यति ॥ २६ ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन तं प्रपश्येद्विनायकम् ॥ 
य इच्छेत्सकलान्कामानिह लोके परत्र च ॥ २७ ॥
गृहस्थोऽपि च यो भक्त्या स्मरेत्कार्य उपस्थिते ॥ 
अविघ्नं तस्य तत्सर्वं संसिद्धिमुपगच्छति ॥ २८ ॥ 
प्रातरुत्थाय यो मर्त्यः स्मरेद्देवं विनायकम् ॥ 
तस्य तद्दिनजातानि सिद्धिं कृत्यानि यांति हि ॥ २९ ॥ 
विवाहे कलहे युद्धे प्रस्थाने कृषिकर्मणि ॥ 
प्रवेशे च स्मरेद्यस्तु भक्तिपूर्वं विनायकम् ॥ 
तस्य तद्वांछितं सर्वं प्रसादात्तस्य सिद्ध्यति ॥ 7.3.32.३० ॥ 
महाविनायकीं शांतिं यः करोति समाहितः ॥ 
न तं प्रेता ग्रहा रोगाः पीडयंति विनायकाः ॥३१॥ 
॥ ययातिरुवाच ॥ ॥ 
महावैनायिकीं शांतिं वद मे मुनिसत्तम ॥ 
के मंत्राः किं विधानं च परं कौतूहलं हि मे ॥ ३२ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
शुक्लपक्षे शुभे वारे नक्षत्रे दोषवर्जिते ॥ 
श्रेष्ठचंद्रबले शांतिं गणेशस्य समाचरेत् ॥ ३३ ॥ 
पूर्वोत्तरे समे देशे कृत्वा वेदिं च मंडपम् ॥ 
मध्ये चाष्टदलं पद्मं गृह्यसूत्रं प्रयोजयेत् ॥३४॥ 
इन्द्रादिलोकपालांश्च दिक्षु सर्वासु भूपते ॥ 
गणेशपूर्विकाश्चापि मातरश्च विशेषतः ॥ ३५ ॥ 
गंधपुष्पोपहारैश्च यथोक्तैर्बलिविस्तरैः ॥ 
श्वेतवस्त्रयुगच्छन्नं कलशं जलपूरितम् ॥ ३६ ॥ 
तस्यैव पूर्वदिग्भागे सहिरण्यं फलान्वितम् ॥ ३७ ॥ 
गणानां त्वेति मंत्रेण सहस्रं चाष्टसंयुतम् ॥ 
जपेत्तत्र तथा चारून्पंचांगान्नृपसत्तम ॥ ३५ ॥ 
विनायकं समुद्दिश्य पुरः कुण्डे करात्मके ॥ 
चतुरस्रे योनियुते मेखलाभिर्विभूषिते ॥ ३९ ॥ 
मधुदूर्वाक्षतैहोमैर्ग्रहहोमादनंतरम् ॥ 
गणानां त्वेति मंत्रेण दशसाहस्रिकस्तथा ॥ 7.3.32.४० ॥ 
कार्यो वै पार्थिवश्रेष्ठ कार्यश्चोदङ्मुखैर्द्विजैः ॥ 
चतुर्भिश्चतुरै राजन्पीतवस्त्रानुलेपनैः ॥ ४१ ॥ 
पीतांबरधरैश्चैव धृतहेमांगुलीयकैः ॥ 
ततो होमावसाने तु यजमानं नृपोत्तम ॥ ४२ ॥ 
मृगचर्मोपरिस्थं च मंत्रैरेभिर्विधानतः ॥ 
स्नापयेत्प्राङ्मुखं शांतं शुक्लवस्त्रावगुंठितम् ॥ ४३ ॥ 
इमं मे गंगे यमुने पंचनद्यः सुपुष्करे ॥ 
श्रीसूक्तसहितं विष्णोः पावमानं वृषाकपिम् ॥ ४४ ॥ 
सम्यगुच्चार्य विघ्नानां ततो नाशं प्रपद्यते ॥ 
ग्रहाः सौम्यत्वमायांति भूता नश्यंति तत्क्षणात् ॥४५॥ 
आधयो व्याधयो रौद्रा दुष्टरोगा ज्वरादयः ॥ 
प्रणश्यंति द्रुतं सर्वे तथोत्पाताः सुदारुणाः ॥ ४६ ॥ 
एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥ 
विनायकस्य माहात्म्यं महत्त्वं शांतिकं तथा ॥४७॥ 
यश्च कीर्त्तयते सम्यक्चतुर्थ्यां सुसमाहितः ॥ 
शृणोति वा नृपश्रेष्ठ तस्याऽविघ्नं सदा भवेत् ॥ ४८ ॥ 
यंयं काममभिध्यायन्यजेच्चेदं समाहितः ॥ 
तत्तदाप्नोति नूनं च गणनाथप्रसादतः ॥ ४९ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे तृतीयेऽर्बुदखण्डे विनायकमाहात्म्यवर्णनं नाम द्वात्रिंशोऽध्यायः ॥ ३२ ॥ ॥

</span>
