<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्नृपश्रेष्ठ तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ॥ 
केदारमिति विख्यातं सर्वपापहरं नृणाम् ॥ १ ॥ 
यत्र मन्दाकिनी पुण्या सरस्वत्या समागता ॥ 
तत्र स्नातो नरो राजन्मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ॥ २ ॥ 
शृणु राजन्यथावृत्तमितिहास पुरातनम् ॥ 
ऋषिभिर्बहुधा गीतमर्बुदे पर्वतोत्तमे ॥ ३ ॥ 
अजपालो नृपश्रेष्ठः सूर्यवंशसमुद्भवः ॥
सप्तद्वीपवतीं पृथ्वीं स पाति नात्र संशयः ॥ ४ ॥ 
न हस्तिनो न पादाता न चाश्वास्तस्य भूपतेः ॥ 
न रथाश्च महाराज न कोशाश्च तथाविधाः ॥ ५ ॥
न गृह्णाति करं राजन्प्रजाभ्योथाधिकं नृप ॥ 
राज्यं स ईदृशं चक्रे सर्वलोकहिते रतः ॥६॥ 
जातापराधो भूपृष्ठे जायते चेत्कथंचन ॥ 
तं गत्वा निग्रहं तस्य चक्रुः शस्त्राणि तत्क्षणात् ॥ ७ ॥ 
एवमस्य नरेन्द्रस्य वर्त्तमानस्य भूतले ॥ 
सुखेन रमते लोको राज्ये निहतकंटके ॥ ८ ॥ 
कामं वर्षति पर्जन्यः सस्यानि रसवंति च ॥ 
गावः प्रभूतदुग्धाश्च विद्यमाने नराधिपे ॥ ९ ॥ 
केनचित्त्वथ कालेन वसिष्ठो भगवान्मुनिः ॥ 
तीर्थयात्राप्रसंगेन तस्य गेहमुपागतः ॥ 7.3.9.१० ॥ 
तं दृष्ट्वा पूजयामास शास्त्रदृष्टेन वर्त्मना ॥ 
प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यामर्घ्यपाद्यादिभिस्तथा ॥ ११ ॥ 
एवं संपूजितस्तेन भक्त्या परमया नृप ॥ 
सुखोपविष्टो विश्रांतो वसिष्ठो मुनिसत्तमः ॥ 
राजर्षीणां कथाश्चक्रे देवर्षीणां तथैव च ॥ । ॥ १२ ॥ 
ततः कथावसाने तु कस्मिंश्चिन्नृपसत्तम ॥ 
पप्रच्छ विनयोपेतस्तं मुनिं शंसितव्रतम् ॥ १३ ॥ 
॥ अजपाल उवाच ॥ ॥ 
अतीतानागतं विप्र वर्त्तमानं तथैव च ॥ 
त्वं वेत्सि सकलं ब्रह्मंस्तपश्चर्याप्रभावतः ॥ १४ ॥ 
कौतुकं हृदि मे जातं वर्त्तते मुनिपुंगव ॥ 
प्रसादः क्रियतां मह्यं कथयस्व प्रसादतः ॥ १५ ॥ 
॥ वसिष्ठ उवाच॥ ॥ 
ब्रूहि पार्थिवशार्दूल यत्ते मनसि वर्त्तते ॥ 
कथयिष्यामि तत्सर्वं यद्यपि स्यात्सुदुर्ल्लभम् ॥ १६ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
केन कर्मविपाकेन ममैतद्राज्यमुत्तमम् ॥ 
निष्कण्टकं सदा क्षेमं सर्वकामसमन्वितम् ॥ १७ ॥ 
न दीनो न च दुःखार्त्तो व्याधिग्रस्तो न कोऽपि च ॥ 
विद्यते मम राज्ये च न दरिद्रो महामुने ॥ १८ ॥ 
नारीयं मम साध्वी च प्राणेभ्योऽपि गरीयसी ॥ 
मच्चित्ता मद्गतप्राणा नित्यं मम हिते रता ॥ 
अनया चिंतितं ब्रह्मन्सर्वं विस्तरतो वद ॥ १९ ॥ 
किं दानस्य प्रभावेन व्रतयागस्य वा मुने ॥ 
तपसो वा मुनिश्रेष्ठ व्रतस्य नियमस्य च ॥ 7.3.9.२० ॥ 
जन्मान्तरकृतं पुण्यं परं कौतूहलं हि मे ॥ 
कथयस्व प्रसादेन विस्तरेण द्विजोत्तम ॥ २१ ॥ ॥ 
॥ वसिष्ठ उवाच ॥ ॥ 
शृणु सर्वं महीपाल विस्तरेण च कथ्यते ॥ 
न च मन्युस्त्वया कार्यो न च व्रीडा महामते ॥ २२ ॥ 
अन्यदेहांतरे राजञ्छूद्रजातिसमुद्भवः ॥ 
शूद्रजातिरियं साध्वी तव पत्नी ह्यभूत्पुरा ॥ २३ ॥ 
केनचित्त्वथ कालेन दुर्भिक्षे समुपस्थिते ॥ 
अन्नक्षयान्महाराज सर्व लोकः क्षुधार्दितः ॥ २४ ॥ 
ततस्त्वं भार्यया सार्द्धमन्यदेशांतरे गतः ॥ 
समारुह्य च कृच्छ्रेण कस्मिंश्चिद्गिरिनिर्झरे ॥ २५ ॥ 
त्वया दृष्टं मनोहारि शुभं पंकजकाननम् ॥ 
तत्र स्नात्वा पयः पीत्वा पितृदेवाः प्रतर्पिताः ॥ २६ ॥ 
मनसा चिंतितं ह्येतत्पद्मान्यादाय करोम्यहम् ॥ 
विक्रयं येन चाहारो भवेन्मम च सर्वथा ॥ २७ ॥ 
ततः पद्मानि भूरीणि गृहीत्वा भार्यया सह ॥ 
गतो यत्र जनो भूरि गतः पार्थिवसत्तम ॥ २८ ॥ 
न केऽपि प्रति गृह्णंति लोका दुर्भिक्षपीडिताः॥ 
भ्रमितस्त्वं च सर्वत्र श्रांतो वैराग्यमागतः ॥ २९ ॥ 
ततो दिनावसाने तु गुहामेकां समाश्रितः ॥ 
भूमौ पद्मानि निक्षिप्य क्षुधाविष्टः प्रसुप्तवान्॥ 7.3.9.३० ॥ 
एतस्मिन्नेव काले तु कर्णयोस्ते समागतः ॥ 
पठतां द्विजमुख्यानां ध्वनिर्वेदपुराणयोः ॥ ३१ ॥ 
तं श्रुत्वा सहसोत्थाय ज्ञात्वा जागरणं ततः ॥ 
पद्मान्यादाय तत्रैव सभार्यः शिवमंदिरे ॥ ३२ ॥ 
तत्र नागवती वेश्या शिवरात्रिपरायणा ॥ 
केदारे परया भक्त्या करोति निशि जागरम् ॥ ३३ ॥ 
तस्याः पार्श्वे स्थिता दासी त्वया पृष्टा नरेश्वर ॥ 
देवस्य पुरतो बाले किमर्थं रात्रिजागरम् ॥ ३४ ॥ 
तयोक्तं शिवरात्र्यां वै वेश्येयं वरवर्णिनी ॥ 
कुरुते नागवती नाम रात्रौ भक्त्या च जागरम् ॥ ३५ ॥ 
यः श्रद्धाभक्तिसंयुक्तः कुरुते रात्रिजागरम् ॥ 
पूजयित्वा महादेवं स याति परमं पदम्॥ ३६ ॥ 
कृत्वोपवासं पद्मैर्य्यः पूजयेत्त्र्यंबकं नरः ॥ 
स याति रुद्रसालोक्यं सेव्यमानो ऽप्सरोगणैः ॥ ३७ ॥ 
सकामो लभते कामान्देवैरपि सुदुर्ल्लभान् ॥ 
स त्वं पद्मानि मे देहि कांचनं च पलत्रयम्॥ 
एतेषां मूल्यमादाय प्राणाधारं समाचर ॥ ३८ ॥ 
ततस्त्वं भार्यया चोक्तो गृह्यमाणे च कांचने ॥ 
न ग्राह्यं मूल्यमेतेषां त्वया नाथ कथंचन ॥ ३९ ॥ 
उपवासो बलाज्जातो ह्यन्नाभावाद्वयोरपि ॥ 
पद्मैरेभिर्हरः पूज्यो द्वाभ्यामेवाद्य निश्चयम् ॥ 7.3.9.४०॥ 
इदं त्वयाऽद्य कर्त्तव्यं त्याज्यमस्यास्तु कांचनम्॥
भार्याया वचनं श्रुत्वा तैः पद्मैः पूजितः शिवः ॥४१॥ 
श्रद्धया च सभार्येण जागरं च शिवाग्रतः ॥ 
कृतं त्वया महाराज भार्यया शिवमंदिरे ॥४२॥ 
पुराणश्रवणं जातं तत्र पार्थिवसत्तम ॥ 
शिवरात्र्यां महाराज पद्मैस्तु पूजितः शिवः ॥४३॥  
केदारस्याग्रतो भक्त्या रात्रौ जागरणं तथा॥ 
कृतं त्वया महाराज एकाग्रेण च चेतसा॥४४॥
ततःप्रभाते संजाते भिक्षां कृत्वा च पारणा ॥ 
कृता त्वया महाराज शिवाग्रे सह भार्यया ॥४४॥ 
ततः कालांतरेणैव कालधर्मं गतो भवान् ॥ 
भार्येयं च त्वया सार्धं संप्रविष्टा हुताशनम् ॥४६॥ 
ततो जाता महाराज दशार्णाधिपतेः सुता ॥ 
वैदेहे नगरे राजा जातस्त्वं पार्थिवोत्तम ॥ ४७ ॥ 
अजपाल इति ख्यातो नाम्ना च धरणीतले ॥ 
सर्वेषां प्राणिनां त्वं च वल्लभो नृपसत्तम ॥ ४८ ॥ 
एतस्मात्कारणाज्जाता भार्येयं प्राणसंमता ॥ 
भूयोऽपि तव संजाता यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥४९॥ 
तस्य देवस्य माहात्म्यात्केदारस्य महीपतेः ॥ 
राज्यं ते सुखदं नृणां तथा निहतकण्टकम् ॥ 7.3.9.५० ॥ 
प्राप्तं त्वया महाराज केदारस्य प्रसादतः ॥ 
येन त्वं सैन्यहीनोऽपि पृथिवीं परिरक्षसि ॥ ५१ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा स राजा विस्मयान्वितः ॥ 
गमनाय मतिं चक्रे केदारं प्रति भूमिपः ॥ ५२ ॥
स गत्वा पर्वते रम्ये पूजयित्वा च तं विभुम् ॥ 
शिवरात्रिपरः सम्यग्वर्षेवर्षे बभूव ह ॥ ५३ ॥ 
पुत्रं राज्ये च संस्थाप्य ततोऽर्बुदमथागमत् ॥ 
प्राप्तो मुक्तिं ततो भूयः सभार्यस्तत्प्रभावतः ॥ ५४ ॥ 
एतत्ते सर्वमाख्यातं केदारस्य महीपते ॥ 
माहात्म्यं शुभदं नृणां सर्व पापप्रणाशनम् ॥ ५५ ॥ 
माघफाल्गुनयोर्मध्ये कृष्णपक्षे चतुर्दशी ॥ 
शिवरात्रिरिति ख्याता भूतलेऽस्मिन्महामते ॥ ५६ ॥ 
तस्यां तु सर्वथा राजन्यात्रां तस्य समाचरेत्॥ 
केदारस्य महाराज प्रकुर्यात्पूजनं नृप ॥ ५७ ॥ 
माघकृष्णचतुर्दश्यां यः कुर्यात्तत्र जागरम् ॥ 
कृतोपवासो नृपते शिवलोकं स गच्छति ॥ ५८ ॥ 
स्नात्वा गंगासरस्वत्योः संगमे सर्वकामदे ॥ 
ये प्रपश्यन्ति केदारं ते यास्यंति परां गतिम् ॥ ५९ ॥ 
कुण्डे केदारसंज्ञे यः प्रपिबेद्विमलं जलम् ॥ 
सप्तपूर्वान्सप्त परान्पूर्वजांस्तारयेत्तु सः ॥ 7.3.9.६० ॥ 
यश्चैतच्छृणुयान्नित्यं भक्त्या परमया नृप ॥ 
सोऽपि पापैर्विमुच्येत केदारस्य प्रभावतः ॥ ६१ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे तृतीयेऽर्बुदखण्डे केदारमाहात्म्यवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥

</span>
