<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ पौलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्नृपश्रेष्ठ कपिलातीर्थमुत्तमम् ॥ 
यत्र स्नातो नरः सम्यङ्मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ॥ १ ॥ 
पुराऽभून्नृपतिर्नाम सुप्रभः परवीरहा ॥ 
नित्यं च मृगयाशीलो मृगाणामहिते रतः ॥ २ ॥ 
न तथा स्त्रीषु नो भोगे नाश्वयाने न वारणे ॥ 
तस्याभूदनुरागश्च यथा मृगविमर्द्दने ॥ ३ ॥ 
स कदाचिन्नृपश्रेष्ठ मृगासक्तोऽर्बुदं गतः ॥ 
अपश्यत्सानुदेशे च मृगीं शिशुसमावृताम् ॥ ४ ॥ 
स्तनं धयन्तीं सुस्निग्धां शिशोः क्षीरानुरागिणः ॥ 
सा तेन विद्धा बाणेन सहसा नतपर्वणा ॥ ५ ॥ 
अथ सा पार्थिवं दृष्ट्वा प्रगृहीतशरासनम् ॥ 
द्वितीयं योजयानं च मृगी बाणं सुनिर्मलम् ॥ ६ ॥ 
ततः सा कोपसन्तप्ता भूपालं प्रत्यभाषत ॥ 
नायं धर्मः स्मृतः क्षात्त्रो यस्त्वयाद्य निषेवितः ॥७ ॥ 
शयानो मैथुनासक्तः स्तनपो व्याधिपीडितः ॥ 
न हंतव्यो मृगो राजन्मृगी च शिशुना वृता ॥ ८ ॥ 
तदद्य मरणं जातं मम सर्वं नृपाधम ॥ 
तव बाणं समासाद्य पुत्रस्य च मया विना ॥ ९ ॥ 
यस्मादहमधर्मेण हता भूमिपते त्वया ॥ 
तस्मादत्रैव सानौ त्वं रौद्रव्याघ्रो भविष्यसि॥ 7.3.29.१० ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
तच्छ्रुत्वा सुमहत्पापं स नृपो भयसंकुलम् ॥ 
तां वै प्रसादयामास प्राणशेषां तदा मृगीम् ॥ ११ ॥ 
अविवेकान्मया भद्रे हता त्वं निर्घृणेन च ॥ 
कुरु शापविमोक्षं त्वं तस्माद्दीनस्य सन्मृगि ॥ १२ ॥ 
॥ मृग्युवाच ॥ ॥ 
यदा तु कपिलां नाम द्रक्ष्यसे त्वं पयस्विनीम् ॥ 
धेनुं तया समालापात्प्रकृतिं यास्यसे पुनः ॥ १३ ॥ 
एवमुक्त्वा मृगी राजाग्रतः प्राणैर्व्ययुज्यत ॥ 
पीडिता शरघातेन पुत्रस्नेहाद्विशेषतः ॥ १४ ॥ 
अथाऽसौ पार्थिवः सद्यो रौद्रास्यः समजायत ॥ 
व्याघ्रो दशकरालश्च तीक्ष्णदन्तनखस्तथा ॥ 
भक्षयामास तां सेनामात्मीयां क्रोधमूर्च्छितः ॥ १५ ॥ 
ततस्ते सैनिका राजन्हतशेषाः सुदुःखिताः ॥ 
स्वगृहाणि ययुस्तत्र यथा वृत्तं जने पुरे ॥ १६ ॥ 
निवेदयन्तो वृत्तांतं चत्वरेषु त्रिकेषु च ॥ 
यथा वै व्याघ्रतां प्राप्तः स राजाऽर्बुदपर्वते ॥ १७ ॥ 
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य पुत्रं भूरिपराक्रमम् ॥ 
राज्येऽभिषेचयामासु नाम्ना ख्यातं महौजसम् ॥ १८ ॥ 
कस्यचित्त्वथ कालस्य तस्मिन्सानौ नृपोत्तम ॥ 
तृषार्तं गोकुलं प्राप्तं गोपगोपीसमाकुलम् ॥ १९ ॥ 
तत्रैका गौः परिभ्रष्टा स्वयूथात्तृणतृष्णया ॥ 
कपिलेति च विख्याता स्वयूथस्याग्रगामिनी॥ ॥ 7.3.29.२० ॥ 
अच्छिन्नाग्रतृणं या तु सदा भक्षयते नृप ॥ 
अथ सा गह्वरं प्राप्ता गिरेः शून्यं भयंकरम् ॥ २१ ॥ 
तत्राससाद तां व्याघ्रो दंष्ट्रोत्कटमुखावहः ॥ 
सा तं दृष्टवती पापं त्रासमाप मृगीव हि ॥ २२ ॥ 
स्मरंती गोकुले बद्धं स्वसुतं क्षीरपायिनम् ॥ 
दुःखेन रुदतीं तां स दृष्ट्वोवाच मृगाधिपः ॥ २३ ॥ 
॥ व्याघ्र उवाच ॥ ॥ 
किं वृथा रुद्यते धेनो मां प्राप्य न हि जीवितम् ॥ 
विद्यते कस्यचिन्मूर्खे स्मरेष्टां देवतां ततः ॥ २४ ॥  ॥ 
॥ कपिलोवाच ॥ ॥ 
स्वजीवितभयाद्व्याघ्र न रोदिमि कथंचन ॥ 
पुत्रो मे बालको गोष्ठ्यां क्षीरपायी प्रतीक्षते ॥ २५ ॥ 
नाद्यापि स तृणा न्यत्ति तेनाहं शोकविक्लवा ॥ 
रोद्मि व्याघ्र सुतस्नेहात्सत्येनात्मानमालभे ॥ २६ ॥ 
पाययित्वा सुतं बालं दृष्ट्वा पृष्ट्वा जनं स्वकम् ॥ 
पुनः प्रत्यागमिष्यामि यदि त्वं मन्यसे विभो ॥ २७ ॥ 
॥ व्याघ्र उवाच ॥ ॥ 
गत्वा स्वसुतसांनिध्यं दृष्ट्वात्मीयं च गोकुलम् ॥ 
पुनरागमनं यत्ते न च तच्छ्रद्दधाम्यहम् ॥ २८ ॥ 
भयान्मां भाषसे चैवं नास्ति प्राणसमं भयम् ॥ 
तस्मात्प्राणभयान्न त्वमागमिष्यसि धेनुके ॥ २९ ॥ 
॥ कपिलो वाच ॥ ॥ 
शपथैरागमिष्यामि सत्यमेतच्छृणुष्व मे ॥ 
प्रत्ययो यदि ते भूयान्मां मुञ्च त्वं मृगाधिप ॥ 7.3.29.३० ॥ 
॥ व्याघ्र उवाच ॥ ॥ 
ब्रूहि ताञ्छपथान्भद्रे समागच्छसि यैः पुनः॥ 
ततोऽहं प्रत्ययं गत्वा मोचयिष्यामि वा न वा ॥ ३१ ॥ 
॥ कपिलोवाच ॥ ॥ 
वेदाध्ययनसंपन्नं ब्राह्मणं   वंचयेत्तु यः ॥ 
तेन पापेन लिप्यामि यद्यहं नागमे पुनः ॥ ३२ ॥ 
गुरुद्रोहरतानां च यत्पापं जायते नृणाम् ॥ 
तेन पापेन लिप्यामि यद्यहं नागमे  पुनः ॥ ३३ ॥ 
यत्पापं ब्राह्मणं हत्वा गां च हत्वा प्रजायते ॥ 
तेन पापेन लिप्यामि यद्यहं नागमे पुनः ॥ ३४ ॥ 
मित्रद्रोहे च यत्पापं यत्पापं गुरुवंचके ॥ 
तेन पापेन लिप्यामि यद्यहं नागमे पुनः ॥ ३५ ॥ 
यो गां स्पृशति पादेन ब्राह्मणं पावकं तथा ॥ 
तेन पापेन लिप्यामि यद्यहं नागमे पुनः ॥ ३६ ॥ 
कूपारामतडागानां यो भंगं कुरुत नरः ॥ 
तेन पापेन लिप्यामि यद्यहं नागमे पुनः ॥ ३७ ॥ 
कृतघ्नस्य च यत्पापं सूचकस्य च यद्भवेत् ॥ 
तेन पापेन लिप्यामि यद्यहं नागमे पुनः ॥ ३८ ॥ 
मद्यमांसरतानां च यत्पापं जायते नृणाम् ॥ 
तेन पापेन लिप्यामि यद्यहं नागमे पुनः ॥ ३९ ॥ 
राजपैशुन्यकर्तॄणां यत्पापं जायते नृणाम् ॥ 
तेन पापेन लिप्यामि यद्यहं नागमे पुनः ॥ 7.3.29.४० ॥ 
वेदविक्रयकर्तॄणां यत्पापं संप्रजायते ॥ 
तेन पापेन लिप्यामि यद्यहं नागमे पुनः ॥ ४१ ॥ 
दीयमानं द्विजातीनां निवारयति योऽल्पधीः ॥ 
तेन पापेन लिप्यामि यद्यहं नागमे पुनः ॥ ४२ ॥ 
विश्वस्तघातकानां च यत्पापं समुदाहृतम् ॥ 
तेन पापेन लिप्यामि यद्यहं नागमे पुनः ॥ ४३ ॥ 
द्विजद्वेषरतानां हि यत्पापं जायते नृणाम् ॥ 
तेन पापेन लिप्यामि यद्यहं नागमे पुनः ॥ ४४ ॥ 
परवादरतानां च पापं यच्च दुरात्मनाम् ॥ 
तेन पापेन लिप्यामि यद्यहं नागमे पुनः ॥ ॥ ४५ ॥ 
रात्रौ ये पापकर्माणो भक्षंति दधिसक्तुकान् ॥ 
तेन पापेन लिप्यामि यद्यहं नागमे पुनः ॥ ४६ ॥ 
वृंताकं मूलकं श्वेतं रक्तं येऽश्नंति गृंजनम् ॥ 
तेन पापेन लिप्यामि यद्यहं नागमे पुनः ॥ ४७ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
स तस्याः शपथाञ्छ्रुत्वा विस्मयोत्फुल्ललोचनः ॥ 
प्रत्ययं च तदा गत्वा व्याघ्रो वाक्यमथाब्रवीत् ॥ ४८ ॥ 
॥ व्याघ्र उवाच ॥ ॥ 
गच्छ त्वं गोकुले भद्रे पुनरागमनं कुरु ॥ 
न चैतदवगंतव्यं यदयं वञ्चितो मया ॥ ४९ ॥ 
कपिले गच्छ पश्य त्वं तनयं सुतवत्सले ॥ 
पाययित्वा स्तनं पूर्णमवघ्राय च मूर्धनि ॥ 7.3.29.५० ॥ 
मातरं भ्रातरं दृष्ट्वा सखीः स्वजनवबांधवान् ॥ 
सत्यमेवाग्रतः कृत्वा नान्यथा कर्तुमर्हसि ॥ ५१ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
साऽनुज्ञाता मृगेन्द्रेण कपिला पुत्रवत्सला ॥। 
अश्रुपूर्णमुखी दीना प्रस्थिता गोकुलं प्रति ॥ ५२ ॥ 
वेपमाना भयोद्विग्ना शोकसागरमध्यगा ॥ 
करिणीव हि रौद्रेण हरिणा सा बलीयसा ॥। 
ततः स्वगोकुलं प्राप्ता रभमाणा मुहुर्मुहुः ॥ ५३ ॥ 
तस्याः शब्दं ततः श्रुत्वा ज्ञात्वा वत्सः स्वमातरम् ॥ 
सम्मुखः प्रययौ तूर्णमूर्द्ध्वपुच्छः प्रहर्षितः ॥ ५४ ॥ 
अकालागमनं तस्या रौद्रं भंभारवं तथा ॥ 
दृष्ट्वा श्रुत्वा च वत्सोऽसौ शंकितः परिपृच्छति ॥ ५५ ॥ 
॥ वत्स उवाच ॥ ॥ 
न ते पश्यामि सौम्यत्वं दुर्मना इव लक्ष्यमे ॥ 
किमर्थमन्यवेलायां समायाता वदस्व मे ॥ ५६ ॥ 
॥ कपिलोवाच ॥ ॥ 
पिब पुत्र स्तनं पश्चात्कारणं चापि मे शृणु ॥ 
आगताऽहं तव स्नेहात्कुरु तृप्तिं यथेप्सिताम् ॥५७ ॥ 
अपश्चिममिदं पुत्र दुर्लभं मातृदर्शनम् ॥ 
मयाऽद्य पुत्र गंतव्यं शपथैरागता यतः ॥५८॥ 
व्याघ्रस्य कामरूपस्य दातव्यं जीवितं मया ॥
तेनाहं शपथैर्मुक्ता कारणात्तव पुत्रक ॥ ५९ ॥ 
मयाऽद्य तत्र गंतव्यं मृगराजसमीपतः ॥ 
यदा च शपथैः पुत्र दास्यामि च कलेवरम् ॥7.3.29.६०॥ 
॥ वत्स उवाच ॥ ॥ 
अहं तत्र गमिष्यामि यत्र त्वं गंतुमिच्छसि ॥ 
श्लाघ्यं हि मरणं मेऽद्य त्वया सह न संशयः ॥६१॥
एकाकिनाऽपि मर्त्तव्यं यस्मान्मया त्वया विना ॥ 
यदि मां सहितं तत्र त्वया व्याघ्रो वधिष्यति ॥६२॥ 
या गतिर्मातृभक्तानां ध्रुवं सा मे भविष्यति ॥ 
तस्मादवश्यं यास्यामि त्वया सह न संशयः ॥ ६३ ॥ 
अथवाऽत्रैव तिष्ठ त्वं शपथाः संतु मे तव ॥ 
तव स्थाने प्रयास्यामि मातस्त्वं यदि मन्यसे ॥ ६४ ॥ 
जनन्या विप्रयुक्तस्य जीवितं न हि मे प्रियम् ॥ 
नास्ति मातृसमः कश्चिद्बालानां क्षीरजीविनाम् ॥ ६५ ॥ 
नास्ति मातृसमो नाथो नास्ति मातृसमा गतिः ॥ 
ये मातृनिरताः पुत्रास्ते यांति परमां गतिम् ॥ ६६ ॥ 
॥ कपिलोवाच ॥ ॥ 
ममैव विहितो मृत्युर्न ते पुत्रक सांप्रतम् ॥ 
न चायमन्यभूतानां मृत्युः स्यादन्यमृत्युतः ॥ ६७ ॥ 
अपश्चिममिदं पुत्र मातुः सन्देशमुत्तमम् ॥ 
शृणुष्वावहितो भूत्वा परिणामसुखावहम् ॥ ६८ ॥ 
वने चर सदा वत्स अप्रमादपरो भव ॥ 
प्रमादात्सर्वभूतानि विनश्यंति न संशयः ॥ ६९ ॥ 
न च लोभेन चर्तव्यं विषमस्थं तृणं क्वचित् ॥ 
लोभाद्विनाशो जंतूनामिह लोके परत्र च ॥ 7.3.29.७० ॥ 
समुद्रमटवीं युद्धं विशंते लोभमोहिताः ॥ 
लोभादि कार्यमत्युग्रं कुर्वंति त्याज्य एव सः ॥ ७१ ॥ 
लोभात्प्रमादादाश्वासात्पुरुषो बाध्यते त्रिभिः ॥ 
तस्माल्लोभो न कर्त्तव्यो न प्रमादो न विश्वसेत् ॥ ७२ ॥ 
आत्मा च सततं पुत्र रक्षितव्यः प्रयत्नतः ॥ 
सर्वेभ्यः श्वापदेभ्यश्च म्लेच्छेभ्यस्तस्करादितः ॥७३॥ 
तिर्यग्भ्यः पापयोनिभ्यः सदा विचरता वने ॥ 
न च शोकस्त्वया कार्यः सर्वेषां मरणं धुवम् ॥ ७४ ॥ 
अस्माकं प्रतिवाचं च शृणु शोकविनाशिनीम् ॥ 
यथा हि पथिकः कश्चिच्छायार्थी वृक्षमास्थितः ॥ 
विश्रान्तश्च पुनर्याति तद्वद्भूतसमागमः ॥ ७५ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
एवं संभाष्य तं वत्समवघ्राय च मूर्द्धनि ॥ 
स्वमातरं सखीवर्गं ततो द्रष्टुं समागता ॥ ७६ ॥ 
अब्रवीच्च ततो वाक्यं पुत्रशोकेन दुःखिता ॥ 
अंबाः शृणुत मे वाक्यमपश्चिममिदं स्फुटम् ॥ ७७ ॥ 
अनाथमबलं दीनं फेनपं मम पुत्रकम् ॥ 
मातृशोकाभिसंतप्तं सर्वास्तं पालयिष्यथ ॥ ७८ ॥ 
भाविनीनामयं पुत्रः सांप्रतं च विशेषतः ॥ 
स्नपनीयः पायितव्यः पोष्यः पाल्यः स्वपुत्रवत् ॥ ७९ ॥ 
चरंतं विषमे स्थाने चरंतं परगोकुले ॥ 
अकार्येषु प्रवर्तंतं हे सख्यो वारयिष्यथ ॥ 7.3.29.८० ॥ 
क्षमध्वं च महाभागा यास्येऽहं सत्यसंश्रयात् ॥ 
यत्राऽसौ तिष्ठते व्याघ्रो मुक्ताऽहं येन सांप्रतम् ॥ ८१॥ 
सर्वास्ता वचनं श्रुत्वा तस्याः शोकसमन्विताः ॥ 
विषादं परमं गत्वा वाक्यमूचुः सुदुःखिताः॥ ८२॥ 
कपिले नैव गंतव्यं न ते दोषो भविष्यति॥ 
प्राणात्यये न दोषोऽस्ति संपराये च दारुणे॥ ८३॥ 
अत्र गाथा पुरा गीता मुनिभिर्धर्मवादिभिः॥ 
प्राणात्यये समुत्पन्ने शपथे नास्ति पातकम्॥ ८४॥ 
कपिलोवाच॥ 
प्राणिनां प्राण रक्षार्थं वदाम्येवानृतं वचः ॥ 
नात्मार्थमुपयुञ्जामि स्वल्पमप्यनृतं क्वचित् ॥ ८५ ॥ 
अश्वमेधसहस्रं तु सत्यं च तुलया धृतम् ॥ 
अश्वमेधसहस्राद्धि सत्यमेव विशिष्यते ॥ ८६ ॥ 
तस्मान्नानृतमात्मानं करिष्ये जीविताशया ॥ 
आज्ञापयतु मामार्या यास्ये यत्र मृगाधिपः ॥ ८७ ॥ 
॥ वयस्या ऊचुः ॥ ॥ 
कपिले त्वं नमस्कार्या सर्वैरपि सुरासुरैः ॥ 
यत्त्वं परमसत्येन प्राणांस्त्यजसि दुस्त्यजान् ॥ ८८ ॥ 
अवश्यं न च ते भावी मृत्युः सत्यात्कथंचन ॥ 
प्रमाणं यदि सत्यं हि व्रज पंथाः शिवोऽस्तु ते ॥ ८९ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
एवमुक्ता च कपिला गता यत्र मृगाधिपः ॥ 
अथासौ कपिलां दृष्ट्वा विस्मयोत्फुल्ललोचनः ॥ 
अब्रवीत्प्रश्रितं वाक्यं हर्षगद्गदया गिरा ॥ 7.3.29.९० ॥ 
॥ व्याघ्र उवाच ॥ ॥ 
स्वागतं तव कल्याणि कपिले सत्यवादिनि ॥ 
नहि सत्यवतां किंचिदशुभं विद्यते क्वचित् ॥ ९१ ॥ 
त्वयोक्तं कपिले पूर्वं शपथैरागमाय च ॥ 
तेन मे कौतुकं जातं याताऽऽगच्छेत्पुनः कथम् ॥ ९२ ॥ 
तस्माद्गच्छ मया मुक्ता यत्राऽसौ तनयस्तव ॥ 
तिष्ठते गोकुले बद्धः क्षीरपायी सुदुःखितः ॥९३॥ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
एतस्मिन्नेव काले तु स राजा प्रकृतिं गतः ॥ 
मृगीशापेन निर्मुक्तो दिव्यरूपवपुर्धरः ॥ 
ततोऽब्रवीत्प्रहृष्टात्मा कपिलां सत्यवादिनीम् ॥ ९४ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
प्रसादात्तव मुक्तोऽहं शापादस्मात्सुदारुणात् ॥ 
किं ते प्रियं करोम्यद्य धेनुके ब्रूहि सत्वरम् ॥ ९५ ॥ 
॥ कपिलोवाच ॥ ॥ 
कृतकृत्याऽस्मि राजेन्द यत्त्वं मुक्तोऽसि किल्बिषात्॥ 
पिपासा बाधतेत्यर्थं सांप्रतं जलमानयम् ॥ ९६ ॥ 
नैवानृतं विजानीहि सत्यमेतन्मयोदितम् ॥ ९७ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
अथासौ पार्थिवो हस्ते चापमादाय सत्वरम् ॥ 
सज्यं कृत्वा शरं गृह्य जघान धरणीतलम् ॥ ९८ ॥ 
ततः सलिलमुत्तस्थौ निर्मलं शीतलं शुभम् ॥ 
तत्र सा कपिला स्नात्वा वितृषा समपद्यत ॥ ९९ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे धर्मः स्वयं तत्र समागतः ॥ 
अब्रवीत्कपिलां हृष्टो वरं वरय शोभने ॥7.3.29.१०० ॥ 
तव सत्येन तुष्टोऽहं नास्ति ते सदृशी क्वचित् ॥ 
त्रैलोक्ये सकले धेनुर्न भविष्यति वै शुभे ॥ १०१ ॥ 
॥ कपिलोवाच ॥ ॥ 
प्रसादात्तव गच्छेय सह राज्ञा सगोकुला ॥ 
सुप्रभेण पदं दिव्यं जरामरणवर्जितम्॥ १०२ ॥ 
मन्नाम्ना ख्यातिमायातु पुण्यमेतज्जलाशयम् ॥ 
सर्वपापहरं नृणां सर्वकामप्रदं तथा ॥ १०३ ॥ 
॥ धर्म उवाच ॥ ॥ 
येऽत्र स्नानं करिष्यंति सुपुण्ये सलिले शुभे ॥ 
चतुर्द्दश्यां विशेषेण ते यास्यंति परां गतिम् ॥ १०४ ॥ 
तव नाम्ना सुपुण्यं हि तीर्थमेतद्भविष्यति ॥ 
दर्शमुद्दिश्य मर्त्यस्तु प्राप्स्यते गोसहस्रकम् ॥ 
स्नानाल्लक्षगुणं दानात्पुण्यं चैव तथाऽक्षयम् ॥ १०५ ॥ 
येऽत्र श्राद्धं करिष्यंति मानवाः सुसमाहिताः॥ 
सर्वदानफलं तेषां भुक्तिमुक्ती महात्मनाम् ॥ १०६ ॥
अपि कीटपतंगा ये तृषार्ताः सलिले शुभे ॥ 
मज्जयिष्यति यास्यंति तेऽपि स्थानं दिवौकसाम्॥ १०७ ॥ 
किं पुनर्भक्तिसंयुक्ता मानवाः सत्यवादिनः ॥ 
मनस्विनो महाभागाः श्रद्धावंतो विचक्षणाः ॥ १०८ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
एतस्मिन्नेव काले तु विमानानि सहस्रशः ॥ 
समायातानि राजेंद्र कपिलायाः प्रभावतः ॥ १०९ ॥ 
तान्यारुह्याथ कपिला गोपगोकुलसंकुला ॥ 
सुप्रभेण समायुक्ता तत्पदं परमं गता ॥ 7.3.29.११० ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन तत्र स्नानं समाचरेत् ॥ 
श्राद्धं चैवात्मनः शक्त्या दानं पार्थिवसत्तम ॥ ॥ १११ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे तृतीयेऽर्बुदखंडे कपिलातीर्थमाहात्म्यवर्णनंनामैकोनत्रिंशोऽध्यायः॥२९॥

</span>
