<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
कुलसंतारणं गच्छेत्तत्र तीर्थमनुत्तमम् ॥ 
यत्र स्नातो नरः सम्यक्कुलं तारयतेऽखिलम्॥ १ ॥ 
दश पूर्वान्भविष्यांश्च तथात्मानं नृपोत्तम ॥ 
उद्धरेच्छ्रद्धयायुक्तस्तत्र दानेन मानवः ॥ २ ॥ 
आसीदप्रस्तुतो नाम राजा पूर्वं स पापकृत् ॥ 
नापि दानं तथा ज्ञानं न ध्यानं न च सत्क्रिया ॥ ३ ॥ 
तस्मिञ्छासति लोकानां नासीत्सौख्यं कदाचन ॥ 
परदार रुचिर्नित्यं महादण्डपरश्च सः ॥ ४ ॥ 
न्यायतोऽन्यायतो वापि करोति धनसंग्रहम् ॥ 
स घातयति लोकांश्च निर्दोषान्पापकृत्तमः ॥ ५ ॥ 
ततो वार्धक्यमापन्नस्तथापि न शमं गतः ॥ 
कस्यचित्त्वथ कालस्य पितृभिः प्रतिबोधितः ॥ 
तं प्रसुप्तं समासाद्य नारकेयैः सुदुःखितैः ॥ ६॥ 
॥ पितर ऊचुः ॥ ॥ 
वयं शुद्धसमाचारा नित्यं धर्मपरायणाः ॥ 
दानयज्ञतपःशीलाः स्वदारनिरतास्तथा ॥ ७ ॥ 
स्वकर्मभिः कुलांगार दिवं प्राप्ता यथार्हतः ॥ 
कुपुत्रं त्वां समासाद्य नरकं समुपस्थिताः ॥ 
तस्मादुद्धर नः सर्वान्कृत्वा किंचिच्छुभार्चनम् ॥ ८ ॥ 
कर्मभिस्तव पापात्मन्वयं नरकमाश्रिताः ॥ 
नरकं दश यास्यंति भविष्याश्च तथा भवान् ॥ ९ ॥ 
एवमुक्त्वा च ते सर्वे पितरस्तु सुदुःखिताः ॥ 
याताश्च नरकं भूयः प्रबुद्धः सोऽपि पार्थिवः ॥ 7.3.48.१० ॥ 
ततो दुःखमनुप्राप्तः पितृवाक्यानि संस्मरन् ॥ 
रुरोद प्रातरुत्थाय तं भार्या प्रत्यभाषत ॥ ११ ॥ 
॥ इन्दुमत्युवाच ॥ ॥ 
किमर्थं राजशार्दूल त्वं रोदिषि महास्वनम् ॥ 
कथं ते कुशलं राज्ये शरीरे वा पुरेऽथवा ॥ १२ ॥ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
मया दृष्टोऽद्य स्वप्नांते पिता ह्यथ पितामहः ॥ 
अपश्यं दुःखितान्देवि ताभ्यामथाग्रजान्पितॄन् ॥ १३ ॥ 
उपालब्धोऽस्मि तैः सर्वैस्तव कर्मभिरीदृशैः ॥ 
दारुणे नरके प्राप्ता अधर्मादिविचेष्टितैः ॥ १४ ॥ 
अथान्ये दश यास्यन्ति भविष्याश्च भवानपि ॥ 
तस्मात्कृत्वा शुभं कर्म दुर्गतेश्चोद्धरस्व नः ॥ १५ ॥ 
एवमुक्तः प्रबुद्धोऽहं पितृभिर्वरवर्णिनि ॥ 
तेनाहं दुःखमापन्नस्तद्वाक्यं हृदि संस्मरन् ॥ १६ ॥ ॥ 
॥ इन्दुमत्युवाच ॥ ॥ 
सत्यमेतन्महाराज यदुक्तोऽसि पितामहैः ॥ 
न त्वया सुकृतं कर्म संस्मरेऽहं कृतं पुरा ॥ १७ ॥ 
यथा सुपुत्रमासाद्य तरंति पितरो नृप ॥ 
कुपुत्रेण तथा यांति नरकं नात्र संशयः ॥ १८ ॥ 
स त्वमाहूय विप्रेंद्रान्धर्मशास्त्रविचक्षणान् ॥ 
पृष्ट्वा तान्कुरु यच्छ्रेयः पितॄणामात्मना सह ॥ १९ ॥ 
आनयामास राजाऽसौ ततो विप्राननेकशः ॥ 
वेदवेदांगतत्त्वज्ञान्धर्मशास्त्रविचक्षणान् ॥ 
उवाच विनयोपेतो भार्यया सहितो हितान्॥ 7.3.48.२० ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
कर्मणा केन पितरो निरयस्था द्विजोत्तमाः ॥ 
स्वर्गं यांति सुपुत्रेण तारिताः प्रोच्यतां स्फुटम् ॥ ॥ २१ ॥ 
॥ ब्राह्मणा ऊचुः ॥ ॥ 
पितृमेधेन राजेंद्र कृतेन विधिपूर्वकम् ॥ 
निरयस्था दिवं यांति यद्यपि स्युः सुपापिनः ॥ २२ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
दीक्षयंतु द्विजाः सर्वे तदर्थं मां धृतव्रतम् ॥ 
यत्किंचिदत्र कर्त्तव्यं प्रोच्यतामखिलं हि तत् ॥ २३ ॥ 
तथोक्तास्ते नृपेंद्रेण ब्राह्मणाः सत्यवादिनः ॥ 
समग्राः पार्थिवं प्रोचुर्यदुक्तं यज्ञकर्मणि ॥ २४ ॥ 
दीक्षा ग्राह्या नृपश्रेष्ठ पुरश्चरणमादितः ॥ 
कृत्वा कायविशुद्ध्यर्थं ततः श्रेयस्करी भवेत् ॥ २५ ॥ 
स त्वं पापसमाचारो बाल्यात्प्रभृति पार्थिव ॥ 
असंख्यं पातकं तस्मात्तीर्थयात्रां समाचर ॥ २६ ॥ 
सर्वतीर्थाभिषिक्तस्त्वं यदा स्यान्नृपसत्तम ॥ 
प्रायश्चित्तेन योग्यः स्यास्ततो यज्ञस्य नान्यथा ॥ २७ ॥ 
प्रभासादीनि तीर्थानि यानि संति धरातले ॥ 
गंतव्यं तेषु सर्वेषु स्नानं कुरु समाहितः ॥ २८ ॥ 
मनसा गच्छ दुर्गाणि ददद्दानमनुत्तमम् ॥ 
नश्येत्तेनाशुभं किंचिदपि ब्रह्मवधोद्भवम् ॥ 
यन्न याति नृणां राजंस्तीर्थस्नानादिना भुवि ॥ २९ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
विप्राणां वचनं श्रुत्वा स राजा श्रद्धयाऽन्वितः ॥ 
तीर्थयात्रापरो भूत्वा परिबभ्राम मेदिनीम्॥ ॥ 7.3.48.३० ॥ 
नियतो नियताहारो ददद्दानानि भूरिशः ॥ 
राज्ये पुत्रं प्रतिष्ठाप्य वसुं सत्यपराक्रमम् ॥ ३१ ॥ 
कस्यचित्त्वथ कालस्य तीर्थयात्रानुषंगतः ॥ 
यातोऽसौ नृपतिश्चैव ह्यर्बुदे निर्मलोदकम् ॥ ३२ ॥ 
स स्नानमकरोत्तत्र श्रद्धापूतेन चेतसा ॥ 
स्नातमात्रस्य तस्याथ तस्मिन्नेव जलाशये ॥ ॥ ३३ ॥ 
विमुक्ताः पितरो रौद्रान्नरकात्सुप्रहर्षिताः ॥ 
ततो दिव्यविमानस्था दिव्यमाल्यांबरान्विताः ॥ ३४ ॥ 
तमूचुस्तारिताः सर्वे वयं पुत्र त्वयाऽधुना ॥ 
तीर्थस्यास्य प्रभावेण भविष्याश्च तथा दश ॥ ३५ ॥ 
आत्मा च पार्थिवश्रेष्ठ स्नानाच्च जलतर्पणात् ॥ 
यस्मात्कुलं त्वया पुत्र तीर्थेऽस्मिंस्तारितं ततः ॥ ३६ ॥ 
कुलसंतारणंनाम तीर्थमेतद्भविष्यति ॥ 
तस्मात्त्वमपि राजेंद्र सहाऽस्माभिर्दिवं प्रति ॥ 
आगच्छानेन देहेन तीर्थस्यास्य प्रभावतः ॥ ३७ ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
एवमुक्तः स राजेंद्रो दिव्यकांतिवपुस्तदा ॥ 
तं विमानमथारुह्य गतः स्वर्गं च तैः सह ॥ ३८ ॥ 
एष प्रभावो राजर्षे कुलसंतारणस्य च ॥ 
मया ते वर्णितः सम्यग्भूयः किं परिपृच्छसि ॥ ३९ ॥ 
॥ ययातिरुवाच ॥ ॥ 
स किंप्रभावो राजा स तथा पापसमन्वितः ॥ 
स्वदेहेन गतः स्वर्गमेतन्मे कौतुकं महत् ॥ 7.3.48.४० ॥ 
॥ पुलस्त्य उवाच ॥ ॥ 
राकासोमव्यतीपात समकाले नृपोत्तम ॥ 
स स्नातो यत्र भूपालस्तन्महच्छ्रेयसे परम् ॥ ४१ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभास खण्डे तृतीयेऽर्बुदखंडे कुलसंतारणतीर्थमाहात्म्यवर्णनंनामाष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४८ ॥

</span>
