<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">मार्कण्डेय उवाच -
ततः क्रोशान्तरे पार्थ तीर्थं कोटीश्वरं परम्  ।
यत्र स्नानं च दानं च जपहोमार्चनादिकम्  ।
भक्त्या कृतं नरैस्तत्र सर्वं कोटिगुणं भवेत् ॥ २२४.१ ॥
तत्र देवाः सगन्धर्वा ऋषयः सिद्धचारणाः  ।
जलधिं प्रतिगच्छन्ति नर्मदां वीक्षितुं किल  ॥ २२४.२ ॥
मिलिताः कोटिशो राजन्रेवासागरसङ्गमे  ।
विनोदमतुलं दृष्ट्वा रेवार्णवसमागमे  ॥ २२४.३ ॥
स्नात्वा शिवं च संस्थाप्य पूजयित्वा महेश्वरम्  ।
कोटीश्वराभिधानं तु स्वस्वभक्त्या विधानतः  ॥ २२४.४ ॥
कोटीतीर्थे परां सिद्धिं सम्प्राप्ताः सर्वतोषणात् ।
तेन तत्पुण्यमतुलं सर्वतीर्थेषु चोत्तमम्  ॥ २२४.५ ॥
तत्र तीर्थे तु यत्किंचिच्छुभं वा यदि वाशुभम्  ।
क्रियते नृपशार्दूल सर्वं कोटिगुणं भवेत् ॥ २२४.६ ॥
तत्र तीर्थे तु मार्गस्था ये केचिदृषिसत्तमाः  ।
सिद्धामृतपदं यान्ति पितृलोकं तथोत्तमम्  ॥ २२४.७ ॥
उत्तरे नर्मदातीरे दक्षिणे चाश्रिताश्च ये  ।
देवलोकं गतास्तत्र इति मे निश्चिता मतिः  ॥ २२४.८ ॥
बिल्वार्कपुष्पैर्धत्तूरकुशकाशप्रसूनकैः  ।
ऋतूद्भवैस्तथान्यैश्च पूजयित्वा महेश्वरम्  ॥ २२४.९ ॥
नानोपचारैर्विधिवन्मन्त्रपूर्वं युधिष्ठिर  ।
धूपदीपार्धनैवेद्यैस्तोषयित्वा च धूर्जटिम्  ॥ २२४.१० ॥
शिवलोकमवाप्नोति यावदिन्द्राश्चतुर्दश  ।
पौषकृष्णाष्टमीयोगे विशेषः पूजने स्मृतः  ॥ २२४.११ ॥
नित्यं च नृपतिश्रेष्ठ चतुर्दश्यष्टमीषु च  ।
शिवमभ्यर्च्य विप्रांश्च भोजयेद्भक्तितो वरान्  ॥ २२४.१२ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे कोटीश्वरतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम चतुर्विंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥

</span>
