<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">
अध्याय १२३

मार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र कर्मदीतीर्थमुत्तमम्  ।
यत्र तिष्ठति विघ्नेशो गणनाथो महाबलः  ॥ १२३.१ ॥
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा चतुर्थ्यां वा ह्युपोषितः  ।
विघ्नं न विद्यते तस्य सप्तजन्मनि भारत  ॥ १२३.२ ॥
तत्र तीर्थे हि यत्किंचिद्दीयते नृपसत्तम  ।
तदक्षयफलं सर्वं जायते नात्र संशयः  ॥ १२३.३ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे कर्मदेश्वरतीर्थमाहत्म्यवर्णनं नाम त्रयोविंशत्युत्तरशततमोऽध्यायः॥

</span>
