<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">
अध्याय १६६

मार्कण्डेय उवाच -
ततः सिद्धेश्वरी देवी वैष्णवी पापनाशिनी  ।
आनन्दं परमं प्राप्ता दृष्ट्वा स्थानं सुशोभनम्  ॥ १६६.१ ॥
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा पूजयेत्पितृदेवताः  ।
देवीं पश्यति यो भक्त्या मुच्यते सर्वपातकैः  ॥ १६६.२ ॥
मृतवत्सा तु या नारी वन्ध्या स्त्रीजननी तथा  ।
पुत्रं सा लभते नारी शीलवन्तं गुणान्वितम्  ॥ १६६.३ ॥
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा पश्येद्देवीं सुभक्तितः  ।
अष्टम्यां वा चतुर्दश्यां सर्वकालेऽथवा नृप  ॥ १६६.४ ॥
सङ्गमे तु ततः स्नाता नारी वा पुरुषोऽपि वा  ।
पुत्रं धनं तथा देवी ददाति परितोषिता  ॥ १६६.५ ॥
गोत्ररक्षां प्रकुरुते दृष्टा देवी सुपूजिता  ।
प्रजां च पाति सततं पूज्यमाना न संशयः  ॥ १६६.६ ॥
नवम्यां च महाराज स्नात्वा देवीमुपोषितः  ।
पूजयेत्परया भक्त्या श्रद्धापूतेन चेतसा  ॥ १६६.७ ॥
स गच्छेत्परमं लोकं यः सुरैरपि दुर्लभः  ॥ १६६.८ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे सिद्धेश्वरतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम षट्षष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥

</span>
