<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
अध्याय १०५

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
करञ्जाख्यं ततो गच्छेत्सोपवासो जितेन्द्रियः  ।
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र सर्वपापैः प्रमुच्यते  ॥ १०५.१ ॥
अर्चयित्वा महादेवं दत्त्वा दानं तु भक्तितः  ।
सुवर्णं रजतं वापि मणिमौक्तिकविद्रुमान्  ॥ १०५.२ ॥
पादुकोपानहौ छत्रं शय्यां प्रावरणानि च  ।
कोटिकोटिगुणं सर्वं जायते नात्र संशयः  ॥ १०५.३ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे करञ्जतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम पञ्चाधिकशततमोऽध्यायः ॥

</span>
