<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
अध्याय ११४

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र तीर्थं परमशोभनम्  ।
अयोनिजं महापुण्यं सर्वपापप्रणाशनम्  ॥ ११४.१ ॥
अयोनिजे नरः स्नात्वा पूजयेत्परमेश्वरम्  ।
पितृदेवार्चनं कृत्वा मुच्यते सर्वकिल्बिषैः  ॥ ११४.२ ॥
तत्र तीर्थे तु विधिना प्राणत्यागं करोति यः  ।
स कदाचिन्महाराज योनिद्वारं न पश्यति  ॥ ११४.३ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे अयोनिसम्भवतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम चतुर्दशाधिकशततमोऽध्यायः ॥

</span>
