<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
अध्याय १३९

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेन्महाराज सोमतीर्थमनुत्तमम्  ।
यत्र सोमस्तपस्तप्त्वा नक्षत्रपथमास्थितः  ॥ १३९.१ ॥
तत्र तीर्थे तु यः स्नायादाचम्य विधिपूर्वकम्  ।
कृतजाप्यो रविं ध्यायेत्तस्य पुण्यफलं शृणु  ॥ १३९.२ ॥
ऋग्वेदयजुर्वेदाभ्यां सामवेदेन भारत  ।
जपतो यत्फलं प्रोक्तं गायत्र्या चात्र तत्फलम्  ॥ १३९.३ ॥
तत्र तीर्थे तु यो भक्त्या ब्राह्मणान् भोजयेच्छुचिः  ।
तेन सम्यग्विधानेन कोटिर्भवति भोजिता  ॥ १३९.४ ॥
पादुकोपानहौ छत्रं वस्त्रकम्बलवाजिनः  ।
यो दत्ते विप्रमुख्याय तस्य तत्कोटिसंमितम्  ॥ १३९.५ ॥
सहस्रं तु सहस्राणामनृचां यस्तु भोजयेत् ।
एकस्य मन्त्रयुक्तस्य कलां नार्हति षोडशीम्  ॥ १३९.६ ॥
एवं तु भोजयेत्तत्र बह्वृचं वेदपारगम्  ।
शाखान्तर्गमथाध्वर्युं छन्दोगं वा समाप्तिगम्  ॥ १३९.७ ॥
अग्निहोत्रसहस्रस्य यत्फलं प्राप्यते बुधैः  ।
समं तद्वेदविदुषा तीर्थे सोमस्य तत्फलम्  ॥ १३९.८ ॥
भोजयेद्यः शतं तेषां सहस्रं लभते नरः  ।
एकस्य योगयुक्तस्य तत्फलं कवयो विदुः  ॥ १३९.९ ॥
संनिरुध्येन्द्रियग्रामं यत्रयत्र वसेन्मुनिः  ।
तत्रतत्र कुरुक्षेत्रं नैमिषं पुष्कराणि च  ॥ १३९.१० ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः  ।
संक्रान्तौ च व्यतीपाते योगी भोज्यो विशेषतः  ॥ १३९.११ ॥
संन्यासं कुरुते यस्तु तत्र तीर्थे युधिष्ठिर  ।
विमानेन महाभागाः स याति त्रिदिवं नरः  ॥ १३९.१२ ॥
सोमस्यानुचरो भूत्वा तेनैव सह मोदते  ॥ १३९.१३ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे सोमतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ॥

</span>
