<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
अध्याय ९६

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र तीर्थं कोटीश्वरं परम्  ।
ऋषिकोटिः समायाता यत्र वै कुरुनन्दन  ॥ ९६.१ ॥
कृष्णद्वैपायनस्यैव क्षेमार्थं मुनिपुंगवाः  ।
मन्त्रयित्वा द्विजैः सर्वैर्वेदमङ्गलपाठकैः  ॥ ९६.२ ॥
स्थापितः शङ्करस्तत्र कारणं बन्धनाशनम्  ।
संसारच्छेदकरणं प्राणिनामार्तिनाशनम्  ॥ ९६.३ ॥
कोटीश्वरमिति प्रोक्तं पृथिव्यां नृपनन्दन  ।
स्नापयेत्तं तु यो भक्त्या पूर्णिमायां नृपोत्तम  ॥ ९६.४ ॥
पित्ःणां तर्पणं कृत्वा पिण्डदानं यथाविधि  ।
श्रावणस्य विशेषेण पूर्णिमायां युधिष्ठिर  ॥ ९६.५ ॥
पित्ःणामक्षया तृप्तिर्यावदाभूतसम्प्लवम्  ।
पित्ःणां परमं गुह्यं रेवातटसमाश्रितम्  ।
मोक्षदं सर्वजन्तूनां निर्मितं मुनिसत्तमैः  ॥ ९६.६ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे कोटीश्वरतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम षण्णवतितमोऽध्यायः ॥

</span>
