<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">अध्यायः २०३

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेद्धराधीश कोटितीर्थमनुत्तमम्  ।
यत्र सिद्धा महाभागाः कोटिसंख्या महर्षयः  ॥ २०३.१ ॥
तपः कृत्वा सुविपुलमृषिभिः स्थापितः शिवः  ।
तथा कोटीश्वरी देवी चामुण्डा महिषार्दिनी  ॥ २०३.२ ॥
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां मासि भाद्रपदे नृप  ।
तीर्थकोटीः समाहूय मुनिभिः स्थापितः शिवः  ॥ २०३.३ ॥
तस्यां तिथौ च हस्तर्क्षं सर्वपापप्रणाशनम्  ।
तत्र तीर्थे तदा गत्वा स्नानं कृत्वा समाहितः  ॥ २०३.४ ॥
नरकादुद्धरत्याशु पुरुषानेकविंशतिम्  ।
तिलोदकप्रदानेन किमुत श्राद्धदो नरः  ॥ २०३.५ ॥
स्नानं दानं जपो होमः स्वाध्यायो देवतार्चनम्  ।
तस्य तीर्थस्य योगेन सर्वं कोटिगुणं भवेत् ॥ २०३.६ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे कोटितीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम त्र्युत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥

</span>
