<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">मार्कण्डेय उवाच -
एतानि तव संक्षेपात्प्राधान्यात्कथितानि च  ।
न शक्तो विस्तराद्वक्तुं संख्यां तीर्थेषु पाण्डव  ॥ २२७.१ ॥
एषा पवित्रा विमला नदी त्रैलोक्यविश्रुता  ।
नर्मदा सरितां श्रेष्ठा महादेवस्य वल्लभा  ॥ २२७.२ ॥
मनसा संस्मरेद्यस्तु नर्मदां सततं नृप  ।
चान्द्रायणशतस्याशु लभते फलमुत्तमम्  ॥ २२७.३ ॥
अश्रद्दधानाः पुरुषा नास्तिकाश्चात्र ये स्थिताः  ।
पतन्ति नरके घोरे प्राहैवं परमेश्वरः  ॥ २२७.४ ॥
नर्मदां सेवते नित्यं स्वयं देवो महेश्वरः  ।
तेन पुण्या नदी ज्ञेया ब्रह्महत्यापहारिणी  ॥ २२७.५ ॥
इयं माहेश्वरी गङ्गा महेश्वरतनूद्भवा  ।
प्रोक्ता दक्षिणगङ्गेति भारतस्य युधिष्ठिर  ॥ २२७.६ ॥
जाह्नवी वैष्णवी गङ्गा ब्राह्मी गङ्गा सरस्वती  ।
इयं माहेश्वरी गङ्गा रेवा नास्त्यत्र संशयः  ॥ २२७.७ ॥
यथा हि पुरुषे देवस्त्रैमूर्तत्वमुपाश्रितः  ।
ब्रह्मविष्णुमहेशाख्यं न भेदस्तत्र वै यथा  ।
तथा सरित्त्रये पार्थ भेदं मनसि मा कृथाः  ॥ २२७.८ ॥
कोटिशो ह्यत्र तीर्थानि लक्षशश्चापि भारत  ।
तथा सहस्रशो रेवातीरद्वयगतानि तु  ॥ २२७.९ ॥
वृक्षान्तरिक्षसंस्थानि जलस्थलगतानि च  ।
कः शक्तस्तानि निर्णेतुं वागीशो वा महेश्वरः  ॥ २२७.१० ॥
स्मरणाज्जन्मजनितं दर्शनाच्च त्रिजन्मजम्  ।
सप्तजन्मकृतं नश्येत्पापं रेवावगाहनात् ॥ २२७.११ ॥
देवकार्यं कृतं तेन अग्नयो विधिवद्धुताः  ।
वेदा अधीताश्चत्वारो येन रेवावगाहिता  ॥ २२७.१२ ॥
प्राधान्याच्चापि संक्षेपात्तीर्थान्युक्तानि ते मया  ।
न शक्यो विस्तरः पार्थ श्रोतुं वक्तुं च वै मया  ॥ २२७.१३ ॥

युधिष्ठिर उवाच -
विधानं च यमांश्चैव नियमांश्च वदस्व मे  ।
प्रायश्चित्तार्थगमने को विधिस्तं वदस्व मे  ॥ २२७.१४ ॥

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
साधु पृष्टं महाराज यच्छ्रेयः पारलौकिकम्  ।
शृणुष्वावहितो भूत्वा यथाज्ञानं वदामि ते  ॥ २२७.१५ ॥
अध्रुवेण शरीरेण ध्रुवं कर्म समाचरेत् ।
अवश्यमेव यास्यन्ति प्राणाः प्राघूर्णिका इव  ॥ २२७.१६ ॥
दानं वित्तादृतं वाचः कीर्तिधर्मौ तथा ख्युषः  ।
परोपकरणं कायादसारात्सारमुद्धरेत् ॥ २२७.१७ ॥
अस्मिन्महामोहमये कटाहे सूर्याग्निना रात्रिदिवेन्धनेन  ।
मासर्तुदर्वीपरिघट्टनेन भूतानि कालः पचतीति वार्ता  ॥ २२७.१८ ॥
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि  ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः  ॥ २२७.१९ ॥
मन्त्रे तीर्थे द्विजे देवे दैवज्ञे भेषजे गुरौ  ।
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी  ॥ २२७.२० ॥
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह  ॥ २२७.२१ ॥
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः  ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम्  ॥ २२७.२२ ॥
सन्तीह विविधोपाया नृणां देहविशोधनाः  ।
तीर्थसेवासमं नास्ति स्वशरीरस्य शोधनम्  ॥ २२७.२३ ॥
कृच्छ्रचान्द्रायणाद्यैर्वा द्वितीयं तीर्थसेवया  ।
यदा तीर्थं समुद्दिश्य प्रयाति पुरुषो नृप  ।
तदा देवाश्च पितरस्तं व्रजन्त्यनु खेचराः  ॥ २२७.२४ ॥
परमा मोदपूर्णास्ते प्रयान्त्यस्यानुयायिनः  ।
कृत्वाभ्युदयिकं श्राद्धं समापृच्छय तु देवताम्  ॥ २२७.२५ ॥
इष्टबन्धूंश्च विष्णुं च शङ्करं सगणेश्वरम्  ।
व्रजेद्द्विजाभ्यनुज्ञातो गृहीत्वा नियमानपि  ॥ २२७.२६ ॥
एकाशनं ब्रह्मचर्यं भूशय्यां सत्यवादिताम्  ।
वर्जनं च परान्नस्य प्रतिग्रहविवर्जनम्  ॥ २२७.२७ ॥
वर्जयित्वा तथा द्रोहवञ्चनादि नृपोत्तम  ।
साधुवेषं समास्थाय विनयेन विभूषितः  ॥ २२७.२८ ॥
दम्भाहङ्कारमुक्तो यः स तीर्थफलमश्नुते  ।
यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्चैव सुसंयतम्  ॥ २२७.२९ ॥
विद्या तपश्च कीर्तिश्च स तीर्थफलमश्नुते  ।
अक्रोधनश्च राजेन्द्र सत्यशीलो दृढव्रतः  ॥ २२७.३० ॥
आत्मोपमश्च भूतेषु स तीर्थफलमश्नुते  ।
मुण्डनं चोपवासश्च सर्वतीर्थेष्वयं विधिः  ॥ २२७.३१ ॥
वर्जयित्वा कुरुक्षेत्रं विशालां विरजां गयाम्  ।
स्नानं सुरार्चनं चैव श्राद्धे वै पिण्डपातनम्  ॥ २२७.३२ ॥
विप्राणां भोजनं शक्त्या सर्वतीर्थेष्वयं विधिः  ।
प्रायश्चित्तनिमित्तं च यो व्रजेद्यतमानसः  ॥ २२७.३३ ॥
तस्यापि च विधिं वक्ष्ये शृणु पार्थ समाहितः  ।
एकाशनं ब्रह्मचर्यमक्षारलवणाशनम्  ॥ २२७.३४ ॥
स्नात्वा तीर्थाभिगमनं हविष्यैकान्नभोजनम्  ।
वर्जयेत्पतितालापं बहुभाषणमेव च  ॥ २२७.३५ ॥
परीवादं परान्नं च नीचसङ्गं विवर्जयेत् ।
व्रजेच्च निरुपानत्को वसानो वाससी शुचिः  ॥ २२७.३६ ॥
संकल्पं मनसा कृत्वा ब्राह्मणानुज्ञया व्रजेत् ।
तीर्थे गत्वा तथा स्नात्वा कृत्वा चैव सुरार्चनम्  ॥ २२७.३७ ॥
दुष्कर्मतो विमुक्तः स्यादनुतापी भवेद्यदि  ।
वेदे तीर्थे च देवे च दैवज्ञे चौषधे गुरौ  ॥ २२७.३८ ॥
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी  ।
उक्ततीर्थफलानां च पुराणेषु स्मृतिष्वपि  ॥ २२७.३९ ॥
अर्थवादभवां शङ्कां विहाय भरतर्षभ  ।
कृत्वा विचारं शास्त्रोक्तं परिकल्प्य यथोचितम्  ॥ २२७.४० ॥
कायेन कृच्छ्रचरणे ह्यशक्तानां विशुद्धये  ।
ज्ञात्वा तीर्थाविशेषं हि प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥ २२७.४१ ॥
तच्छृणुष्व महाराज नर्मदायां यथोचितम्  ।
चतुर्विंशतिसंख्येभ्यो योजनेभ्यो व्रजेन्नरः  ॥ २२७.४२ ॥
चतुर्विंशतिकृच्छ्राणां फलमाप्नोति शोभनम्  ।
अत ऊर्ध्वं योजनेषु पादकृच्छ्रमुदाहृतः  ॥ २२७.४३ ॥
तन्मध्ये च महाराज यो व्रजेच्छुद्धिकाङ्क्षया  ।
योजने योजने तस्य प्रायश्चित्तं विदुर्बुधाः  ॥ २२७.४४ ॥
प्रणवाख्ये महाराज तथा रेवोरिसंगमे  ।
भृगुक्षेत्रे तथा गत्वा फलं तद्द्विगुणं स्मृतम्  ॥ २२७.४५ ॥
सङ्गमे देवनद्याश्च शूलभेदे नृपोत्तम  ।
द्विगुणं पादहीनं स्यात्करजासंगमे तथा  ॥ २२७.४६ ॥
एरण्डीसङ्गमे तद्वत्कपिलायाश्च संगमे  ।
केचित्त्रिगुणितं प्राहुः कुब्जारेवोत्थसङ्गमे  ॥ २२७.४७ ॥
ओंकारे च महाराज तदपि स्यात्समञ्जसम्  ।
सङ्गमेषु तथान्यासां नदीनां रेवया सह  ॥ २२७.४८ ॥
प्राहुस्ते सार्धकृच्छ्रं वै फलं पूर्वं युधिष्ठिर  ।
त्रिगुणं कृच्छ्रमाप्नोति रेवासागरसङ्गमे  ॥ २२७.४९ ॥
कृच्छ्रं चतुर्गुणं प्रोक्तं शुक्लतीर्थे युधिष्ठिर  ।
योजने योजने गत्वा चतुर्विंशतियोजनम्  ।
तत्र तत्र वसेद्यस्तु सुचिरं नृवरोत्तम  ॥ २२७.५० ॥
रेवासेवासमाचारः संयुक्तः शुद्धबुद्धिमान्  ।
दम्भाहङ्काररहितः शुद्ध्यर्थं स विमुच्यते  ॥ २२७.५१ ॥
इति ते कथितं पार्थ प्रायश्चित्तार्थलक्षणम्  ।
रेवायात्राविधानं च गुह्यमेतद्युधिष्ठिर  ॥ २२७.५२ ॥

युधिष्ठिर उवाच -
योजनस्य प्रमाणं मे वद त्वं मुनिसत्तम  ।
यज्ज्ञात्वा निश्चितं मे स्यान्मनःशुद्धेस्तु कारणम्  ॥ २२७.५३ ॥

मार्कण्डेय उवाच -
शृणु पाण्डव वक्ष्यामि प्रमाणं योजनस्य यत् ।
तथा यात्राविशेषेण विशेषं कृच्छ्रसम्भवम्  ॥ २२७.५४ ॥
तिर्यग्यवोदराण्यष्टावूर्ध्वा वा व्रीहयस्त्रयः  ।
प्रमाणमङ्गुलस्याहुर्वितस्तिर्द्वादशांगुला  ॥ २२७.५५ ॥
वितस्तिद्वितयं हस्तश्चतुर्हस्तं धनुः स्मृतम्  ।
स एव दण्डो गदितो विशेषज्ञैर्युधिष्ठिर  ॥ २२७.५६ ॥
धनुःसहस्रे द्वे क्रोशश्चतुःक्रोशं च योजनम्  ।
एतद्योजनमानं ते कथितं भरतर्षभ  ॥ २२७.५७ ॥
येन यात्रां व्रजन् वेत्ति फलमानं निजार्जितम्  ।
उक्तं कृच्छ्रफलं तीर्थे जलरूपे नृपोत्तम  ॥ २२७.५८ ॥
यथाविशेषं ते वच्मि पूर्वोक्ते तत्र तत्र च  ।
तन्मे शृणु महीपाल श्रद्दधानाय कथ्यते  ॥ २२७.५९ ॥
यस्मिंस्तीर्थे हि यत्प्रोक्तं फलं कृच्छ्रादिकं नृप  ।
तत्राप्युपोषणात्कृच्छ्रफलं प्राप्नोत्यथाधिकम्  ॥ २२७.६० ॥
दिनजाप्याच्च लभते फलं कृच्छ्रस्य शक्तितः  ।
तत्र विख्यातदेवेशं स्नात्वा दृष्ट्वाभिपूज्य च  ॥ २२७.६१ ॥
प्रणम्य लभते पार्थ फलं कृच्छ्रभवं सुधीः  ।
तीर्थे मुख्यफलं स्नानाद्द्वितीयं चाप्युपोषणात् ॥ २२७.६२ ॥
तृतीयं ख्यातदेवस्य दर्शनाभ्यर्चनादिभिः  ।
चतुर्थं जाप्ययोगेन देहशक्त्या त्वहर्निशम्  ॥ २२७.६३ ॥
पञ्चमं सर्वतीर्थेषु कल्पनीयं हि दूरतः  ।
तीरस्थो योजनादर्वाग्दशांशं लभते फलम्  ॥ २२७.६४ ॥
उक्ततीर्थफलात्पार्थ नात्र कार्या विचारणा  ॥ २२७.६५ ॥
उपवासेन सहितं महानद्यां हि मज्जनम्  ।
अप्यर्वाग्योजनात्पार्थ दद्यात्कृच्छ्रफलं नृणाम्  ॥ २२७.६६ ॥
षड्योजनवहा कुल्य नद्योऽल्पा द्वादशैव च  ।
चतुर्विंशतिगा नद्यो महानद्यस्ततोऽधिकाः  ॥ २२७.६७ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे तीर्थयात्रादिविधानविशेषकथनं नाम सप्तविंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥

</span>
