<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
अध्याय ९१

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेन्महीपाल तीर्थपरमपावनम्  ।
चण्डादित्यं नृपश्रेष्ठ स्थापितं चण्डमुण्डयोः  ॥ ९१.१ ॥
आस्तां पुरा महादैत्यौ चण्डमुण्डौ सुदारुणौ  ।
नर्मदातीरमाश्रित्य चेरतुर्विपुलं तपः  ॥ ९१.२ ॥
ध्यायन्तौ भास्करं देवं तमोनाशं जगत्त्रये  ।
तुष्टस्तत्तपसा देवः सहस्रांशुरुवाच ह  ॥ ९१.३ ॥
साधु साध्विति तौ पार्थ नर्मदायाः शुभे तटे  ।
वरं प्रार्थयतं वीरौ यथेष्टं चेतसेच्छितम्  ॥ ९१.४ ॥
चण्डमुण्डावूचतुः  ।
अजेयौ सर्वदेवानां भूयास्वावां समाहितौ  ।
सर्वरोगैः परित्यक्तौ सर्वकालं दिवाकर  ॥ ९१.५ ॥
एवमस्त्विति तौ प्राह भास्करो वारितस्करः  ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे भानुर्दैत्याभ्यां तत्र भास्करः  ॥ ९१.६ ॥
स्थापितः परया भक्त्या तं गच्छेदात्मसिद्धये  ।
गीर्वाणांश्च मनुष्यांश्च पित्ःंस्तत्रापि तर्पयेत् ॥ ९१.७ ॥
स वसेद्भास्करे लोके विरिञ्चिदिवसं नृप  ।
घृतेन बोधयेद्दीपं षष्ठ्यां स च नरेश्वर  ।
मुच्यते सर्वपापैस्तु प्रतियाति पुरं रवेः  ॥ ९१.८ ॥
उत्पत्तिं चण्डभानोर्यः शृणोति भरतर्षभ  ।
विजयी स सदा नूनमाधिव्याधिविवर्जितः  ॥ ९१.९ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे चण्डादित्यतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नामैकनवतितमोऽध्यायः ॥

</span>
