<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">
अध्याय १६३

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेन्महाराज नागतीर्थमनुत्तमम्  ।
आश्विनस्य सिते पक्षे पञ्चम्यां नियतः शुचिः  ॥ १६३.१ ॥
रात्रौ जागरणं कृत्वा गन्धधूपनिवेदनैः  ।
प्रभाते विमले स्नात्वा श्राद्धं कृत्वा यथाविधि  ॥ १६३.२ ॥
मुच्यते सर्वपापेभ्यो नात्र कार्या विचारणा  ।
तत्र तीर्थे तु यो राजन्प्राणत्यागं करिष्यति  ॥ १६३.३ ॥
अनिवर्तिका गतिस्तस्य प्रोवाचेति शिवः स्वयम्  ॥ १६३.४ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे नागतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम त्रिषष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥

</span>
