<span style="font-size: 14pt; line-height: 170%">
अध्याय ६२

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र करोडीश्वरमुत्तमम्  ।
यत्र वै निहतास्तात दानवाः सपदानुगाः  ॥ ६२.१ ॥
इन्द्रादिदेवैः संहृष्टैः सततं जयबुद्धिभिः  ।
तेषां ये पुत्रपौत्राश्च पूर्ववैरमनुस्मरम्  ॥ ६२.२ ॥
क्रुद्धैर्देवसमूहैश्च दानवा निहता रणे  ।
तेषां शिरांसि संगृह्य सर्वे देवाः सवासवाः  ॥ ६२.३ ॥
निक्षिप्य नर्मदातोये बन्धुभावमनुस्मरम्  ।
तत्र स्नात्वा सुराः सर्वे स्थापयित्वा उमापतिम्  ॥ ६२.४ ॥
इन्द्रेण सहिताः सर्वेऽपूजयंल्लोकसिद्धये  ।
हृष्टचित्ताः सुराः सर्वे जग्मुराकाशमण्डलम्  ॥ ६२.५ ॥
दानवानां महाभाग सूदिता कोटिरुत्तमा  ।
तदा प्रभृति तत्तीर्थं करोडीति महीतले  ॥ ६२.६ ॥
विख्यातं तु तदा लोके पापघ्नं पाण्डुनन्दन  ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यामुभौ पक्षौ च भक्तितः  ।
उपोष्य शूलिनश्चाग्रे रात्रौ कुर्वीत जागरम्  ॥ ६२.७ ॥
सत्कथापाठसंयुक्तो वेदाध्ययनसंयुतः  ।
प्रभाते विमले प्राप्ते पूजयेत्त्रिदशेश्वरम्  ॥ ६२.८ ॥
पञ्चामृतेन संस्नाप्य श्रीखण्डेन च गुण्ठयेत् ।
शस्तैः पल्लवपुष्पैश्च पूजयेत्तु प्रयत्नतः  ॥ ६२.९ ॥
बहुरूपं जपन्मन्त्रं दक्षिणाशां व्यवस्थितः  ।
यथोक्तेन विधानेन नाभिमात्रे जले क्षिपेत् ॥ ६२.१० ॥
तिलाञ्जलिं तु प्रेताय दक्षिणाशामुपस्थितः  ।
श्राद्धं तत्रैव विप्राय कारयेद्विजितेन्द्रियः  ॥ ६२.११ ॥
विषमैरग्रजातैश्च वेदाभ्यसनतत्परैः  ।
गोहिरण्येन सम्पूज्य ताम्बूलैर्भोजनैस्तथा  ॥ ६२.१२ ॥
भूषणैः पादुकाभिश्च ब्राह्मणान्पाण्डुनन्दन  ।
भवेत्कोटिगुणं तस्य नात्र कार्या विचारणा  ॥ ६२.१३ ॥
तस्मिंस्तीर्थे तु यः कश्चित्त्यजेद्देहं विधानतः  ।
तस्य भवति यत्पुण्यं तच्छृणुष्व नराधिप  ॥ ६२.१४ ॥
यावदस्थीनि तिष्ठन्ति मर्त्यस्य नर्मदाजले  ।
तावद्वसति धर्मात्मा शिवलोके सुदुर्लभे  ॥ ६२.१५ ॥
ततः कालाच्च्युतस्तस्मादिह मानुषतां गतः  ।
कोटिधनपतिः श्रीमाञ्जायते राजपूजितः  ॥ ६२.१६ ॥
सर्वधर्मसमायुक्तो मेधावी बीजपुत्रकः  ।
विख्यातो वसुधापृष्ठे दीर्घायुर्मानवो भवेत् ॥ ६२.१७ ॥
पुनः स्मरति तत्तीर्थं तत्र गत्वा नृपोत्तम  ।
करोडेश्वरमभ्यर्च्य प्राप्नोति परमां गतिम्  ॥ ६२.१८ ॥
इन्द्रचन्द्रयमैर्रुद्रैरादित्यैर्वसुभिस्तथा  ।
विश्वेदेवैस्तथा सर्वैः स्थापितस्त्रिदशेश्वरः  ॥ ६२.१९ ॥
रेवाया उत्तरे कूले लोकानां हितकाम्यया  ।
मानवो भक्तिसंयुक्तः प्रासादं कारयेत्तु यः  ॥ ६२.२० ॥
तस्मिंस्तीर्थे नरश्रेष्ठ सद्गतिं समवाप्नुयात् ।
न्यायोपात्तधनेनैव दारुपाषाणकेष्टकैः  ॥ ६२.२१ ॥
ब्राह्मणः क्षत्रियैर्वैश्यैः शूद्रैः स्त्रीभिश्च शक्तितः  ।
तेऽपि यान्ति नरा लोके शांकरे सुरपूजिते  ॥ ६२.२२ ॥
यः शृणोति सदा भक्त्या माहात्म्यं तीर्थजं नृप  ।
तस्य पापं प्रणश्येत षण्मासाभ्यन्तरं च यत् ॥ ६२.२३ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे करोडीश्वरतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम द्विषष्टितमोऽध्यायः॥

</span>
