<span style="font-size: 14pt; line-height: 170%">
अध्याय ७४

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
रेवाया उत्तरे कूले तीर्थं परमशोभनम्  ।
सर्वपापहरं मर्त्ये नाम्ना वै गौतमेश्वरम्  ॥ ७४.१ ॥
स्थापितं गौतमेनैव लोकानां हितकाम्यया  ।
स्वर्गसोपानरूपं तु तीर्थं पुंसां युधिष्ठिर  ॥ ७४.२ ॥
तत्र गच्छ परं भक्त्या यत्र देवो जगद्गुरुः  ।
पातकस्य विनाशार्थं स्वर्गवासप्रदस्तथा  ॥ ७४.३ ॥
सौभाग्यवर्द्धनं तीर्थं जयदं दुःखनाशनम्  ।
पिण्डदानेन चैकेन कुलानामुद्धरेत्त्रयम्  ॥ ७४.४ ॥
यत्किंचिद्दीयते भक्त्या स्वल्पं वा यदि वा बहु  ।
तत्सर्वं शतसाहस्रमाज्ञया गौतमस्य हि  ॥ ७४.५ ॥
तीर्थानां परमं तीर्थं स्वयं रुद्रेण भाषितम्  ॥ ७४.६ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चमावन्त्यखण्डे रेवाखण्डे गौतमेश्वरतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम चतुःसप्ततितमोऽध्यायः ॥

</span>
