<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">मार्कण्डेय उवाच -
ततः क्रोशान्तरे पुण्यं तीर्थं तद्विमलेश्वरम्  ।
यत्र स्नानेन दानेन जपहोमार्चनादिभिः  ॥ २२६.१ ॥
विमलेश्वरमाराध्य यो यदिच्छेत्स तल्लभेत् ।
स्वर्गलाभादिकं वापि पार्थिवं वा यथेप्सितम्  ॥ २२६.२ ॥
पुरा त्रिशिरसं हत्वा त्वष्टुः पुत्रं शतक्रतुः  ।
यस्य तीर्थस्य माहात्म्याद्वैमल्यं परमं गतः  ॥ २२६.३ ॥
यत्र वेदनिधिर्विप्रो महत्तप्त्वा तपः पुरा  ।
नानाकर्ममलैः क्षीणैर्विमलोऽभवदर्कवत् ॥ २२६.४ ॥
महादेवप्रसादेन सोमवत्प्रियदर्शनः  ।
पुरा भानुमतीं भानुः सुतां स्मरशरार्दितः  ॥ २२६.५ ॥
चकमे तेन दोषेण कुष्ठरोगार्दितोऽभवत् ।
स चाप्यत्र तपस्तप्त्वा विमलत्वमुपागतः  ॥ २२६.६ ॥
महादेवेन तुष्टेन स्वस्थानं मुदितोऽभजत् ।
तथैव च पुरा पार्थ विभाण्डकसुतो मुनिः  ॥ २२६.७ ॥
योगिसङ्गं वने प्राप्य पुरे च नृपतेस्तथा  ।
राजसंसर्गदोषाद्वै मालिन्यं परमात्मनः  ॥ २२६.८ ॥
विचारयन्नभ्युपेत्य रेवासागरसङ्गमम्  ।
शान्तया भार्यया सार्द्धं तप्त्वा द्वादशवत्सरान्  ॥ २२६.९ ॥
कृच्छ्रचान्द्रायणैर्देवं तोषयंस्त्र्यम्बकं मुनिः  ।
महादेवेन तुष्टेन सोऽपि वैमल्यमाप्तवान्  ॥ २२६.१० ॥
शर्वाण्या प्रेरितः शर्वः पुरा दारुवने नृप  ।
मोहनान्मुनिपत्नीनां स्वं दीक्ष्य विमलं किल  ॥ २२६.११ ॥
विचार्य परमस्थानं नर्मदोदधिसङ्गमम्  ।
तत्र स्थित्वा महाराज तपस्तप्त्वा सहोमया  ॥ २२६.१२ ॥
विमलोऽसौ यतो जातस्तेनासौ विमलेश्वरः  ।
तेन नाम्ना स्वयं तस्थौ लोकानां हितकाम्यया  ॥ २२६.१३ ॥
ततस्तिलोत्तमां सृष्ट्वा ब्रह्मा लोकपितामहः  ।
प्रजानाथोऽपि तां सृष्ट्वा दृष्ट्वाग्रे सुमनोहराम्  ॥ २२६.१४ ॥
भावियोगबलाक्रान्तः स तस्यामभिकोऽभवत् ।
तेन वीक्ष्य सदोषत्वं रेवातीरद्वयं श्रितः  ॥ २२६.१५ ॥
तीर्थान्यनुसरन्मौनी त्रिस्नायी संस्मरञ्छिवम्  ।
रेवार्णवसमायोगे स्नात्वा सम्पूज्य शङ्करम्  ।
कालेनाल्पेन राजर्षे ब्रह्माप्यमलतां गतः  ॥ २२६.१६ ॥
एवमन्येऽपि बहुशो देवर्षिनृपसत्तमाः  ।
त्यक्त्वा दोषमलं तत्र विमला बहवोऽभवन्  ॥ २२६.१७ ॥
तथा त्वमपि राजेन्द्र तत्र स्नात्वा शिवार्चनात् ।
अमलोऽपि विशेषेण वैमल्यं प्राप्स्यसे परम्  ॥ २२६.१८ ॥
तत्र स्नात्वा नरो नारी पूजयित्वा महेश्वरम्  ।
पापदोषविनिर्मुक्तो ब्रह्मलोके महीयते  ॥ २२६.१९ ॥
तत्रोपवासं यः कृत्वा पश्येत विमलेश्वरम्  ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां सर्वपर्वसु पार्थिव  ॥ २२६.२० ॥
सप्तजन्मकृतं पापं हित्वा याति शिवालयम्  ।
श्राद्धं कृत्वा विधानेन पित्ःणामनृणी भवेत् ।
ब्राह्मणान् भोजयेच्छक्त्या तेभ्यो दद्याच्च दक्षिणाम्  ॥ २२६.२१ ॥
यद्यदिष्टतमं लोके यच्चैवात्महितं गृहे  ।
तत्तद्गुणवते देयं तत्रैवाक्षयमिच्छता  ।
स्वर्णधान्यानि वासांसि छत्रोपानत्कमण्डलुम्  ॥ २२६.२२ ॥
गृहं देवस्य वै शक्त्या कृत्वा स्याद्भुवि भूपतिः  ।
गीतनृत्यकथाभिश्च तोषयेत्परमेश्वरम्  ॥ २२६.२३ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे विमलेश्वरतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम षड्विंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥

</span>
