<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
अध्याय ८१

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेन्महाराज वरुणेश्वरमुत्तमम्  ।
यत्र सिद्धो महादेवो वरुणो नृपसत्तम  ॥ ८१.१ ॥
पिण्याकशाकपर्णैश्च कृच्छ्रचान्द्रायणादिभिः  ।
आराध्य गिरिजानाथं ततः सिद्धिं परां गतः  ॥ ८१.२ ॥
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा संतर्प्य पितृदेवताः  ।
पूजयेच्छङ्करं भक्त्या स याति परमां गतिम्  ॥ ८१.३ ॥
कुण्डिकां वर्धनीं वापि महद्वा जलभाजनम्  ।
अन्नेन सहितं पार्थ तस्य पुण्यफलं शृणु  ॥ ८१.४ ॥
यत्फलं लभते मर्त्यः सत्रे द्वादशवार्षिके  ।
तत्फलं समवाप्नोति नात्र कार्या विचारणा  ॥ ८१.५ ॥
सर्वेषामेव दानानामन्नदानं परं स्मृतम्  ।
सद्यः प्रीतिकरं तोयमन्नं च नृपसत्तम  ॥ ८१.६ ॥
तत्रतीर्थे मृतानां तु नराणां भावितात्मनाम्  ।
वरुणस्य पुरे वासो यावदाभूतसंप्लवम्  ॥ ८१.७ ॥
पश्चात्पूर्णे ततः काले मर्त्यलोके प्रजायते  ।
अन्नदानप्रदो नित्यं जीवेद्वर्षशतं नरः  ॥ ८१.८ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे वरुणेश्वरतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नामैकाशीतितमोऽध्यायः ॥

</span>
