<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">श्रीमार्कण्डेय उवाच -
नर्मदादक्षिणे कूले तीर्थं परमशोभनम्  ।
शङ्खचूडस्य नाम्ना वै प्रसिद्धं भूमिमण्डले  ॥ ७५.१ ॥
शङ्खचूडः स्वयं तत्र संस्थितः पाण्डुनन्दन  ।
वैनतेयभयात्पार्थ सुखदनर्मदातटे  ॥ ७५.२ ॥
तत्र तीर्थे तु यो भक्त्या शुचिर्भूत्वा समाहितः  ।
स्नापयेच्छङ्खचूडं तु क्षीरक्षौद्रेण सर्पिषा  ॥ ७५.३ ॥
रात्रौ जागरणं कुर्याद्देवस्याग्रे नराधिप  ।
दधिभक्तेन सम्पूज्य ब्राह्मणाञ्छंसितव्रतान्  ।
गोप्रदाने द्विजेन्द्रोऽयं सर्वपापक्षयंकरः  ॥ ७५.४ ॥
तस्मिंस्तीर्थे तु यः पार्थ सर्पदष्टं प्रतर्पयेत् ।
स याति परमं लोकं शङ्करस्य वचो यथा  ॥ ७५.५ ॥

</span>
