<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
अध्याय ८२

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेन्महीपाल वह्नितीर्थमनुत्तमम्  ।
यत्र सिद्धो महातेजास्तपः कृत्वा हुताशनः  ॥ ८२.१ ॥
सर्वभक्ष्यः कृतो योऽसौ दण्डके मुनिना पुरा  ।
नर्मदातटमाश्रित्य पूतो जातो हुताशनः  ॥ ८२.२ ॥
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा पूजयित्वा महेश्वरम्  ।
अग्निप्रवेशं कुरुते स गच्छेदग्निसाम्यताम्  ॥ ८२.३ ॥
भक्त्या स्नात्वा तु यस्तत्र तर्पयेत्पितृदेवताः  ।
अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फलमाप्नोत्यसंशयम्  ॥ ८२.४ ॥
तस्यैवानन्तरं राजन्कौबेरं तीर्थमुत्तमम्  ।
कुबेरो यत्र संसिद्धो यक्षाणामधिपः पुरा  ॥ ८२.५ ॥
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा समभ्यर्च्य जगद्गुरुम्  ।
उमया सहितं भक्त्या सर्वपापैः प्रमुच्यते  ॥ ८२.६ ॥
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा दद्याद्विप्राय कांचनम्  ।
नाभिमात्रे जले तिष्ठन्स लभेतार्बुदं फलम्  ॥ ८२.७ ॥
दधिस्कन्दे मधुस्कन्दे नन्दीशे वरुणालये  ।
आग्नेये यत्फलं तात स्नात्वा तत्फलमाप्नुयात् ॥ ८२.८ ॥
ते वन्द्या मानुषे लोके धन्याः पूर्णमनोरथाः  ।
यैस्तु दृष्टं महापुण्यं नर्मदातीर्थपञ्चकम्  ॥ ८२.९ ॥
ते यान्ति भास्करे लोके परमे दुःखनाशने  ।
भास्करादैश्वरे लोके चैश्वरादनिवर्तके  ॥ ८२.१० ॥
नीयते स परे लोके यावदिन्द्राश्चतुर्दश  ।
ततः स्वर्गाच्च्युतो मर्त्यो राजा भवति धार्मिकः  ॥ ८२.११ ॥
सर्वरोगविनिर्मुक्तो भुनक्ति सचराचरम्  ।
विष्णुश्च देवता येषां नर्मदातीर्थसेविनाम्  ॥ ८२.१२ ॥
अखण्डितप्रतापास्ते जायन्ते नात्र संशयः  ।
गङ्गा कनखले पुण्या कुरुक्षेत्रे सरस्वती  ॥ ८२.१३ ॥
ग्रामे वा यदि वारण्ये पुण्या सर्वत्र नर्मदा  ।
रेवातीरे वसेन्नित्यं रेवातोयं सदा पिबेत् ॥ ८२.१४ ॥
स स्नातः सर्वतीर्थेषु सोमपानं दिने दिने  ।
गङ्गाद्याः सरितः सर्वाः समुद्राश्च सरांसि च  ।
कल्पान्ते संक्षयं यान्ति न मृता तेन नर्मदा  ॥ ८२.१५ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे दधिस्कन्दादिपञ्चतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम द्व्यशीतितमोऽध्यायः ॥

</span>
