<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
 अध्याय ११२

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र तीर्थमाङ्गिरसस्य तु  ।
उत्तरे नर्मदाकूले सर्वपापविनाशनम्  ॥ ११२.१ ॥
पुरासीदङ्गिरानाम ब्राह्मणो वेदपारगः  ।
पुत्रहेतोर्युगस्यादौ चचार विपुलं तपः  ॥ ११२.२ ॥
नित्यं त्रिषवणस्नायी जपन्देवं सनातनम्  ।
पूजयंश्च महादेवं कृच्छ्रचान्द्रायणादिभिः  ॥ ११२.३ ॥
द्वादशाब्दे ततः पूर्णे तुतोष परमेश्वरः  ।
वरेण छन्दयामास द्विजमाङ्गिरसं वरम्  ॥ ११२.४ ॥
वव्रे स तु महादेवं पुत्रं पुत्रवतां वरम्  ।
वेदविद्याव्रतस्नातं सर्वशास्त्रविशारदम्  ॥ ११२.५ ॥
देवानां मन्त्रिणं राजन् सर्वलोकेषु पूजितम्  ।
ब्रह्मलक्ष्म्याः सदावासमक्षयं चाव्ययं सुतम्  ॥ ११२.६ ॥
तथाभिलषितः पुत्रः सर्वविद्याविशारदः  ।
भविष्यति न सन्देहश्चैवमुक्त्वा ययौ हरः  ॥ ११२.७ ॥
वरैरङ्गिरसश्चापि बृहस्पतिरजायत  ।
यथाभिलषितः पुत्रो वेदवेदाङ्गपारगः  ॥ ११२.८ ॥
जाते पुत्रेऽङ्गिरास्तत्र स्थापयामास शङ्करम्  ।
हृष्टतुष्टमना भूत्वा जगामोत्तरपर्वतम्  ॥ ११२.९ ॥
तत्र चाङ्गिरसे तीर्थे यः स्नात्वा पूजयेच्छिवम्  ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो रुद्रलोकं स गच्छति  ॥ ११२.१० ॥
अपुत्रो लभते पुत्रमधनो धनमाप्नुयात् ।
इच्छते यश्च यं कामं स तं लभति मानवः  ॥ ११२.११ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डेऽग्निरसतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम द्वादशाधिकशततमोऽध्यायः ॥

</span>
