<span style="font-size: 14pt; line-height: 170%">
अध्याय ७०

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
रेवाया उत्तरे कूले तीर्थं परमशोभनम्  ।
रविणा निर्मितं पार्थ सर्वपापक्षयंकरम्  ॥ ७०.१ ॥
स्वांशेन भास्करस्तत्र तिष्ठते चोत्तरे तटे  ।
सर्वव्याधिहरः पुंसां नर्मदायां व्यवस्थितः  ॥ ७०.२ ॥
षष्ठ्यांषष्ठ्यां नृपश्रेष्ठ ह्यष्टम्यां च चतुर्दशीम्  ।
स्नानं यः कारयेन्मर्त्यः श्राद्धं प्रेतेषु भक्तितः  ।
तस्य पापक्षयः पार्थ सूर्यलोके महीयते  ॥ ७०.३ ॥
ततः स्वर्गाच्च्युतः सोऽपि जायते विमले कुले  ।
धनाढ्यो व्याधिनिर्मुक्तो जीवेज्जन्मनिजन्मनि  ॥ ७०.४ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे रवितीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम सप्ततितमोऽध्यायः ॥

</span>
