<span style="font-size: 14pt; line-height: 170%">
अध्याय १३७

मार्कण्डेय उवाच -
धर्मपुत्र ततो गच्छेत्कर्कटेश्वरमुत्तमम्  ।
उत्तरे नर्मदाकूले सर्वपापक्षयंकरम्  ॥ १३७.१ ॥
तत्र स्नात्वा विधानेन यस्तु पूजयते शिवम्  ।
अनिवर्तिका गतिस्तस्य रुद्रलोकादसंशयम्  ॥ १३७.२ ॥
तस्य तीर्थस्य माहात्म्यं पुराणे यच्छ्रुतं मया  ।
न तद्वर्णयितुं शक्यं संक्षेपेण वदाम्यतः  ॥ १३७.३ ॥
तत्र तीर्थे तु यः कुर्यात्किंचित्कर्म शुभाशुभम्  ।
हर्षान्मदान्महाराज तत्सर्वं जायतेऽक्षयम्  ॥ १३७.४ ॥
तत्र तीर्थे तपस्तप्त्वा वालखिल्या मरीचयः  ।
रमन्तेऽद्यापि लोकेषु स्वेच्छया कुरुनन्दन  ॥ १३७.५ ॥
तत्रस्थास्तन्न जानन्ति नराज्ञानबहिष्कृताः  ।
शरीरस्थमिवात्मानमक्षयं ज्योतिरव्ययम्  ॥ १३७.६ ॥
तत्र तीर्थे नृपश्रेष्ठ देवी नारायणी पुरा  ।
अद्यापि तपते घोरं तपो यावत्किलार्बुदम्  ॥ १३७.७ ॥
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा तर्पयेत्पितृदेवताः  ।
तस्य ते द्वादशाब्दानि तृप्तिं यान्ति पितामहाः  ॥ १३७.८ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे कर्कटेश्वरतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम सप्तत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ॥

</span>
