<span style="font-size: 14pt; line-height: 170%">
अध्याय ७६

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र पारेश्वरमनुत्तमम्  ।
पराशरो महात्मा वै नर्मदायास्तटे शुभे  ॥ ७६.१ ॥
तपश्चचार विपुलं पुत्रार्थं पाण्डुनन्दन  ।
हिमवद्दुहिता तेन गौरी नारायणी नृप  ॥ ७६.२ ॥
तोषिता परया भक्त्या नर्मदोत्तरके तटे  ।
तस्य तुष्टा महादेवी शङ्करार्धाङ्गधारिणी  ॥ ७६.३ ॥
भोभो ऋषिवर श्रेष्ठ तुष्टाहं तव भक्तितः  ।
वरं याचय मे विप्र पराशर महामते  ॥ ७६.४ ॥

पराशर उवाच -
परितुष्टासि मे देवि यदि देयो वरो मम  ।
देहि पुत्रं भगवति सत्यशौचगुणान्वितम्  ॥ ७६.५ ॥
वेदाभ्यसनशीलं हि सर्वशास्त्रविशारदम्  ।
तीर्थे चात्र भवेद्देवि सन्निधानवरेण तु  ॥ ७६.६ ॥
लोकोपकारहेतोश्च स्थीयतां गिरिनन्दिनि  ।
पराशराभिधानेन नर्मदादक्षिणे तटे  ॥ ७६.७ ॥

श्रीदेव्युवाच -
एवं भवतु ते विप्र तत्रैवान्तरधीयत  ।
पराशरो महात्मा वै स्थापयामास पार्वतीम्  ॥ ७६.८ ॥
शङ्करं स्थापयामास सुरासुरनमस्कृतम्  ।
अच्छेद्यमप्रतर्क्यं च देवानां तु दुरासदम्  ॥ ७६.९ ॥
पराशरो महात्मा वै कृतार्थो ह्यभवन्नृप  ॥ ७६.१० ॥
तत्र तीर्थे तु यो भक्त्या शुचिः प्रयतमानसः  ।
स्त्र्यथवा पुरुषो वापि कामक्रोधविवर्जितः  ॥ ७६.११ ॥
माघे चैत्रेऽथ वैशाखे श्रावणे नृपनन्दन  ।
मासि मार्गशिरे चैव शुक्लपक्षे तु सर्वदा  ॥ ७६.१२ ॥
तत्र गत्वा शुभे स्थाने नर्मदादक्षिणे तटे  ॥ ७६.१३ ॥
उपोष्य परया भक्त्या व्रतमेतत्समाचरेत् ।
रात्रौ जागरणं कृत्वा दीपदानं स्वशक्तितः  ॥ ७६.१४ ॥
गीतं नृत्यं तथा वाद्यं कामक्रोधविवर्जितः  ।
प्रभाते विमले प्राप्ते द्विजाः पूज्याः स्वशक्तितः  ॥ ७६.१५ ॥
सम्पूज्य ब्राह्मणान् पार्थ धनदानहिरण्यतः  ।
वस्त्रेण छत्रदानेन शय्याताम्बूलभोजनैः  ॥ ७६.१६ ॥
प्रीणयेन्नर्मदातीरे ब्राह्मणाञ्छंसितव्रतान्  ।
श्राद्धं कार्यं नृपश्रेष्ठ आमैः पक्वैर्जलेन च  ॥ ७६.१७ ॥
स्त्रीणां चैव तु शूद्राणामामश्राद्धं प्रशस्यते  ।
आमं चतुर्गुणं देयं ब्राह्मणानां युधिष्ठिर  ॥ ७६.१८ ॥
वेदोक्तेन विधानेन द्विजाः पूज्याः प्रयत्नतः  ।
हस्तमात्रैः कुशैश्चैव तिलैश्चैवाक्षतैर्नृप  ॥ ७६.१९ ॥
विप्रा उदङ्मुखाः कार्याः स्वयं वै दक्षिणामुखः  ।
दर्भेषु निक्षिपेदन्नमित्युच्चार्य द्विजाग्रतः  ॥ ७६.२० ॥
प्रेता यान्तु परे लोके तीर्थस्यास्य प्रभावतः  ।
पापं मे प्रशमं यातु एतु वृद्धिं शुभं सदा  ॥ ७६.२१ ॥
वृद्धिं यातु सदा वंशो ज्ञातिवर्गो द्विजोत्तम  ।
एवमुच्चार्य विप्राय दानं देयं स्वशक्तितः  ॥ ७६.२२ ॥
गोभूतिसहिरण्यादि चान्नं वस्त्रं स्वशक्तितः  ।
दातव्यं पाण्डवश्रेष्ठ पारेश्वरवराश्रमे  ॥ ७६.२३ ॥
ये शृण्वन्ति परं भक्त्या मुच्यन्ते सर्वपातकैः  ॥ ७६.२४ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे पारेश्वरतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम षट्सप्ततितमोऽध्यायः ॥

</span>
