<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
अध्याय ८९

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र पूतिकेश्वरमुत्तमम्  ।
नर्मदादक्षिणे कूले सर्वपापक्षयंकरम्  ॥ ८९.१ ॥
स्थापितं जाम्बुवन्तेन लोकानां तु हितार्थिना  ।
राजा प्रसेनजिन्नाम तस्यां वक्षस्थलान्मणौ  ॥ ८९.२ ॥
समुत्क्षिप्ते तु तेनैव सपूतिरभवद्व्रणः  ।
तत्र तीर्थे तपस्तप्त्वा निर्व्रणः समजायत  ॥ ८९.३ ॥
तेन तत्स्थापितं लिङ्गं पूतिकेश्वरमुत्तमम्  ।
यस्तत्र मनुजो भक्त्या स्नायाद्भरतसत्तम  ॥ ८९.४ ॥
सर्वान्कामानवाप्नोति सम्पूज्य परमेश्वरम्  ।
कृष्णाष्टम्यां चतुर्दश्यां सर्वकालं नराधिप  ।
येऽर्चयन्ति सदा देवं ते न यान्ति यमालयम्  ॥ ८९.५ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे पूतिकेश्वरतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नामैकोननवतितमोऽध्यायः ॥

</span>
