<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
अध्याय १०८

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेन्महीपाल रोहिणीतीर्थमुत्तमम्  ।
विख्यातं त्रिषु लोकेषु सर्वपापहरं परम्  ॥ १०८.१ ॥

युधिष्ठिर उवाच -
रोहिणीतीर्थमाहात्म्यं सर्वपापप्रणाशनम्  ।
श्रोतुमिच्छामि तत्त्वेन तन्मे त्वं वक्तुमर्हसि  ॥ १०८.२ ॥

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
तस्मिन्नेकार्णवे घोरे नष्टे स्थावरजङ्गमे  ।
उदधौ च शयानस्य देवदेवस्य चक्रिणः  ॥ १०८.३ ॥
नाभौ समुत्थितं पद्मं रविमण्डलसन्निभम्  ।
कर्णिकाकेसरोपेतं पत्रैश्च समलंकृतम्  ॥ १०८.४ ॥
तत्र ब्रह्मा समुत्पन्नश्चतुर्वदनपङ्कजः  ।
किं करोमीति देवेश आज्ञा मे दीयतां प्रभो  ॥ १०८.५ ॥
एवमुक्तस्तु देवेशः शङ्खचक्रगदाधरः  ।
उवाच मधुरां वाणीं तदा देवं पितामहम्  ॥ १०८.६ ॥
सरस्वत्यां महाबाहो लोकं कुरु ममाज्ञया  ।
भूतग्राममशेषस्य उत्पादनविधिक्षयम्  ॥ १०८.७ ॥
एतच्छ्रुतं तु वचनं पद्मनाभस्य भारत  ।
चिन्तयामास भगवान्सप्तर्षीन्हितकाम्यया  ॥ १०८.८ ॥
क्रमात्ते चिन्तिताः प्राज्ञाः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः  ।
प्राचेतसो वसिष्ठश्च भृगुर्नारद एव च  ॥ १०८.९ ॥
यज्ञे प्राचेतसो दक्षो महातेजाः प्रजापतिः  ।
दक्षस्यापि तथा जाताः पञ्चाशद्दुहितरोऽनघ  ॥ १०८.१० ॥
ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश  ।
तथैव स महाभागः सप्तविंशतिमिन्दवे  ॥ १०८.११ ॥
रोहिणीनाम या तासां मध्ये तस्य नराधिप  ।
अनिष्टा सर्वनारीणां भर्तुश्चैव विशेषतः  ॥ १०८.१२ ॥
ततः सा परमं कृत्वा वैराग्यं नृपसत्तम  ।
आगत्य नर्मदातीरे चचार विपुलं तपः  ॥ १०८.१३ ॥
एकरात्रैस्त्रिरात्रैश्च षड्द्वादशभिरेव च  ।
पक्षमासोपवासैश्च कर्शयन्ति कलेवरम्  ॥ १०८.१४ ॥
आराधयन्ती सततं महिषासुरनाशिनीं  ।
देवीं भगवतीं तात सर्वार्तिविनिवारणीम्  ॥ १०८.१५ ॥
स्नात्वा स्नात्वा जले नित्यं नर्मदायाः शुचिस्मिता  ।
ततस्तुष्टा महाभागा देवी नारायणी नृप  ॥ १०८.१६ ॥
प्रसन्ना ते महाभागे व्रतेन नियमेन च  ।
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं रोहिणी शशिनः प्रिया  ॥ १०८.१७ ॥
यथा भवामि न चिरात्तथा भवतु मानदे  ।
एवमस्त्विति सा चोक्त्वा भवानी भक्तवत्सला  ॥ १०८.१८ ॥
स्तूयमाना मुनिगणैस्तत्रैवान्तरधीयत  ।
तदाप्रभृति तत्तीर्थं रोहिणी शशिनः प्रिया  ॥ १०८.१९ ॥
संजाता सर्वकालं तु वल्लभा नृपसत्तम  ।
तत्र तीर्थे तु या नारी नरो वा स्नानि भक्तितः  ॥ १०८.२० ॥
वल्लभा जायते सा तु भर्तुर्वै रोहिणी यथा  ।
तत्र तीर्थे तु यः कश्चित्प्राणत्यागं करोति वै  ॥ १०८.२१ ॥
सप्तजन्मानि दाम्पत्यवियोगो न भवेत्क्वचित् ॥ १०८.२२ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे रोहिणीसोमनाथतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नामाष्टोत्तरशततमोऽध्यायः ॥

</span>
