<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">श्रीमार्कण्डेय उवाच -
एरण्डीसङ्गमं गच्छेत्सुरासुरनमस्कृतम्  ।
तत्तु तीर्थं महापुण्यं महापातकनाशनम्  ॥ २१७.१ ॥
उपवासपरो भूत्वा नियतेन्द्रियमानसः  ।
तत्र स्नात्वा विधानेन मुच्यते ब्रह्महत्यया  ॥ २१७.२ ॥
तत्र तीर्थे तु यो भक्त्या प्राणत्यागपरो भवेत् ।
अनिवर्तिका गतिस्तस्य रुद्रलोकादसंशयम्  ॥ २१७.३ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे एरण्डीतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम सप्तदशोत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥

</span>
