<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">
अध्याय १५२

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेद्धरापाल भार्गलेश्वरमुत्तमम्  ।
शङ्करं जगतः प्राणं स्मृतमात्राघनाशनम्  ॥ १५२.१ ॥
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा पूजयेत्परमेश्वरम्  ।
अश्वमेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः  ॥ १५२.२ ॥
तत्र तीर्थे तु यः कश्चित्प्राणत्यागं करिष्यति  ।
अनिवर्तिका गतिस्तस्य रुद्रलोकादसंशयम्  ॥ १५२.३ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे भार्गलेश्वरतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम द्विपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ॥

</span>
