<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
अध्याय १३८

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेत्पाण्डुपुत्र शक्रतीर्थमनुत्तमम्  ।
यत्र सिद्धो महाभागो देवराजः शतक्रतुः  ॥ १३८.१ ॥
गौतमेन पुरा शप्तं ज्ञात्वा देवाः सुरेश्वरम्  ।
ब्रह्माद्या देवताः सर्व ऋषयश्च तपोधनाः  ॥ १३८.२ ॥
गौतमं प्रार्थयामासुर्वाक्यैः सानुनयैः शुभैः  ।
गतराज्यं गतश्रीकं शक्रं प्रति मुनीश्वर  ॥ १३८.३ ॥
इन्द्रेन रहितं राज्यं न कश्चित्कामयेद्द्विज  ।
देवो वा मानवो वापि एतत्ते विदितं प्रभो  ॥ १३८.४ ॥
तस्य त्वं भगयुक्तस्य दयां कुरु द्विजोत्तम  ।
गतश्चादर्शनं शक्रो दूषितः स्वेन पाप्मना  ॥ १३८.५ ॥
देवानां वचनं श्रुत्वा गौतमो वेदवित्तमः  ।
तथेति कृत्वा शक्रस्य वरं दातुं प्रचक्रमे  ॥ १३८.६ ॥
एतद्भगसहस्रं तु पुरा जातं शतक्रतो  ।
तल्लोचनसहस्रं तु मत्प्रसादाद्भविष्यति  ॥ १३८.७ ॥
एवमुक्तः सहस्राक्षः प्रणम्य मुनिसत्तमम्  ।
ब्राह्मणांस्तान्महाभागान्नर्मदां प्रत्यगात्ततः  ॥ १३८.८ ॥
स्नात्वा स विमले तोये संस्थाप्य त्रिपुरान्तकम्  ।
जगाम त्रिदशावासं पूज्यमानोऽप्सरोगणैः  ॥ १३८.९ ॥
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा पूजयेत्परमेश्वरम्  ।
परदाराभिगमनान्मुच्यते पातकान्नरः  ॥ १३८.१० ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे शक्रतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नामाष्टत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ॥

</span>
