<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
अध्याय ११९

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र कह्लोडीतीर्थमुत्तमम्  ।
रेवायाश्चोत्तरे कूले सर्वपापविनाशनम्  ॥ ११९.१ ॥
हितार्थं सर्वभूतानामृषिभिः स्थापितं पुरा  ।
तपसा तु समुद्धृत्य नर्मदायां महाम्भसि  ॥ ११९.२ ॥
स्नात्वा तु कपिलातीर्थे कपिलां यः प्रयच्छति  ।
श्रुत्वा चाख्यानकं दिव्यं ब्राह्मणाञ्छृणु यत्फलम्  ॥ ११९.३ ॥
सर्वेषामेव दानानां कपिलादानमुत्तमम्  ।
ब्राह्मणान्वेषितं पूर्वमृषिदेवसमागमे  ॥ ११९.४ ॥
सद्यः प्रसूतां कपिलां शोभनां यः प्रयच्छति  ।
सोपवासो जितक्रोधस्तस्य पुण्यफलं शृणु  ॥ ११९.५ ॥
ससमुद्रगुहा तेन सशैलवनकानना  ।
दत्ता चैव महाबाहो पृथिवी नात्र संशयः  ॥ ११९.६ ॥
वाचिकं मानसं पापं कर्मणा यत्पुरा कृतम्  ।
नश्यते कपिलां दत्त्वा सप्तजन्मार्जितं नृप  ॥ ११९.७ ॥
भूमिदानं धनं धान्यं हस्त्यश्वकनकादिकम्  ।
कपिलादानस्यैकस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्  ॥ ११९.८ ॥
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा कपिलां यः प्रयच्छति  ।
मृतो विष्णुपुरं याति गीयमानोऽप्सरोगणैः  ॥ ११९.९ ॥
यावन्ति तस्या रोमाणि सवत्सायास्तु भारत  ।
तावद्वर्षसहस्राणि स स्वर्गे क्रीडते चिरम्  ॥ ११९.१० ॥
ततोऽवकीर्णकालेन त्विह मानुष्यतां गतः  ।
धनधान्यसमोपेतो जायते विपुले कुले  ॥ ११९.११ ॥
वेदविद्या व्रतस्नातः सर्वशास्त्रविशारदः  ।
व्याधिशोकविनिर्मुक्तो जीवेच्च शरदां शतम्  ॥ ११९.१२ ॥
एतत्ते सर्वमाख्यातं कल्होडीतीर्थमुत्तमम्  ।
यत्कृत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः  ॥ ११९.१३ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे कह्लोडीतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नामैकोनविंशत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥

</span>
