<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
अध्याय १०६

श्रीमार्कण्डेय उवाच -
ततो गच्छेन्महीपाल तीर्थं परमशोभनम्  ।
सौभाग्यकरणं दिव्यं नरनारीमनोरमम्  ॥ १०६.१ ॥
तत्र या दुर्भगा नारी नरो वा नृपसत्तम  ।
स्नात्वार्चयेदुमारुद्रौ सौभाग्यं तस्य जायते  ॥ १०६.२ ॥
तृतीयायामहोरात्रं सोपवासो जितेन्द्रियः  ।
निमन्त्रयेद्द्विजं भक्त्या सपत्नीकं सुरूपिणम्  ॥ १०६.३ ॥
गन्धमाल्यैरलंकृत्य वस्त्रधूपादिवासितम्  ।
भोजयेत्पायसान्नेन कृसरेणाथ भक्तितः  ॥ १०६.४ ॥
भोजयित्वा यथान्यायं प्रदक्षिणमुदाहरेत् ।
प्रीयतां मे महादेवः सपत्नीको वृषध्वजः  ॥ १०६.५ ॥
यथा ते देवदेवेश न वियोगः कदाचन  ।
ममापि करुणां कृत्वा तथास्त्विति विचिन्तयेत् ॥ १०६.६ ॥
एवं कृते ततस्तस्य यत्पुण्यं समुदाहृतम्  ।
तत्ते सर्वं प्रवक्ष्यामि यथा देवेन भाषितम्  ॥ १०६.७ ॥
दौर्भाग्यं दुर्गतिश्चैव दारिद्र्यं शोकबन्धनम्  ।
वन्ध्यत्वं सप्तजन्मानि जायते न युधिष्ठिर  ॥ १०६.८ ॥
ज्येष्ठमासे सिते पक्षे तृतीयायां विशेषतः  ।
तत्र गत्वा तु यो भक्त्या पञ्चाग्निं साधयेत्ततः  ॥ १०६.९ ॥
सोऽपि पापैरशेषैस्तु मुच्यते नात्र संशयः  ।
गुग्गुलं दहते यस्तु द्विधा चित्तविवर्जितः  ॥ १०६.१० ॥
शरीरं भेदयेद्यस्तु गौर्याश्चैव समीपतः  ।
तस्मिन्कर्मप्रविष्टस्य उत्क्रान्तिर्जायते यदि  ॥ १०६.११ ॥
देहपाते व्रजेत्स्वर्गमित्येवं शङ्करोऽब्रवीत् ।
सितरक्तैस्तथा पीतैर्वस्त्रैश्च विविधैः शुभैः  ॥ १०६.१२ ॥
ब्राह्मणीं ब्राह्मणं चैव पूजयित्वा यथाविधि  ।
पुष्पैर्नानाविधैश्चैव गन्धधूपैः सुशोभनैः  ॥ १०६.१३ ॥
कण्ठसूत्रकसिन्दूरैः कुङ्कुमेन विलेपयेत् ।
कल्पयेत स्त्रियं गौरीं ब्राह्मणं शिवरूपिणम्  ॥ १०६.१४ ॥
तेषां तद्रूपकं कृत्वा दानमुत्सृज्यते ततः  ।
कङ्कणं कर्णवेष्टं च कण्ठिकां मुद्रिकां तथा  ॥ १०६.१५ ॥
सप्तधान्यं तथा चैव भोजनं नृपसत्तम  ।
अन्यान्यपि च दानानि तस्मिंस्तीर्थे ददाति यः  ॥ १०६.१६ ॥
सर्वदानैश्च यत्पुण्यं प्राप्नुयान्नात्र संशयः  ।
सहस्रगुणितं सर्वं नात्र कार्या विचारणा  ॥ १०६.१७ ॥
शङ्करेण समं तस्माद्भोगं भुङ्क्ते ह्यनुत्तमम्  ।
सौभाग्यं तस्य विपुलं जायते नात्र संशयः  ॥ १०६.१८ ॥
अपुत्रो लभते पुत्रमधनो धनमाप्नुयात् ।
राजेन्द्र कामदं तीर्थं नर्मदायां व्यवस्थितम्  ॥ १०६.१९ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे कामदतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम षडुत्तरशततमोऽध्यायः॥

</span>
