<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">श्रीमार्कण्डेय उवाच -
पुनरन्यत्प्रवक्ष्यामि देवस्य चरितं महत् ।
श्रुतमात्रेण येनैव सर्वपापैः प्रमुच्यते  ॥ २१३.१ ॥
अबालो बालरूपेण ग्रामण्यैर्बालकैः सह  ।
आमलैः क्रीडते शम्भुस्तत्ते वक्ष्यामि भारत  ॥ २१३.२ ॥
सर्वैस्तैरामलाः क्षिप्ता ये ते देवेन पाण्डव  ।
आनीतास्तत्क्षणादेव ततः पश्चात्क्षिपेद्धरः  ॥ २१३.३ ॥
यावद्गत्वा दिशो दिग्भ्य आगच्छन्ति पृथक्पृथक् ।
तावत्तमामलं भूतं पश्यन्ति परमेश्वरम्  ॥ २१३.४ ॥
तृतीये चैव यत्कर्म देवदेवस्य धीमतः  ।
स्थानानां परमं स्थानमामलेश्वरमुत्तमम्  ॥ २१३.५ ॥
तेन पूजितमात्रेण प्राप्यते परमं पदम्  ॥ २१३.६ ॥

॥ इति  श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे रेवाखण्डे आमलेश्वरतीर्थमाहात्म्यवर्णनं नाम त्रयोदशोत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥

</span>
