<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
तस्मात्संगमतो विप्र पश्चिमे दिक्तटे स्थितम् ॥ 
सीताकुण्डमितिख्यातं सर्वकामफलप्रदम् ॥ १ ॥ 
यत्र स्नात्वा नरो विप्र सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ 
सीतया किल तत्कुण्डं स्वयमेव विनिर्मितम् ॥ 
रामेण वरदानाच्च महाफलनिधीकृतम् ॥ २ ॥ 
॥ श्रीराम उवाच ॥ ॥ 
शृणु सीते प्रवक्ष्यामि माहात्म्यं भुवि यादृशम् ॥ 
त्वत्कुण्डस्यास्य सुभगे त्वत्प्रीत्या कथयाम्यहम्॥ ३ ॥ 
अत्र स्नानं च दानं च जपो होमस्तपोऽथवा॥ 
सर्वमक्षयतां याति विधानेन शुचिस्मिते ॥ ४ ॥ 
मार्गकृष्णचतुर्दश्यां तत्र स्नानं विशेषतः ॥ 
सर्वपापहरं देवि सर्वदा स्नायिनां नृणाम् ॥ ५ ॥ 
इति रामो वरं प्रादात्सीतायै च प्रजाप्रियः ॥ 
तदाप्रभृति सर्वत्र तत्तीर्थं भुवि वर्त्तते ॥ ६ ॥ 
सीताकुण्डमिति ख्यातं जनानां परमाद्भुतम् ॥ 
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा नूनं राममवाप्नुयात् ॥ ७ ॥ 
तत्र स्नानेन दानेन तपसा च विशेषतः ॥ 
गन्धैर्माल्यैर्धूपदीपैर्न्नानाविभवविस्तरैः ॥ 
रामं संपूज्य सीतां च मुक्तः स्यान्नात्र संशयः ॥ ८ ॥ 
मार्गे मासि च स्नातव्यं गर्भवासो न जायते ॥ 
अन्यदापि नरः स्नात्वा विष्णुलोकं स गच्छति ॥ ९ ॥ 
विभोर्विष्णुहरेर्विप्र रम्ये पश्चिमदिक्तटे ॥ 
देवश्चक्रहरिर्नाम सर्वाभीष्टफलप्रदः ॥ 2.8.6.१० ॥ 
तस्य चक्रहरेर्विप्र महिमा न हि मानवैः ॥ 
शक्यो वर्णयितुं धीरैरपि बुद्धिमतां वरैः॥११॥ 
ततः पश्चिमदिग्भागे नाम्ना पुण्यं हरिस्मृति ॥ 
विष्णोरायतनं ख्यातं परमार्थफलप्रदम्॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ १२ ॥ 
तयोर्दर्शनतो यांति तेषां पापानि देहिनाम् ॥ 
तानि पापानि यावंति कुर्वते भुवि ये नराः ॥ १३ ॥ 
पुरा देवासुरे जाते संग्रामे भृशदारुणे ॥ 
दैत्यैर्वरमदोत्सिक्तैर्देवा युधि पराजिताः ॥ १४ ॥ 
तेषां पलायमानानां देवानामग्रणीर्हरः ॥ 
संस्तभ्य चैव तान्सर्वान्पुरस्कृत्यांबुजासनम् ॥ १५ ॥ 
क्षीरोदशायिनं विष्णुं शेषपर्य्यंकशायिनम् ॥ 
लक्ष्म्योपविष्टं पार्श्वे च चरणांबुजहस्तया ॥ १६ ॥ 
नारदाद्यैर्मुनिवरैरुद्गीतगुगौरवम् ॥ 
गरुडेन पुरःस्थेनानिशमंजलिना स्तुतम् ॥ १७ ॥ 
क्षीराब्धिजलकल्लोलमदबिन्द्वंकिताम्बरम् ॥ 
तारकोत्करविस्फारतारहारविराजितम् ॥ ॥ १८ ॥ 
पीतांबरमतिस्मेरविकाशद्भावभावितम् ॥ 
बिभ्रतं कुण्डलं स्थूलं कर्णाभ्यां मौक्तिकोज्ज्वलम् ॥ १९ ॥ 
रत्नवल्लीमिव स्वच्छां श्वेतद्वीपनिवासिनीम् ॥ 
किरीटं पद्मरागाणां वलयं दधतं परम् ॥ 2.8.6.२० ॥ 
मित्रस्य राहुवित्रासनिवर्त्तनमिवापरम् ॥ 
सकौस्तुभप्रभाचक्रं बिभ्राणं प्रवलारुणम् ॥ २१ ॥ 
परां चतुर्मुखोत्पत्तिकल्पसंकल्पनामिव ॥ 
शरणं स जगामाशु विनीतात्मा स्तुवन्निति ॥ २२ ॥ 
तस्मिन्नवसरे शंभुः सर्वदेवगणैः सह ॥ 
तुष्टाव प्रयतो भूत्वा विष्णुं जिष्णुं सुरद्विषाम् ॥ २३ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
संसारार्णवसंतारसुपर्णसुखदायिने ॥ 
मोह तीव्रतमो हारि चन्द्राय हरये नमः ॥ २४ ॥ 
स्फुरत्संविन्मणिशिखां चित्तसंगतिचंद्रिकाम् ॥ 
प्रपद्ये भगवद्भक्तिमानसोद्यानवाहिनीम् ॥ २५ ॥ 
हेलोल्लसत्समुत्साहशक्तिं व्याप्तजगत्त्रयाम् ॥ 
या पूर्वकोटिर्भावानां सत्त्वानां वैष्णवीति वा ॥ २६ ॥ 
पवनांदोलितांभोजदलपर्वांतवर्त्तिनाम् ॥ 
पततामिव जन्तूनां स्थैर्यमेका हरिस्मृतिः ॥ २७ ॥ 
नमः सूर्य्यात्मने तुभ्यं संवित्किरणमालिने ॥ 
हृत्कुशेशयकोषश्रीसमुन्मेषविधायिने ॥ २८ ॥ 
नमस्तस्मै यमवते योगिनां गतये सदा ॥ 
परमेशाय वै पारे महसां तमसां तथा ॥ २९ ॥ 
यज्ञाय भुक्तहविष ऋग्यजुःसामरूपिणे ॥ 
नमः सरस्वतीगीतदिव्यसद्गणशालिने ॥ 2.8.6.३० ॥ 
शांताय धर्मनिधये क्षेत्रज्ञायामृतात्मने ॥ 
शिष्ययोगप्रतिष्ठाय नमो जीवैकहेतवे ॥ 
घोराय मायाविधये सहस्रशिरसे नमः ॥ ३१ ॥ 
योगनिद्रात्मने नाभिपद्मोद्भूतजगत्सृजे ॥ 
नमः सलिलरूपाय कारणाय जगत्स्थितेः ॥ ३२ ॥ 
कार्यमेयाय बलिने जीवाय परमात्मने ॥ 
गोप्त्रे प्राणाय भूतानां नमो विश्वाय वेधसे ॥ ३३ ॥ 
दृप्ताय सिंहवपुषे दैत्यसंहारकारिणे ॥ 
वीर्यायानंतमनसे जगद्भावभृते नमः ॥ ३४ ॥ 
संसारकारणाज्ञानमहासंतमसच्छिदे ॥ 
अचिन्त्यधाम्ने गुह्याय रुद्रायात्युद्विजे नमः ॥ ३५ ॥ 
शान्ताय शान्तकल्लोलकैवल्यपददायिने ॥ 
सर्वभावातिरिक्ताय नमः सर्वमयात्मने ॥ ३६ ॥ 
इन्दीवरदलश्यामं स्फूर्जत्किंजल्कविभ्रमम्॥ 
बिभ्राणं कौस्तुभं विष्णुं नौमि नेत्ररसायनम् ॥ ३७ ॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
इति स्तुतः प्रसन्नात्मा वरदो गरुडध्वजः ॥ 
ववर्ष दृष्टिसुधया सर्वान्देवान्कृपान्वितः ॥ 
उवाच मधुरं वाक्यं प्रश्रयावनतान्सुरान् ॥ ॥ ३८ ॥ 
॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
जानामि विबुधाः सर्वमभिप्रायं समाधितः ॥ 
दैतेयैर्विक्रमाक्रान्तं पदं समरदर्पितैः ॥ ३९ ॥ 
सबलैर्बलहीनानां प्रतापो विजितः परैः ॥ 
सांप्रतं तु विधास्यामि तपो युष्मद्बलाय वै ॥ 2.8.6.४० ॥ 
अयोध्यानगरे गत्वा करिष्ये तप उत्तमम् ॥ 
गुप्तो भूत्वा भवत्तेजोविवृद्ध्यै दैत्यशान्तये ॥ ४१ ॥ 
भवन्तोऽपि तपस्तीव्रं कुर्वंत्वमलमानसाः ॥ 
अयोध्यां प्राप्यतां देवा दैत्यनाशाय सत्वरम् ॥ ४२ ॥ ॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
इत्युक्त्वांतर्दधे देवान्देवो गरुडवाहनः ॥ 
अयोध्यामागतः क्षिप्रं चकार तप उत्तमम् ॥ ४३ ॥ 
गुप्तो भूत्वा यदा विद्वन्सुरतेजोभिवृद्धये ॥ 
तेन गुप्तहरिर्नाम देवो विख्यातिमागतः ॥ ४४ ॥ 
आगतस्य हरेः पूर्वं यत्र हस्ततलाच्च्युतम् ॥ 
सुदर्शनाख्यं तच्चक्रं तेन चक्रहरिः स्मृतः ॥ ४५ ॥ 
तयोर्दर्शनमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ 
हरस्तेन प्रभावेण देवाः प्रबलतेजसः ॥ ४६ ॥ 
जित्वा दैत्यान्रणैः सर्वान्संप्राप्य स्वपदान्यथ ॥ 
रेजिरे विपुलानंदैरसुरानार्दयंस्ततः ॥ ४७ ॥ 
ततः सर्वे समेत्याशु बृहस्पतिपुरस्सराः ॥ 
देवाः सर्वेऽनमन्मौलिमालार्च्चित पदाम्बुजम् ॥ 
हरिं द्रष्टुमथागच्छन्नयोध्यायां समुत्सुकाः ॥ ४८ ॥ 
आगत्य च ततः श्रुत्वा नानाविधगुणादरम् ॥ 
भावैः पुण्यैः समभ्यर्च्य नत्वा प्रांजलयस्तदा ॥ 
हरिमेकाग्रमनसा ध्यायन्तो ध्याननिष्ठिताः ॥ ४९ ॥ 
तानागतान्समालोक्य पदभक्त्या कृतानतीन् ॥ 
प्रसन्नः प्राह विश्वात्मा पीतवासा जनार्दनः ॥ 2.8.6.५० ॥ 
॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
भोभो देवा भवन्तश्च चिराद्दिष्टयाद्यसंगताः ॥ 
अधुना भवतामिच्छां कां करोमि सुरा अहम् ॥ 
तद्ब्रूत त्वरिता मह्यं किं विलंबेन निर्भयाः ॥ ५१ ॥ 
देवा ऊचुः ॥ ॥ 
भगवन्देवदेवेश त्वया संप्रति सर्वशः ॥ 
सर्वं समभवत्कार्यं निष्पन्नं वै जगत्पते ॥ ५२ ॥ 
तथापि सर्वदा भाव्यं नित्यं देव त्वया विभो ॥ 
अस्मद्रक्षार्थमत्रैव विजितेन्द्रियवर्त्मना ॥५३॥ 
एवमेव सदा कार्यं शत्रुपक्षविनाशनम् ॥५४॥ 
॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
एवमेतत्करिष्यामि भवतामरिसंजयम् ॥ 
श्रीमतां तेजसो वृद्धिं करिष्यामि सदासुराः ॥ 
कथेयं च सदा ख्यातिं लोके यास्यति चोत्तमाम् ॥ ५५ ॥ 
अयं नाम्ना गुप्तहरिर्देवो भुवनविश्रुतः ॥ 
मदीयं परमं गुह्यं स्थानं ख्यातिं समेष्यति ॥५६ ॥ 
अत्र यः प्राणिनां श्रेष्ठः पूजायज्ञजपादिकम् ॥ 
करोति परया भक्त्या स याति परमां गतिम्॥ ५७॥ 
अत्र यः कुरुते दानं यथाशक्त्या जितेन्द्रियः ॥ 
स स्वर्गमतुलं प्राप्य न शोचति कदाचन ॥ ५८ ॥ 
अत्र मत्प्रीतये देवाः प्राणिभिर्धर्मकांक्षिभिः ॥ 
दातव्या गौः प्रयत्नेन सवत्सा विधिपूर्वकम् ॥ ॥ ५९ ॥ 
स्वर्णशृंगी रौप्यखुरी वस्त्रद्वयसमावृता ॥ 
कांस्योपदोहना ताम्रपृष्ठी बहुगुणान्विता॥ 2.8.6.६०॥ 
रत्नपुच्छा दुग्धवती घंटाभरणभूषिता ॥ 
अर्चिता गंधपुष्पाद्यैः सुप्रसन्नाऽमृतप्रजा ॥ ६१ ॥ 
द्विजाय वेदविज्ञाय गुणिने निर्मलात्मने ॥ 
विष्णुभक्ताय विदुषे आनृशंस्यरताय च ॥ ६२ ॥ 
ब्राह्मणाय च गौर्देया सर्वत्रसुखमश्नुते ॥ 
न देया द्विजमात्राय दातारं सोऽवपातयेत् ॥ ६३ ॥ 
मत्प्रीतयेऽत्र दातव्या निर्मलेनांतरात्मना ॥ ६४ ॥ 
स्नातं यैश्च विशुद्ध्यर्थमत्र मद्भक्तितत्परैः ॥
तेषां स्वर्गतयो नित्यं मुक्तिः करतले स्थिता ॥ ६५ ॥ 
तथा चक्रहरेः पीठे मत्प्रीत्यै दानमुत्तमम् ॥ 
जपहोमादिकं चापि कर्त्तव्यं यत्नतो नरैः ॥ ६६ ॥ 
भवन्तोऽपि विधानेन यात्रां कुर्वंतु सत्तमाः ॥ 
अस्माद्गुप्तहरेः स्थानान्निकटे संगमे शुभे ॥ ६७ ॥ 
प्रत्यग्भागे गोप्रताराद्योजनत्रयसंमिते ॥ 
घर्घरांबुतरंगिण्या सरयूः संगता यतः ॥ ६८ ॥ 
अत्र स्नात्वा विधानेन द्रष्टव्योऽत्र प्रयत्नतः ॥ 
देवो गुप्तहरिर्नाम सर्वकामार्थसिद्धिदः ॥ ६९ ॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
इत्युक्त्वांतर्दधे देवः पीताम्बरधरोऽच्युतः ॥ 
देवा अपि विधानेन कृत्वा यात्रां प्रयत्नतः ॥ 
अयोध्यायां स्थिता नित्यं हरेर्गुणविमोहिताः ॥ 2.8.6.७० ॥ 
तदाप्रभृति विप्रेंद्र तत्स्थानं भुवि पप्रथे ॥ 
कार्तिक्यां तु विशेषेण यात्रा सांवत्सरी भवेत् ॥ ७१ ॥ 
विभोर्गुप्तहरेस्तत्र संगमस्नानपूर्विका ॥ 
गोप्रतारे च तीर्थेऽस्मिन्सरयूघर्घराश्रिते ॥ 
स्नात्वा देवोऽर्चनीयोऽयं सर्वकामफलप्रदः ॥ ७२ ॥ 
तथा चक्रहरेर्यात्रा कर्त्तव्या सुप्रयत्नतः ॥ 
मार्गशार्षस्य विशदे पक्षे हरितिथौ नरैः ॥ ७३ ॥ 
एवं यः कुरुते यात्रां विष्णुलोके स मोदते ॥७४ ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
एवमुक्त्वा तु विरते मुनौ कलशजन्मनि ॥ 
कृष्णद्वैपायनो व्यासः पुनराह सविस्मयः ॥ ७५ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
अत्याश्चर्य्यमयीं ब्रह्मन्कथामेतां तपोधन ॥ 
उक्तवानसि येनैतत्साश्चर्य्यं मम मानसम् ॥ ७६ ॥ 
विस्तरेण मम ब्रूहि माहात्म्यं परमाद्भुतम् ॥ ७७ ॥ 
शृणु संगममाहात्म्यं विप्रेंद्र परमाद्भुतम् ॥ 
स्कन्ददेवाच्छ्रुतं सम्यक्कथयामि तथा तव ॥ ७८ ॥ 
दशकोटिसहस्राणि दशकोटिशतानि च ॥ 
तीर्थानि सरयूनद्या घर्घरोदकसंगमे ॥ 
निवसंति सदा विप्र स्कन्दादवगतं मया ॥७९ ॥ 
देवतानां सुराणां च सिद्धानां योगिनां तथा ॥ 
ब्रह्मविष्णुशिवानां च सान्निध्यं सर्वदा स्थितम् ॥ 2.8.6.८० ॥ 
तस्मिन्संगमसलिले नरः स्नात्वा समाहितः ॥ 
संतर्प्य पितृदेवांश्च दत्त्वा दानं स्वशक्तितः ॥ ८१ ॥ 
हुत्वा वैष्णवमंत्रेण शुचिर्यत्फलमाप्नुयात् ॥ 
तदिहैकमना विप्र शृणु यत्कथयामि ते ॥ ८२ ॥ 
अश्वमेधसहस्रस्य वाजपेयशतस्य च ॥ 
कुरुक्षेत्रे महाक्षेत्रे राहुग्रस्ते दिवाकरे ॥ ८३ ॥ 
सुवर्णदाने यत्पुण्यमहन्यहनि तद्भवेत् ॥ ८४ ॥ 
अमावास्यां पौर्णमास्यां द्वादश्योरुभयोरपि ॥ 
अयने च व्यतीपाते स्नानं वैष्णवलोकदम् ॥ ८५ ॥
तिष्ठेद्युगसहस्रं तु पादेनैकेन यः पुमान् ॥ 
विधिवत्संगमे स्नायात्पौष्यां तदविशेषतः ॥ ८६ ॥ 
लंबतेऽवाक्छिरा यस्तु युगानामयुतं पुमान् ॥ 
स्नातानां शुचिभिस्तोयैः संगमे प्रयतात्मनाम् ॥ ८७ ॥ 
व्युष्टिर्भवति या पुंसां न सा क्रतुशतैरपि ॥ ८८ ॥ 
पौषे मासि विशेषेण स्नानं बहुफलप्रदम् ॥ ८९ ॥ 
पौषे मासि विशेषेण यः कुर्यात्स्नानमादृतः ॥ 
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रो वा वर्णसंकरः ॥ 
स याति ब्रह्मणः स्थानं पुनरावृत्तिवर्जितम् ॥2.8.6.९० ॥ 
पौषे मासे तु यो दद्याद्घृताढ्यं दीपमुत्तमम् ॥ 
विधिवच्छ्रद्धया विप्र शृणु तस्यापि यत्फलम् ॥९१॥ 
नानाजन्मार्जितं पापं स्वल्पं बह्वपि वा भवेत् ॥ 
तत्सर्वं नश्यति क्षिप्रं तोयस्थं लवणं यथा ॥ ॥ ९२ ॥ 
आयुरारोग्यमैश्वर्यं संततीः सौख्यमुत्तमम् ॥ 
प्राप्नोति फलदं नित्यं दीपदः पुण्यभाङ्नरः ॥ ९३ ॥ 
यस्तु शुक्लत्रयोदश्यां पौषेऽत्र प्रयतो व्रती ॥ 
जागरं कुरुते धीरः स गच्छेद्भवनं हरेः ॥ ९४ ॥ 
जागरं विदधद्रात्रौ दीपं दत्त्वा तु सर्वशः ॥ 
होमं च कारयेद्विप्रो नियतात्मा शुचिव्रतः ॥ ९५ ॥ 
वैष्णवो विष्णुपूजां च कुर्वञ्छृण्वन्हरेः कथाम् ॥ 
गीतवादित्रनृत्यैश्च विष्णुतोषणकारकैः ॥ 
कथाभिः पुण्ययुक्ताभिर्जागृयाच्छर्वरीं नरः ॥ ९६ ॥ 
ततः प्रभाते विमले स्नात्वा विधिवदादरात् ॥ 
विष्णुं संपूज्य विप्रांश्च देयं स्वर्णादि शक्तितः ॥ ९७ ॥ 
स्वर्णं चान्नं च वासांसि यो दद्याच्छ्रद्धयाऽन्वितः ॥ 
संगमे विधिवद्विद्वान्स याति परमां गतिम् ॥ ९८ ॥ 
वर्षेवर्षे तु कर्तव्यो जागरः पुण्यतत्परैः ॥ ९९ ॥ 
हरिः पूज्यो द्विजाः सम्यक्संतोष्याः शक्तितो नरैः ॥ 
तेन विष्णोः परा तुष्टिः पापानि विफलानि च ॥ 
भवंति निर्विषाः सर्पा यथा तार्क्ष्यस्य दर्शनात् ॥ ॥ 2.8.6.१०० ॥ 
तत्र स्नातो दिवं याति अत्र स्नातः सुखी भवेत ॥ १०१ ॥ 
त्रिषु लोकेषु ये केचित्प्राणिनः सर्व एव ते ॥ 
तर्प्यमाणाः परां तृप्तिं यांति संगमजैर्जलैः ॥ १०२ ॥  
भूतानामिह सर्वेषां दुःखोपहतचेतसाम् ॥ 
गतिमन्वेषमाणानां न संगमसमा गतिः ॥ १०३ ॥ 
सप्तावरान्सप्तपरान्पुरुषश्चात्मनासह ॥ 
पुंसस्तारयते सर्वान्संगमे स्नानमाचरन् ॥ १०४ ॥ 
जात्यंधैरिह ते तुल्यास्तथा पंगुभिरेव च ॥ 
समेत्यात्र च न स्नान्ति सरयूघर्घरसंगमे ॥ १०५ ॥ 
वर्णानां ब्राह्मणो यद्वत्तथा तीर्थेषु संगमः ॥ 
सरयूघर्घरायोगे वैष्णवस्थो नरः सदा ॥ १०६ ॥ 
अत्र स्नानेन दानेन यथा शक्त्या जितेंद्रियः ॥ 
होमेन विधिपुक्तेन नरः स्वर्गमवाप्नुयात् ॥ १०७ ॥ 
नरो वा यदि वा नारी विधिवत्स्नानमाचरेत् ॥ 
स्वर्गलोकनिवासो हि भवेत्तस्य न संशयः ॥ १०८ ॥ 
यथा वह्निर्दहेत्सर्वं शुष्कमार्द्रमथापि वा ॥ 
भस्मीभवंति पापानि तत्समागममज्जनात् ॥ १०९ ॥ 
एकतः सर्वतीर्थानि नानाविधिफलानि वै ॥ 
सरयूघर्घरोत्पन्नसंगमस्त्वधिको भवेत् ॥ 2.8.6.११० ॥ 
सर्वतीर्थावगाहस्य फलं यादृक्स्मृतं श्रुतौ ॥ 
तादृक्फलं नृणां सम्यग्भवेत्संगममज्जनात् ॥ १११ ॥ 
गोप्रताराभिधं तीर्थमपरं वर्ततेऽनघ ॥ 
सन्निधौ संगमस्यैव महापातकनाशनम् ॥ ११२ ॥ 
यत्र स्नानेन दानेन न शोचति नरः क्वचित् ॥ 
गोप्रतारसमं तीर्थं न भूतं न भविष्यति ॥ ११३ ॥ 
वाराणस्यां यथा विद्वन्वर्त्तते मणिकर्णिका ॥ 
उज्जयिन्यां यथा विप्र महाकालनिकेतनम् ॥ ११४ ॥ 
नैमिषे चक्रवापी तु यथा तीर्थतमा स्मृता ॥ 
अयोध्यायां तथा विप्र गोप्रताराभिधं महत् ॥ ११५ ॥ 
यत्र रामाज्ञया विद्वन्साकेतनगरीजनाः ॥ 
अवापुः स्वर्गमतुलं निमज्ज्य परमांभसि ॥ ११६ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
अवापुस्ते कथं स्वर्गं साकेतनगरीजनाः ॥ 
कथं च राघवो विद्वन्नेतत्कथय सुव्रत ॥ ११७ ॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
सावधानः शृणु मुने कथामेतां सुविस्तरात् ॥ 
यथाजगाम रामोऽसौ स्वर्गं स च पुरीजनः ॥ ११८ ॥ 
पुरा रामो विधायैव देवकार्य्यमतंद्रितः ॥ 
स्वर्गं गंतुं मनश्चक्रे भ्रातृभ्यां सह वीरधीः ॥ ११९ ॥ 
ततो निशम्य चारेण वानराः कामरूपिणः ॥ 
ऋक्षगोपुच्छरक्षांसि समुत्पेतुरनेकशः ॥ 2.8.6.१२० ॥ 
देवगंधर्वपुत्राश्च ऋषिपुत्राश्च वानराः ॥ 
रामक्षयं विदित्वा तु सर्व एव समागताः ॥ १२१ ॥ 
ते राममनुगत्योचुः सर्वे वानरयूथपाः ॥ 
तवानुगमने राजन्संप्राप्ताः स्म इहानघ ॥ १२२ ॥ 
यदि राम विनास्माभिर्गच्छेस्त्वं पुरुषर्षभ ॥ 
सर्वे खलु हताः स्याम दण्डेन महता नृप ॥ १२३ ॥ 
श्रुत्वा तु वचनं तेषामृक्षवानररक्षसाम्॥ 
विभीषणमुवाचाथ राघवस्तत्क्षणं गिरा ॥ २२४ ॥ 
यावत्प्रजा धरिष्यंति तावदेव विभीषण ॥ 
कारयस्व महद्राज्यं लंकां त्वं पालयिष्यसि ॥ १२५ ॥ 
शाधि राज्यं च खल्वेतन्नान्यथा मे वचः कुरु ॥ 
प्रजास्त्वं रक्ष धर्मेण नोत्तरं वक्तुमर्हसि ॥ १२६॥ 
एवमुक्त्वा तु काकुत्स्थो हनुमंतमथाब्रवीत् ॥ 
वायुपुत्र चिरं जीव मा प्रतिज्ञां वृथा कृथाः ॥ १२७ ॥ 
यावल्लोका वदिष्यंति मत्कथां  वानरर्षभ ॥ 
तावत्त्वं धारय प्राणान्प्रतिज्ञां प्रतिपालयन् ॥ १२८ ॥ 
मैन्दश्च द्विविदश्चैव अमृतप्राशनावुभौ ॥ 
यावल्लोका धरिष्यंति तावदेतौ धरिष्यतः ॥ १२९ ॥ 
पुत्रपौत्राश्च येऽस्माकं तान्रक्षन्त्विह वानराः ॥ 
एवमुक्त्वा तु काकुत्स्थः सर्वानथ च वानरान् ॥ 
मया सार्धं प्रयातेति तदा तान्राघवोऽब्रवीत् ॥ 2.8.6.१३० ॥ 
प्रभातायां तु शर्वर्य्यां पृथुवक्षा महाभुजः ॥ 
रामः कमलपत्राक्षः पुरोधसमथाब्रवीत् ॥ १३१ ॥ 
अग्निहोत्राणि यांत्वग्रे दीप्यमानानि सर्वशः ॥ 
वाजपेयातिरात्राणि निर्यातु च ममाग्रतः ॥ १३२ ॥ 
ततो वसिष्ठस्तेजस्वी सर्वं निश्चित्य चेतसा ॥ 
चकार विधिवत्कर्म महाप्रास्थानिकं विधिम् ॥ १३३ ॥ 
ततः क्षौमाम्बरधरो ब्रह्मचर्यसमन्वितः ॥ 
कुशानादाय पाणिभ्यां महाप्रस्थानमुद्यतः ॥ ॥ १३४ ॥ 
न व्याहरच्छुभं किंचिदशुभं वा नरेश्वरः ॥ 
निष्क्रम्य नगरात्तस्मात्सागरादिव चंद्रमाः ॥ १३५ ॥ 
रामस्य सव्यपार्श्वे तु सपद्मा श्रीः समाश्रिता ॥ 
दक्षिणे ह्रीर्विशालाक्षी व्यवसायस्तथाग्रतः ॥ १३६ ॥ 
नानाविधायुधान्यत्र धनुर्ज्याप्रभृतीनि च ॥ 
अनुव्रजंति काकुत्स्थं सर्वे पुरुष विग्रहाः ॥ १३७ ॥ 
वेदो ब्राह्मणरूपेण सावित्री सव्यदक्षिणे ॥ 
ॐकारोऽथ वषङ्कारः सर्वे रामं तदाऽव्रजन् ॥ १३८ ॥ 
ऋषयश्च महात्मानः सर्वे चैव महीधराः ॥ 
अनुगच्छन्ति काकुत्स्थं स्वर्गद्वारमुपस्थितम् ॥ १३९ ॥ 
तथानुयांति काकुत्स्थमंतःपुरगताः स्त्रियः ॥ 
सवृद्धाबालदासीकाः सपर्षद्द्वाररक्षकाः ॥ 2.8.6.१४० ॥  
सान्तःपुरश्च भरतः शत्रुघ्नसहितो ययौ ॥ 
रामं व्रजंतमागम्य रघुवंशमनुव्रताः ॥ १४१ ॥ 
ततो विप्रा महात्मानः साग्निहोत्राः समंततः ॥ 
सपुत्रदाराः काकुत्स्थमनुगच्छति सर्वशः ॥ १४२ ॥ 
मंत्रिणो भृत्ययुक्ताश्च सपुत्राः सहबांधवाः ॥ 
सर्वे ते सानुगाश्चैव ह्यनु गच्छंति राघवम् ॥ १४३ ॥ 
ततः सर्वाः प्रकृतयो हृष्टपुष्टजनावृताः ॥ 
गच्छंतमनुगच्छंतिराघवं गुणरंजिताः ॥ १४४ ॥ 
तथा प्रजाश्च सकलाः सपुत्राश्च सवबांधवाः ॥ 
राघवस्यानुगाश्चासन्दृष्ट्वा विगतकल्मषम् ॥ १४५ ॥ 
स्नाताः शुक्लाम्बरधराः सर्वे प्रयतमानसाः ॥ 
कृत्वा किलकिलाशब्दमनुयाताश्च राघवम् ॥ १४६ ॥ 
न कश्चित्तत्र दीनोऽभून्न भीतो नातिदुःखितः ॥ 
प्रहृष्टा मुदिताः सर्वे वभूवुः परमाद्भुताः ॥ १४७ ॥ 
द्रष्टुकामाश्च निर्वाणं राज्ञो जनपदास्तथा ॥ 
संप्राप्तास्तेऽपि दृष्ट्वैव नभोमार्गेण चक्रिणम् ॥ १४८ ॥ 
ऋक्षवानररक्षांसि जनाश्च पुरवासिनः ॥ 
आगत्य परया भक्त्या पृष्ठतः समुपाययुः ॥ १४९ ॥ 
तानि भूतानि नगरे ह्यन्तर्धानगतान्यपि ॥ 
राघवं तेऽप्यनुययुः स्वर्गद्वारमुपस्थितम् ॥ 2.8.6.१५० ॥ 
यानि पश्यंति काकुत्स्थं स्थावराणि चराणि च ॥ 
सत्त्वानि स्वर्गगमने मतिं कुर्वंति तान्यपि ॥ १५१ ॥ 
नासीत्सत्त्वमयोध्यायां सुसूक्ष्ममपि किंचन ॥ 
यद्राघवं नानुयाति स्वर्गद्वारमुपस्थितम् ॥ १५२ ॥ 
अथार्द्धयोजनं गत्वा नदीं पश्चान्मुखो ययौ ॥ 
सरयूं पुण्यसलिलां ददर्श रघुनंदनः॥ १५३ ॥ 
अथ तस्मिन्मुहूर्ते तु ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ 
सर्वैः परिवृतो देवैर्ऋषिभिश्च महात्मभिः ॥ 
आययौ तत्र काकुत्स्थं स्वर्गद्वारमुपस्थितम् ॥ १५४ ॥ 
विमानशतकोटीभिर्दिव्याभिः सर्वतो वृतः ॥ 
दीपयन्सर्वतो व्योम ज्योतिर्भूतमनुत्तमम् ॥ १५५ ॥ 
स्वयंप्रभैश्च तेजोभिर्महद्भिः पुण्यकर्मभिः ॥ 
पुण्या वाता ववुस्तत्र गन्धवंतः सुखप्रदाः ॥ १५६ ॥ 
सपुण्यपुष्पवर्षं च वायुयुक्तं महाजवम् ॥ 
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च तस्मिन्सूर्यउपस्थितः ॥१५७ ॥ 
शरयूसलिलं रामः पद्भ्यां स समुपास्पृशत् ॥ 
ततो ब्रह्मा सुरैर्युक्तः स्तोतुं समुपचक्रमे ॥१५८॥ 
त्वं हि लोकपतिर्देव न त्वां जानाति कश्चन ॥ 
अहं ते वै विशालाक्ष भूतपूर्वपरिग्रहः ॥ १५९ ॥ 
त्वमचिंत्यं महद्भूतमक्षयं लोकसंग्रहे ॥ 
यामिच्छसि महावीर्य तां तनुं प्रविश स्वकाम् ॥ 2.8.6.१६० ॥ 
पितामहस्य वचनादिदमेवाविशत्स्वयम् ॥ 
सुदिव्यं वैष्णवं तेजः संसारं स सहानुजः ॥ 
ततो विष्णुतनुन्देवाः पूजयन्तः सुरोत्तमम् ॥ १६१ ॥ 
साध्या मरुद्गणाश्चैव सेन्द्राः साग्निपुरोगमाः ॥ 
ये च दिव्या ऋषिगणा गन्धर्वाप्सरसस्तथा ॥ 
सुपर्णा नागयक्षाश्च दैत्यदानवराक्षसाः ॥ १६२ ॥ 
देवाः प्रहृष्टा मुदिताः सर्वे पूर्णमनोरथाः ॥ 
साधुसाध्विति ते सर्वे त्रिदिवस्था बभाषिरे ॥ १६३ ॥ 
अथ विष्णुर्महातेजाः पितामहमुवाच ह ॥ 
एषां लोकं जनौघानां दातुमर्हसि सुव्रत ॥ १६४ ॥ 
इमे तु सर्वे मत्स्नेहादायाताः सर्वमानवाः ॥ 
भक्ताश्च भक्तिमन्तश्च त्यक्तात्मानोऽपि सर्वशः ॥ १६५ ॥ 
तच्छ्रुत्वा विष्णुकथितं सर्वलोकेश्वरोऽब्रवीत् ॥ 
लोकं सन्तानिकं नाम संस्थास्यंति हि मानवाः ॥ १६६ ॥ 
स्वर्गद्वारेऽत्र वै तीर्थे राममेवानुचिन्तयन् ॥ 
प्राणांस्त्यजति भक्त्या वै स संतानं परं लभेत् ॥ १६७ ॥ 
सर्वे संतानिकंनाम ब्रह्मलोकादनन्तरम् ॥ 
वानराश्च स्वकां योनिं राक्षसाश्चापि राक्षसीम्॥१६८॥ 
यस्या विनिःसृता ये वै सुरासुरतनूद्भवाः ॥ 
आदित्यतनयश्चैव सुग्रीवः सूर्यमण्डलम् ॥ १६९ ॥ 
ऋषयो नागयक्षाश्च प्रयास्यन्ति स्वकारणम् ॥ 
तथा ब्रुवति देवेशे गोप्रतारमुपस्थितम् ॥ 2.8.6.१७० ॥ 
तज्जलं सरयूं भेजे परिपूर्णं ततो जलम् ॥ 
अवगाह्य जलं सर्वे प्राणांस्त्यक्त्वा प्रहृष्टवत् ॥ १७१ ॥ 
मानुषं देहमुत्सृज्य ते विमानान्यथारुहन् ॥ 
तिर्यग्योनिगता ये च प्रविश्य सरयूं तदा ॥ १७२ ॥ 
देहत्यागं च ते तत्र कृत्वा दिव्यवपुर्द्धराः ॥ 
तथान्यान्यपि सत्त्वानि स्थावराणि चराणि च ॥ १७३ ॥ 
प्राप्य चोत्तमदेहं वै देवलोकमुपागमन् ॥ 
तस्मिंस्तत्र समापन्ने वानरा ऋक्षराक्षसाः ॥ 
तेऽपि प्रविविशुः सर्वे देहान्निक्षिप्य वै तदा ॥ १७४ ॥ 
तदा स्वर्गं गताः सर्वे स्मृत्वा लोकगुरुं विभुम् ॥ 
जगाम त्रिदशैः सार्द्धं रामो हृष्टो महामतिः ॥ १७५ ॥
अतस्तद्गोप्रताराख्यं तीर्थं विख्यातिमागतम् ॥ 
गोप्रतारे परो मोक्षो नान्यतीर्थेषु विद्यते ॥ १७६ ॥ 
जन्मान्तरशतैर्विप्र योगोऽयं यदि लभ्यते ॥ 
मुक्तिर्भवति तत्त्वेकजन्मना लभ्यते न वा ॥ १७७ ॥ 
गोप्रतारे न सन्देहो हरिर्भक्त्या सुनिष्ठितः ॥ 
एकेन जन्मनान्योऽपि योगमोक्षं च विन्दति ॥ १७८ ॥ 
गोप्रतारे नरो विद्वान्योऽपि स्नाति सुनिश्चितः ॥ 
विशत्यसौ परं स्थानं योगिनामपि दुर्लभम् ॥ ॥ १७९ ॥ 
कार्तिक्यां च विशेषेण स्नातव्यं विजितेन्द्रियैः ॥ 
कार्तिके मासि विप्रर्षे सर्वे देवाः सवासवाः ॥ 
स्नातुमायान्त्ययोध्यायां गोप्रतारे विशेषतः ॥ 2.8.6.१८० ॥ 
गोप्रतारसमं तीर्थं न भूतं न भविष्यति ॥ 
यत्र प्रयागराजोऽपि स्नातुमायाति कार्तिके ॥ १८१ ॥ 
निष्पापः कलुषं त्यक्त्वा शुक्लांगः सितकंचुकः ॥ 
शुद्ध्यर्थं साधुकामोऽसौ प्रयागे मुनिसत्तमः ॥ १८२ ॥ 
यानि कानि च तीर्थानि भूमौ दिव्यानि सुव्रत ॥ 
कार्तिक्यां तानि सर्वाणि गोप्रतारे वसन्ति वै ॥ १८३ ॥ 
गोप्रतारे जपो होमः स्नानं दानं च शक्तितः ॥ 
सर्वमक्षयतां याति श्रद्धया नियमव्रतम् ॥ १८४ ॥ 
कार्तिके प्राप्य तद्यन्ति तीर्थानि सकलान्यपि ॥ 
गोप्रतारं गमिष्यामः पापं त्यक्तुमितीच्छया ॥ १८५ ॥ 
गोप्रतारे कृतं स्नानं सर्वपापप्रणाशनम् ॥ 
गोप्रतारे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा गुप्तहरिं विभुम् ॥ 
सर्वपापैः प्रमुच्येत नात्र कार्या विचारणा ॥ १८६ ॥ 
विष्णुमुद्दिश्य विप्राणां पूजनं च विशेषतः ॥ 
कर्त्तव्यं श्रद्धया युक्तैः स्नानपूर्वं यतव्रतैः ॥ १८७ ॥ 
पयस्विनी च गौर्देया सालंकारा च शक्तितः ॥ 
विप्राय वेदविदुषे नियमव्रतशालिने ॥ 
ब्राह्मणायातिशुचये विष्णुप्रीत्यै यतात्मना ॥ १६८ ॥ 
अन्नं बहुविधं हेम वासांसि विविधानि च ॥ 
दातव्यानि हरेः प्राप्त्यै भक्त्या परमया युतैः ॥ १८९ ॥ 
सूर्यग्रहे कुरुक्षेत्रे नर्मदायां शशिग्रहे ॥ 
तुलादानस्य यत्पुण्यं तदत्र दीपदानतः ॥ 2.8.6.१९० ॥ 
घृतेन दीपको यस्य तिलतैले न वा पुनः ॥ 
ज्वलते मुनिशार्दूल हयमेधेन तस्य किम् ॥ १९१ ॥ 
तेनेष्टं क्रतुभिः सर्वैः कृतं तीर्थावगाहनम् ॥ 
दीपदानं कृतं येन कार्त्तिके केशवाग्रतः ॥ १९२ ॥ 
नानाविधानि तीर्थानि भुक्तिमुक्तिप्रदानि च ॥ 
गोप्रतारस्य तान्यत्र कलां नार्हंति षोडशीम् ॥ १९३ ॥ 
स्वर्णमल्पं च यो दद्याद्ब्राह्मणे वेदपारगे ॥ 
शुभां गतिमवाप्नोति ह्यग्निवच्चैव दीप्यते ॥१९४॥ 
गोप्रताराभिधे तीर्थे त्रिलोकीविश्रुते द्विज ॥ 
दत्त्वान्नं च विधानेन न स भूयोऽभिजायते ॥ १९५ ॥ 
तत्र स्नानं तु यः कुर्याद्विप्रान्संतर्पयेन्नरः ॥ 
सौत्रामणेश्च यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥ १९६ ॥ 
एकाहारस्तु यस्तिष्ठेन्मासं तत्र यतव्रतः ॥ 
यावज्जीवकृतं पापं सहसा तस्य नश्यति ॥ १९७ ॥
अग्निप्रवेशं ये कुर्युर्गोप्रतारे विधानतः ॥ 
ते विशंति पदं विष्णोर्निःसंदग्धं तपोधन ॥ १९८ ॥ 
कुर्वंत्यनशनं येऽत्र विष्णुभक्त्या सुनिश्चिताः ॥ 
न तेषां पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ॥ १९९ ॥ 
अर्चयेद्यस्तु गोविंदं गोप्रतारे हि मानवः ॥ 
दशसौवर्णिकं पुण्यं गोप्रतारे प्रकथ्यते ॥ 2.8.6.२०० ॥ 
अग्निहोत्रफलो धूपो गोविंदस्य समर्पितः ॥ 
भूमिदानेन सदृशं गंधदानफलं स्मृतम् ॥ २०१ ॥ 
अत्यद्भुतमिदं विद्वन्स्थानमेतत्प्रकीर्तितम् ॥ 
कार्त्तिक्यां तु विशेषेण अत्र स्नात्वा शुचिव्रतः ॥ २०२ ॥ 
स्वर्गद्वारे नरः स्नात्वा दशस्वर्णफलं लभेत् ॥ 
स्वर्णदः स्वर्गवासी च यो दद्याच्छ्रद्धयान्वितः ॥ २०३ ॥ 
सुतीर्थे पर्वणि श्रेष्ठे दशस्वर्णफलप्रदे ॥ 
ज्येष्ठशुक्लचतुर्दश्यां रात्रौ जागरणं चरेत् ॥ २०४ ॥ 
उपोषितः शुचिः स्नातो विष्णुपूजनतत्परः ॥ 
दीपं दद्यात्प्रयत्नेन नानाफलविधायिनम् ॥ २०५ ॥ 
तावद्गर्जंति पुण्यानि स्वर्गे मर्त्ये रसातले ॥ 
यावद्दद्याज्जले दीपं कार्त्तिके केशवाग्रतः ॥ २०६ ॥ 
पौर्णमास्यां प्रभाते तु स्नात्वा निर्मलमानसः ॥ 
हरिं संपूज्य विधिवद्विधाय श्राद्धमादरात् ॥ २०७ ॥ 
दत्त्वान्नं च यथाशक्त्या संतोष्य ब्राह्मणांस्ततः ॥ 
वस्त्रादिभिरलंकारैः संपूज्य द्विजदंपती ॥ २०८ ॥ 
विभुं गुप्तहरिं दृष्ट्वा संपूज्य तु विशेषतः ॥ 
नमस्कृत्यानु तत्तीर्थं शुचिस्तद्गतमानसः ॥ २०९ ॥ 
स्वर्गद्वारे च विधिवन्मध्याह्ने स्नानमाचरेत् ॥ 
सर्वपापविशुद्धात्मा विष्णुलोके महीयते ॥ 2.8.6.२१० ॥ 
इति परमविधानैर्गोप्रतारे विधाय प्रथितसुकृतमूर्त्तिः स्नानमुच्चैः प्रयत्नात् ॥ 
कलितनिखिलपापः पूजयित्वादरेणाच्युतममलविकाशो विष्णुसायुज्यमेति ॥ २११ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डेऽयोध्यामाहात्म्ये स्वर्गद्वारगोप्रतारतीर्थमाहात्म्यवर्णनंनाम षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥

</span>
