<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
तीर्थमन्यत्प्रवक्ष्यामि क्षीरोदकमिति स्मृतम् ॥ 
सीताकुण्डाच्च वायव्ये वर्त्तते गुणसुन्दरम् ॥ 
पुण्यैकनिचयस्थानं सर्वदुःखविनाशनम् ॥ १ ॥ 
पुरा दशरथो राजा पुत्रेष्टिनाम नामतः ॥ 
चकार विधिवद्यज्ञं पुत्रार्थं यत्र चादरात् ॥ २ ॥ 
क्रतुं समापयामास सानन्दो भूरिदक्षिणम् ॥ 
यज्ञान्ते क्रतुभुक्तत्र मूर्तिमान्समदृश्यत ॥ ३ ॥ 
हस्ते कृत्वा हेमपात्रं हविःपूर्णमनुत्तमम् ॥ 
तस्मिन्हविषि संकीर्णं वैष्णवं तेज उत्तमम् ॥ 
चतुर्विधं विभज्यैव पत्नीभ्यो दत्तवान्नृपः ॥ ४ ॥ 
यत्र तत्क्षीरसंप्राप्तिर्जाता परमदुर्लभा ॥ 
क्षीरोदकमिति ख्यातं तत्स्थानं पापनाशनम् ॥ 
उदकेनाभिव्यक्तं च उत्तमं च फलप्रदम् ॥ ५ ॥ 
तत्र स्नात्वा नरो धीमान्विजितेन्द्रिय आदरात् ॥ 
सर्वान्कामानवाप्नोति पुत्रांश्च सुबहुश्रुतान् ॥ ६ ॥ 
आश्विने शुक्लपक्षस्य एकादश्यां जितव्रतः ॥ 
तत्र स्नात्वा विधानेन दत्त्वा शक्त्या द्विजन्मने ॥ ७ ॥ 
विष्णुं संपूज्य विधिवत्सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ 
पुत्रानवाप्नुयाद्विद्धि धर्मांश्च विधिवन्नरः ॥ ८ ॥ 
तस्मात्क्षीरोदकस्थानान्नैर्ऋते दिग्दले श्रितम् ॥ 
ख्यातं बृहस्पतेः कुण्डमुद्दंडाचंडमंडितम् ॥ ९ ॥ 
सर्वपापप्रशमनं पुण्यामृततरंगितम् ॥ 
यत्र साक्षात्सुरगुरुर्निवासं किल निर्ममे ॥ 2.8.7.१० ॥ 
यज्ञं च विधिवच्चक्रे बृहस्पतिरुदारधीः ॥ 
नानामुनिगणैर्युक्तं रम्यं बहुफलप्रदम् ॥ 
सुपर्णच्छायसंपन्नं कुण्डं तत्पापिदुर्ल्लभम् ॥ ११ ॥ 
इन्द्रादयोऽपि विबुधा यत्र स्नात्वा प्रयत्नतः ॥ 
मनोभीष्टफलं प्राप्ताः सौंदर्यौदार्यतुंदिलाः ॥ १२ ॥ 
यत्र स्नानेन दानेन नरो मुच्येत किल्बिषात् ॥ १३ ॥ 
भाद्रे शुक्ले तु पंचम्यां यात्रा तत्र फलप्रदा ॥ 
अन्यदापि गुरोर्वारे स्नानं बहुफलप्रदम् ॥ १४ ॥ 
बृहस्पतेस्तथा विष्णोः पूजां तत्र य आचरेत् ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोके स मोदते ॥ १५ ॥ 
भवेद्बृहस्पतेः पीडा यस्य गोचरवेधतः ॥ 
तेनात्र विधिवत्स्नानं कार्यं संकल्पपूर्वकम् ॥ १६ ॥ 
होमं कृत्वा गुरोर्मूर्तिः सुवर्णेन विनिर्मिता ॥ 
स्थित्वा जले प्रदेया वै पीतांबरसमन्विता ॥ १७ ॥ 
वेदज्ञायातिशुचये स्नात्वा पीडापनुत्तये ॥ 
होमं च कारयेत्तत्र ग्रहजाप्यविधानतः ॥ १८ ॥ 
एवं कृते न संदेहो ग्रहपीडा प्रणश्यति ॥ १९ ॥ 
तद्दक्षिणे मुनिश्रेष्ठ रुक्मिणीकुण्डमुत्तमम् ॥ 
चकार यत्स्वयं देवी रुक्मिणी कृष्णवल्लभा ॥ 2.8.7.२० ॥
तत्र विष्णुः स्वयं चक्रे निवासं सलिले तदा ॥ 
वरप्रदानात्स्नेहेन भार्यायाः प्रगुणीकृतम् ॥ २१ ॥ 
तत्र स्नानं तथा दानं होमं वैष्णवमंत्रकम् ॥ 
द्विजपूजां विष्णुपूजां कुर्वीत प्रयतो नरः ॥ २२ ॥ 
तत्र सांवत्सरी यात्रा कर्त्तव्या सुप्रयत्नतः ॥ 
ऊर्जकृष्णनवम्यां च सर्वपापापनुत्तये ॥ ॥ २३ ॥ 
पुत्रवाञ्जायते वन्ध्यो यात्रां कृत्वा न संशयः ॥ 
नारीभिर्वा नरैर्वापि कर्त्तव्यं स्नानमादरात् ॥ २४ ॥ 
भुक्त्वा भोगान्समग्रांश्च विष्णुलोके स मोदते ॥ 
लक्ष्मीकामनया तत्र स्नातव्यं च विशेषतः ॥ २५ ॥ 
सर्वकाममवाप्नोति तत्र स्नानेन मानवः ॥ 
रुक्मिणीश्रीपतिप्रीत्यै दातव्यं च स्वशक्तितः ॥ २६ ॥ 
कर्त्तव्या विधिवत्पूजा ब्राह्मणानां विशेषतः ॥ 
ध्येयो लक्ष्मीपतिस्तत्र शंखचक्रगदाधरः ॥ २७ ॥ 
पीतांबरधरः स्रग्वी नारदादिभिरीडितः ॥ 
तार्क्ष्यासनो मुकुटवान्महेन्द्रादिविभूषितः ॥ २८ ॥ 
सर्वकामफलावाप्त्यै वक्षोलक्षितकौस्तुभः ॥ 
अतसीकुसुमश्यामः कमलामललोचनः ॥ २९ ॥ 
एवं कृते न संदेहः सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ 
इह लोके सुखं भुक्त्वा हरिलोके स मोदते ॥ 2.8.7.३० ॥ 
अतः परं प्रवक्ष्यामि तीर्थमन्यदघापहम् ॥ 
कलिकिल्विषसंहारकारकं प्रत्ययात्मकम् ॥ ३१ ॥ 
परं पवित्रमतुलं सर्वकामार्थसिद्धिदम् ॥ 
धनयक्षइतिख्यातं परं प्रत्ययकारकम् ॥ ३२ ॥ 
रुक्मिणीकुण्डवायव्यदिग्दले संस्मृतं शुभम् ॥ 
हरिश्चन्द्रस्य राजर्षेरासीत्तत्र धनं महत् ॥ ३३ ॥ 
तस्य रक्षार्थमत्यर्थं रक्षितो यक्षउच्चकैः ॥ 
विश्वामित्रो मुनिः पूर्वं यदा चैव पराजयत् ॥ ३४ ॥ 
हरिश्चंद्रं नरपतिं राज्यसूयकरं परम् ॥ 
राज्यं जग्राह सकलं चतुरंगबलान्वितम् ॥ ॥ ३५ ॥ 
तद्वशेऽदाच्च स मुनिर्धनं सकलमुत्तमम् ॥ 
तद्रक्षायै प्रयत्नेन यक्षं स्थापितवानसौ ॥ ३६ ॥ 
प्रमंथुर इति ख्यातं प्रमोदानन्दमंदिरम् ॥ 
रक्षां विदधतस्तस्य बहुयत्नेन सर्वशः ॥ ३७ ॥
तुतोष स मुनिर्द्धीमान्कदाचिद्विजितेन्द्रियः ॥ 
उवाच मधुरं वाक्यं प्रीत्या परमया युतः ॥ ३८ ॥ 
॥ विश्वामित्र उवाच ॥ 
वरं वरय धर्मज्ञ क्षिप्रमेव विमत्सरः॥ 
भक्त्या परमया धीर संतुष्टोऽस्मि विशेषतः॥३९॥
॥यक्ष उवाच ॥॥ 
वरं प्रयच्छसि यदि विप्रवर्य मदीप्सितम्॥
ममांगमतिदुर्गंधि शापाच्च नृपतेरभूत्॥ 
सुगन्धयितुं ब्रह्मर्षे तत्प्रसीद मुनीश्वर ॥2.8.7.४०॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
एवमुक्ते तु यक्षेण मुनिर्ध्यानस्थलोचनः॥ 
तं विविच्यानया भक्त्या अभिषेकं चकार सः॥४१॥
तीर्थोदकेन विधिवत्कृत्वा संकल्पमादरात्॥ 
ततः सोऽभूत्क्षणेनैव सुगन्धोत्तरविग्रहः ॥ ४२ ॥ 
तथाभूतः स मधुरं प्रोवाच प्रांजलिस्ततः ॥ 
पुनः पुरः स्थितो धीमान्विनयावनतस्तदा ॥४३॥ 
॥ यक्ष उवाच ॥ ॥ 
त्वत्कृपाभिरहं धीर जातः सुरभिविग्रहः॥ 
एतत्स्थानं यथा ख्यातिं याति सर्वज्ञ तत्कुरु ॥ ४४ ॥ 
त्वत्प्रसादेन विप्रर्षे तथा यत्नं विधेहि वै ॥ ४५ ॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
एवमुक्तः क्षणं ध्यात्वा मुनिः स्तिमितलोचनः ॥ 
यक्षं प्रति प्रसन्नात्मा ह्युवाच श्लक्ष्णया गिरा ॥ ४६ ॥ 
॥ विश्वामित्र उवाच ॥ ॥ 
प्रसिद्धिमतुलां यक्ष एतत्स्थानं गमिष्यति ॥ 
धनयक्ष इति ख्यातिमेतत्तीर्थं गमिष्यति ॥ ४७ ॥ 
सौंदर्य्यदं शरीरस्य परं प्रत्ययकारकम् ॥ 
यत्र स्नात्वा विधानेन दौर्गंध्यं त्यजति क्षणात् ॥ 
तत्र स्नानं प्रयत्नेन कर्त्तव्यं पुण्यकांक्षिभिः ॥ ४८ ॥ 
दानं श्रद्धास्वशक्तिभ्यां लक्ष्मीपूजा विशेषतः ॥ 
तत्र स्नानेन दानेन लक्ष्मीप्रीत्यै विशेषतः ॥ ४९ ॥ 
पूजया तु निधीनां च नवानामपि सुव्रत ॥ 
इह लोके सुखं भुक्त्वा परलोके स मोदते ॥ 2.8.7.५० ॥ 
महापद्मस्तथा पद्मः शंखो मकरकच्छपौ ॥ 
मुकुन्दकुंदनीलाश्च खर्वश्च निधयो नव ॥ ५१ ॥ 
एतेषामपि कुण्डेऽत्र संनिधिर्भविताऽनघ ॥ 
एतेषां तु विशेषेण पूजा बहुफलप्रदा॥५२॥
जलमध्ये प्रकर्त्तव्यं निधिलक्ष्मीप्रपूजनम्॥५३॥
अन्नं बहुविधं देयं वासांसि विविधानि च॥५४॥ 
सुवर्णादि यथाशक्त्या वित्तशाठ्यं विवर्जयेत् ॥ 
गुप्तं दानं प्रयत्नेन कर्त्तव्यं सुप्रयत्नतः ॥५५॥ 
फलानि च सुवर्णानि देयानि च विशेषतः ॥५६॥ 
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां स्नानं बहुफलप्रदम् ॥ 
श्रद्धया परया युक्तैः कर्त्तव्यं श्रद्धयाधिकम् ॥ ५७ ॥ 
माघे कृष्णचतुर्दश्यां यात्रा सांवत्सरी भवेत् ॥ 
तत्र स्नानं पितॄणान्तु तर्पणं च विशेषतः ॥ ५८ ॥ 
आब्रह्मस्तम्बपर्यंतं जगत्तृप्यत्विति ब्रुवन् ॥ 
अपसव्येन विधिवत्तर्प्पयेदंजलित्रयम् ॥ ५९ ॥ 
एवं कुर्वन्नरो यक्ष न मुह्यति कदाचन ॥ 
अत्र स्नातो दिवं याति अत्र स्नातः सुखी भवेत् ॥2.8.7.६०॥ 
अत्र स्नातेन ते यक्ष कर्त्तव्यं पूजनं पुरः ॥ 
त्वत्पूजनेन विधिवन्नृणां पापक्षयो भवेत् ॥ ६१ ॥ 
नमः प्रमथराजेति पूजामन्त्र उदाहृतः ॥ 
तीर्थमध्ये प्रकर्त्तव्यं पूजनं श्रवणादिकम् ॥ ६२ ॥ 
निधिलक्ष्म्यो तथा यक्ष तव पूजा विशेषतः ॥ 
एवं यः कुरुते धीरः सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥६३॥ 
धनार्थी धनमाप्नोति पुत्रार्थी पुत्रमाप्नुयात् ॥ 
मोक्षार्थी मोक्षमाप्नोति तत्किं न यदिहाप्यते ॥ ६४ ॥
यस्तु मोहान्नरो यक्ष स्नानं न कुरुते किल ॥ 
तस्य सांवत्सरं पुण्यं त्वं ग्रहीष्यसि सर्वशः ॥ ६५ ॥ 
इति दत्त्वा वरांस्तस्मै विश्वामित्रो मुनीश्वरः॥ 
अन्तर्दधे मुनिवरस्तदा स च तपोनिधिः ॥६६॥ 
तदाप्रभृति तत्स्थानं परमां ख्यातिमाययौ ॥ 
तस्य तीर्थस्य सकला भूमिः स्वर्णविनिर्मिता ॥६७ ॥ 
दिव्यरत्नौघखचिता समंतादुपशोभिता ॥ 
एवं यः कुरुते विद्वन्स याति परमां गतिम् ॥ ६८ ॥ 
धनयक्षादुत्तरस्मिन्दिग्भागे संस्थितं द्विज ॥ 
वसिष्ठकुण्डं विख्यातं सर्वपापापहं सदा ॥ ६९ ॥ 
वसिष्ठस्य सदा तत्र निवासः सुतपोनिधेः ॥ 
अरुन्धती सदा यस्य वर्तते निर्मलव्रता ॥ 2.8.7.७० ॥ 
अत्र स्नानं विशेषेण श्राद्धपूर्वमतंद्रितः ॥ 
यः कुर्यात्प्रयतो धीमांस्तस्य पुण्यमनुत्तमम् ॥ ७१ ॥ 
वामदेवस्य तत्रैव संनिधिर्वर्ततेऽनघ ॥ 
वशिष्ठवामदेवौ तु पूजनीयौ प्रयत्नतः ॥ ७२ ॥ 
पतिव्रता पूजनीयाऽरुन्धती च विशेषतः ॥ 
स्नातव्यं विधिना सम्यग्दातव्यं च स्वशक्तितः ॥ ७३ ॥ 
सर्वकामफलप्राप्तिर्जायते नात्र संशयः ॥ 
अत्र यः कुरुते स्नानं स वशिष्ठसमो भवेत् ॥ ७४ ॥ 
भाद्रे मासि सिते पक्षे पंचम्यां नियतव्रतः ॥ 
तस्य सांवत्सरी यात्रा कर्त्तव्या विधिपूर्विका ॥ ७५ ॥ 
विष्णुपूजा प्रयत्नेन कर्तव्या श्रद्धयात्र वै ॥ 
सर्वपापविशुद्धात्मा विष्णुलोके महीयते ॥ ७६ ॥ 
वसिष्ठकुण्डाद्विप्रेंद्र प्रत्यग्दिग्दलमाश्रितम् ॥ 
विख्यातं सागरं कुण्डं सर्वकामार्थसिद्धिदम् ॥ 
यत्र स्नानेन दानेन सर्वकामानवाप्नुयात् ॥ ७७ ॥ 
पौर्णमास्यां समुद्रस्य स्नानाद्यत्पुण्यमाप्नुयात् ॥ 
तत्पुण्यं पर्वणि स्नातो नरश्चाक्षयमाप्नुयात् ॥ ७८ ॥ 
तस्मादत्र विधानेन स्नातव्यं पुत्रकांक्षया ॥ 
आश्विने पौर्णमास्यां तु विशेषात्स्नानमाचरेत् ॥ ७९ ॥ 
एवं कुर्वन्नरो विद्वान्सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ 
अत्र स्नात्वा नरो दत्त्वा यथाशक्त्या दिवं व्रजेत् ॥ 2.8.7.८० ॥ 
सागरान्नैर्ऋते भागे योगिनीकुण्डमुत्तमम् ॥ 
यत्राऽऽसते चतुःषष्टियोगिन्यो जलसंस्थिताः ॥ ८१ ॥ 
सर्वार्थसिद्धिदाः पुंसां स्त्रीणां चैव विशेषतः ॥ 
परसिद्धिप्रदाः सर्वाः सर्वकामफलप्रदाः ॥ ८२ ॥ 
आश्विने शुक्लपक्षस्य अष्टम्यां च विशेषतः ॥ 
स्नातव्यं च प्रयत्नेन योगिनीप्रीतये नृभिः ॥ ८३ ॥ 
अत्र स्नानं तथा दानं सर्वं सफलतां व्रजेत् ॥ 
यक्षिणीप्रभृतयः सिद्धा भवंत्यत्र न संशयः ॥ ॥ ८४ ॥ 
योगिनीकुंडतः पूर्वमुर्वशीकुण्डमुत्तमम् ॥ 
यत्र स्नातो नरो विद्वन्नुर्वशीं दिवि संश्रयेत् ॥ ८५ ॥ 
पुरा किल मुनिर्धीरो रैभ्यो नाम तपोधनः ॥ 
चचार हिमवत्पार्श्वे निराहारो जितेन्द्रियः ॥ ८६ ॥ 
तत्तपो विपुलं दृष्ट्वा भीतः सुरपतिस्ततः ॥ 
उर्वशीं प्रेषयामास तपोविघ्नाय चादरात् ॥ ८७ ॥ 
ततः सा प्रेषिता तेनाजगाम गजगामिनी ॥ 
उवास हिमवत्पार्श्वे रैभ्याश्रममनुत्तमम् ॥ ८८ ॥ 
वनफुल्ललताकुञ्जे मञ्जुकूजद्विहंगमे ॥ 
किन्नरीकेलिसंगीतस्तिमितांगकुरंगके ॥ ८९ ॥ 
पुन्नागकेशराशोकच्छिन्नकिजल्कपिंजरे ॥ 
कल्पिते कांचनगिरौ द्वितीय इव वेधसा ॥ 2.8.7.९० ॥ 
सा बभौ कांतिसर्वस्वकोशः कुसुमधन्वनः ॥ 
उर्वश्यनल्पसामान्यलावण्यामृतवाहिनी ॥ ९१ ॥ 
अंगप्रभासुवर्णेन सितमौक्तिकशोभिता ॥ 
तारुण्यरुचिरत्वेन तारुण्येन विभूषिता ॥ ९२ ॥ 
विलोमलोचनापांगतरंगधवलत्विषा ॥ 
नवपल्लवसच्छायं कल्पयन्ती निजाधरम् ॥ ९३ ॥ 
कर्णोपलम्बिसंघुष्यद्भृङ्गाढ्यचूतमञ्जरी ॥ 
सुधागर्भसमुद्भूता पारिजातलता यथा ॥ ९४ ॥ 
तनुमध्या पृथुश्रोणिर्वर्णोद्भिन्नपयोधरा ॥ 
निःशाणितशरस्येव शक्तिः कुसुमधन्वनः ॥ ९५ ॥ 
अपश्यदाश्रमे तस्मिन्मुनिरायतलोचनाम् ॥ 
नयनानलदाहेन विदग्धेन मनोभुवा ॥ ९६ ॥ 
त्रिनेत्रवंचनायैव कल्पितां ललनातनुम् ॥ 
तामाश्रमलतापुष्पकांचीरचितकुण्डलाम् ॥ ९७ ॥ 
विलोक्य तां विशालाक्षीं मुनिर्व्याकुलितेन्द्रियः ॥ 
बभूव रोषसंतप्तः शशाप च बहु ज्वलन् ॥९८॥ 
॥ रैभ्य उवाच ॥ ॥ 
कुरूपतां व्रज क्षिप्रं या त्वं सौंदर्यगर्विता ॥ 
समागता तपोविघ्नहेतवे मम सन्निधौ ॥ ९९ ॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
इति शप्ता रुषा तेन मुनिना सा शुभेक्षणा ॥ 
उवाच वनिता भूत्वा प्रांजलिर्मुनिमादरात् ॥॥ 2.8.7.१०० ॥ 
॥ उर्वश्युवाच ॥ ॥ 
भगवन्मे प्रसीद त्वं पराधीना यतस्त्वहम् ॥ 
त्वच्छापस्य कथं मुक्तिर्भविता नियतव्रत ॥ १०१ ॥ 
॥ रैभ्य उवाच ॥ ॥ 
अयोध्यायामस्ति तीर्थं पावनं परमं महत् ॥ 
तत्र स्नानं कुरुष्वाद्य सौंदर्यं परमाप्नुहि ॥ १०२ ॥ 
त्वन्नाम्नैव च विख्यातिं तोयं यास्यति तद्ध्रुवम् ॥ १०३ ॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
एवं सा विप्रवचसा विदधे सर्वमादरात् ॥ 
सुन्दरी साऽभवत्क्षिप्रं तत्स्थानं ख्यातिमाययौ ॥१०४॥ 
अत्र स्नानं मुनिश्रेष्ठ यः कुर्याद्विधिवज्जनः ॥ 
सौंदर्यं परमं तस्य भवेत्तत्र न संशयः ॥१०५॥ 
भाद्रे शुक्लतृतीयायां यात्रा सांवत्सरी भवेत् ॥ 
विष्णुरत्र जनैः पूज्यः सर्वकामार्थसिद्धये ॥ १०६ ॥ 
एवं कुर्वन्नरो विद्वान्विष्णुलोके वसेत्सदा ॥ 
नरो वा यदि वा नारी सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ ॥१०७॥ 
घोषार्ककुंडं परममुर्वशीकुंडदक्षिणे ॥ 
वर्तते मुनिशार्दूल सर्वपापापहं सदा ॥१०८॥ 
यत्र स्नानेन दानेन सूर्यलोके महीयते ॥ 
एतत्तीर्थस्य सदृशं नापरं विद्यते क्वचित् ॥ १०९ ॥ 
व्रणी कुष्ठी दरिद्री वा दुःखाक्रांतोऽपि यो नरः ॥ 
करोति विधिवत्स्नानं सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ 2.8.7.११० ॥ 
रविवारे विशेषेण कर्त्तव्यं स्नानमादरात् ॥ 
भाद्रे मासि तथा माघे शुक्लषष्ठ्यां प्रयत्नतः ॥ १११ ॥ 
कर्त्तव्यं विधिवत्स्नानं सूर्यलोकाभिकांक्षया ॥ 
पौषे मासि तथा स्नानं सूर्यवारे विशेषतः ॥ ११२ ॥ 
सप्तम्यां रवियुक्तायां स्नानं बहुफलप्रदम् ॥ 
घोषाभिधोऽभवत्पूर्वं सूर्यवंशे नरेश्वरः ॥ ११३ ॥ 
समुद्रमेखलामेकः पृथिवीं समपालयत् ॥ 
यस्य कीर्त्या प्रकाशंते त्रिलोकीमंडलानि वै ॥ ११४ ॥ 
यः प्रतापात्स्फुरन्भाति प्रभाकर इवापरः ॥ 
प्रचंडतरदोर्दंडखंडितारातिमंडलः ॥ ११५ ॥ 
स कदाचित्प्रजापालो मंत्त्रिविन्यस्तभूतलः ॥ 
बभ्राम मृगयासक्तो वनेऽतिगहनद्रुमे ॥ ११६ ॥ 
स राजा पूर्वजन्मोत्थपापैरशुभसूचकैः ॥ 
कृमिव्याप्तकरांभोजः सुन्दरोपि गतस्मयः ॥ ११७ ॥ 
मृगयायामभूदेकः कदाचित्पर्यटन्वने ॥ 
वराहसिंहहरिणान्निघ्नन्गच्छन्नितस्ततः ॥ ११८ ॥ 
तृषाक्रान्तो म्लानतनुः सरोऽपश्यत्पुरो नृपः ॥ 
ददर्श तत्र च मुनीन्स्नानसंध्यादितत्परान् ॥ ११९ ॥ 
ततो विधिवदाचम्य स्नानं चक्रे नरेश्वरः ॥ 
ततो दिव्यशरीरोऽभूदानंदामलमानसः ॥ 2.8.7.१२० ॥ 
मुनिभिस्तीर्थमाज्ञाय चक्रे सूर्य्यस्तुतिं प्रियाम् ॥ १२१ ॥ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
भगवन्देवदेवेश नमस्तुभ्यं चिदात्मने ॥ 
नमः सवित्रे सूर्याय जगदानंददायिने ॥ १२२ ॥ 
प्रभागेहाय देवाय त्रयीभूताय ते नमः ॥ 
विवस्वते नमस्तुभ्यं योगज्ञाय सदात्मने ॥१२३॥ 
पराय परमेशाय त्रिलोकीतिमिरच्छिदे ॥ 
अचिन्त्याय सदा तुभ्यं नमो भास्करतेजसे ॥ ॥ १२४ ॥ 
योगप्रियाय योगाय योगज्ञाय सदा नमः ॥ 
ॐकाराय वषट्काररूपिणे ज्ञानरूपिणे ॥ १२५ ॥ 
यज्ञाय यज्ञमानाय हविषे ऋत्विजे नमः ॥ 
रोगघ्नाय स्वरूपाय कमलानंददायिने ॥ १२६ ॥ 
अतिसौम्यातितीक्ष्णाय सुराणां पतये नमः ॥ 
सत्राशाय नमस्तुभ्यं भक्तत्राय प्रियात्मने ॥ १२७ ॥ 
प्रकाशकाय सततं लोकानां हितकारिणे ॥ 
प्रसीद प्रणतायाद्य मह्यं भक्तिकृते स्वयम् ॥ १२८ ॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
इत्येवं ब्रुवतस्तस्य स प्रसन्नो रविः स्वयम् ॥ 
आविर्बभूव सहसा भक्तस्य प्रियकाम्यया ॥ 
उवाच मधुरं वाक्यं प्रश्रयानतमूर्द्धजम् ॥ १२९ ॥ ॥ 
॥ रविरुवाच ॥ ॥ 
वरं वरय राजेंद्र प्रसन्नोऽस्मि तवाग्रतः ॥ 
ददामि तद्वरं तेऽद्य यत्त्वया मनसेप्सितम् ॥ 2.8.7.१३० ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
भगवन्भास्करानंत प्रयच्छसि वरं यदि ॥ 
मन्नाम्ना कृतमूर्त्तिस्ते तिष्ठत्वत्र सदा विभो ॥ १३१ ॥ 
॥ रविरुवाच ॥ ॥ 
एवमस्तु मनुष्येंद्र तव वांछा मनोहरा ॥ 
एतत्स्तोत्रं त्वयोक्तं मे ये पठिष्यंति मानवाः ॥ १३२ ॥ 
तेभ्यस्तुष्टः प्रदास्यामि सर्वान्कामान्नरेश्वर ॥ 
एतत्स्थानं परां ख्यातिं त्वन्नाम्ना यास्यति क्षितौ ॥ १३३ ॥ 
सर्वान्कामानवाप्नोति योऽत्र स्नानं समाचरेत्॥ 
मद्भक्तेन सदा राजन्कर्त्तव्यं स्नानमत्र वै ॥ १३४ ॥ 
यंयं काममिहेच्छेत तंतं काममवाप्नुयात् ॥ १३५ ॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
इति दत्त्वा वरं देवः कृपया परया युतः ॥ 
भास्वान्सहस्रकिरणस्तदान्तर्द्धानमाययौ ॥ १३६ ॥ 
राजा भास्करदेहोत्थां रविमूर्त्तिमनुत्तमाम् ॥ 
तत्र संस्थापयामास पूजयामास च स्वयम् ॥ १३७ ॥ 
घोषार्ककुण्डं तन्नाम्ना तत्र ख्यातिं जगाम ह ॥ 
यत्र स्नानान्नरो राजन्सूर्य्यलोके वसेत्सदा ॥ १३८ ॥ 
इति रुचिरविधानैस्तूर्णमादित्यमूर्त्तिं विमलपरमभक्त्या पूजयित्वाऽऽदरेण ॥ 
तदमृतमयकुण्डे स्नानमादौ विधाय प्रचुरविमलकीर्तिः सूर्यलोके वसेत्सः ॥ १३९ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डेऽयोध्यामाहात्म्ये बृहस्पतिकुण्डरुक्मिणीकुण्डधनयक्षतीर्थ वसिष्ठकुण्डसागरकुण्ड योगिनीकुण्डोर्वशीकुण्डघोषार्ककुंड माहात्म्यवर्णनंनाम सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥ ॥ छ ॥ 

</span>
