<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
स तु सिंहस्थितां गौरीं ज्वलंती विविधायुधाम् ॥ 
शैलवर्षेण महता कुपितः समपूरयत् ॥ १ ॥ 
शरवर्षेण महता तन्निवार्य विदूरतः ॥ 
बिभेद निशितैः शस्त्रैरशेषं तस्य विग्रहम् ॥ २ ॥ 
भिद्यमानोऽपि दैत्येंद्रः शैलसारप्रदुर्धरः ॥ 
विषादं नागमत्किंचिद्ववृधे युद्धदुर्मदः ॥ ३ ॥ 
भिद्यमानः स खड्गेन चक्रैरसिभिर्ऋष्टिभिः ॥ 
शूलेन चायुधैश्चान्यैरंतर्धानमगाहत ॥॥ ४ ॥ 
ततः सिंहाकृतिर्भीमः प्रचंडनिनदाननः ॥ 
तीक्ष्णदंष्ट्रः शितनखः परिबभ्राम केसरी ॥ ५ ॥ 
देवीसिंहश्चपेटेन ताडयामास पाणिना ॥ 
दैत्यसिंहस्य च नखैस्तस्य वक्षो व्यदारयत् ॥ ६ ॥ 
अथ व्याघ्रतया प्राप्तः स्फुटव्यात्ताननो महान् ॥ 
तं हंतुं च बलाद्देवी वेगेन करमक्षिपत् ॥ ७ ॥ 
दीर्घाभिर्न्नीलरेखाभिः पूर्णः पिंगलविग्रहः ॥ 
यानावलिभिराकीर्णः स्वर्णाद्रिरिव संचरन् ॥ ८ ॥ 
मृगैरिव परित्रातुं मुच्यमानोऽग्रतो बली ॥ 
ज्वलंतमिव रोषाग्निं जिह्वाहेतिभिरावहन्॥९॥ 
आगच्छंतं रयाद्देवी भल्लेन शशिवर्चसा ॥ 
प्रतिविव्याध तं व्याघ्रं पुरत्रयमिवेश्वरः ॥1.3.1.11.१०॥ 
स बाणस्तन्मुखे मग्नस्तद्रक्तेन समुक्षितः ॥ 
जगाहे गगनं भित्त्वा देहमस्य विनिर्गतः ॥ ११ ॥ 
स दैत्यो वारणो भूत्वा देवीमाश्वभ्युपागमत् ॥ 
बलिभिः पशुभिर्भिन्नैस्तस्याः प्रीतिमिवावहन् ॥ १२ ॥ 
तं गजेंद्रं समायांतं मदक्लिन्नमहीतलम् ॥ 
देवीसिंहस्तदा दृष्ट्वा ननर्द च जघान च ॥ १३ ॥ 
अथ खड्गधरो वीरश्चर्मपाणिः समुद्गतः ॥ 
वक्त्रं दधानो बभ्राम दंष्ट्राभ्रुकुटिभीषणम् ॥ १४ ॥ 
देवी च विलसत्खड्गचक्रचक्रलसत्करा ॥ 
युयोध तेन वीरेण भग्नशीर्षाभ्यपद्यत ॥ १५ ॥ 
भूयः स माहिषं रूपमास्थायासुरमायया ॥ 
देव्या योद्धुं प्रववृते यथापूर्वमनाकुलम् ॥ १६ ॥ 
अथ देवैमुनींद्रैश्च चोदितो गौतमो मुनिः ॥ 
प्रबोधयितुमारेभे स्तुतिभिर्जगदंबिकाम् ॥ १७ ॥ 
त्वयि सर्वस्य जगतः प्राणशक्तिः परा मता ॥ 
ओजःशक्तिर्ज्ञानशक्तिर्बलशक्तिश्च गम्यते ॥ १८॥ 
किमेतदद्य मोहाय युद्धमारभ्यते त्वया ॥ 
उपसंह्रियतामेष दैत्यो भुवनगुप्तये ॥ १९ ॥ 
भिन्नानामस्य देहानामुपसंहरणात्तव ॥ 
वलयश्चोपदिश्यन्ते निगमोक्ता वरप्रदाः ॥1.3.1.11.२०॥ 
अन्यथा तृणकल्पस्य शत्रोरस्य निबर्हणे ॥ 
कालाग्निवर्चसो देवि किमर्थं संभ्रमस्त्वियान् ॥ २१ ॥ 
स्वशक्तिमवसंस्तभ्य समाकर्षयतां रिपोः ॥ 
प्राणशक्तिं त्रिशूलेन गुणत्रयवपुर्धृता ॥ २२ ॥ 
इति स्म बोधितातेन पुरा भगवती तदा ॥ 
महिषासुरमाक्रम्य त्रिशूलेनाभ्यधारयत्॥ २३ ॥ 
अनेकगिरिसंकाशं देव्या विग्रहमात्मनः॥ 
अशक्तस्तं  धारयितुं ससाद महिषासुरः ॥२४॥ 
निष्पिष्टो विलुठन्क्रोशन्नाक्रांतश्च परिस्फुरन् ॥ 
निर्गंतुमुद्गतशिरा न शशाकासुराधिपः ॥२५॥ 
त्रिशूलमुखभिन्नांगरक्तधारासमुद्धतः ॥ 
समुद्र इव संजातः संध्यारुणकलेवरः ॥ ॥ २६ ॥ 
अथ खड्गेन तीक्ष्णेन कर्तयित्वा च तच्छिरः ॥ 
ननर्त्त तस्य शिरसि तिष्ठन्ती महिषार्दिनी ॥ २७ ॥ 
दुर्गां सिद्धाश्च गन्धर्वाः प्रशशंसुर्महर्षयः ॥ 
पुष्पवृष्टिश्च महती देवैर्मुक्ता समंततः ॥ 
प्रणतः प्रांजलिर्देवीं तुष्टाव विबुधाधिपः ॥ २८ ॥ 
॥ इन्द्र उवाच ॥ ॥ 
नमस्ते जगतां मात्रे भूतानां बीजसंविदे ॥ २९ ॥ 
भक्तिः श्रद्धा च भजतां शक्तिश्चासि त्वमंबिके ॥ 
कारणं परमा कीर्तिः शातिर्दांतिः कला क्षमा ॥ 1.3.1.11.३० ॥ 
एकैव विश्वरूपा त्वं नामभेदेर्निगद्यसे ॥ 
तेषुतेषु पदेष्वस्मांस्तपोऽनुगुणसिद्धिषु ॥ ३१ ॥ 
नियुज्य शत्रुं निर्भिद्य शिवा ज्ञेया प्रकाशसे ॥ 
हतोयं महिषो दुष्टो विनिकृत्तश्च शांभवि ॥ ३२ ॥ 
छिन्नमेतस्य तु शिरः सजीवमिव लक्ष्यते ॥ 
रक्तनेत्रं तीक्ष्णशृगं ज्वलज्जिह्वं चलं शिरः ॥ ३३ ॥ 
आक्रम्य तव तिष्ठन्त्या रूपमेव सदास्तु नः ॥ 
चक्रशृंगधनुर्बाणखङ्गचर्मवराभयैः ॥ ३४ ॥ 
शूलघण्टांकुशकशाकपालकुलिशादिभिः ॥ 
अशेषदेवतामूर्तिरशेषैदेंवतायुधैः ॥ ३५ ॥ 
आपूरिता त्वमेवांब सर्वशत्रून्निहंसि नः ॥ 
आयुधानां सहस्राणि तन्मयास्ते विभूतयः ॥ ३६ ॥ 
त्वज्जितारातयः सर्वे विविधायुधवाहनाः ॥ 
रथनागहयैर्युक्ताः ससैन्या अपि भूभृतः ॥ ३७ ॥ 
क्षणेन दग्धवीर्याः स्युस्त्वत्प्रसादविवर्जिताः ॥ 
अपदोऽप्यल्पवीर्योऽपि त्वत्पादांबुजसेवकः ॥ ३८ ॥ 
त्रिलोकनाथतां प्राप्तः प्रथते कीर्तिमण्डितः ॥ 
तद्रूपमिदमत्युग्रं ध्यायतामर्चतां सदा ॥ ३९ ॥ 
न शत्रुभ्यो भयं किंचिद्भवेद्विजयशालिनाम् ॥ 
ईदृशं सर्वलोकेषु रूपं ते देववंदितम् ॥ 1.3.1.11.४० ॥ 
पूज्यतामिष्टसिद्ध्यर्थं देवैर्भृत्यैश्च सर्वदा ॥ 
मातरश्च त्वया सृष्टाः सर्वाभीष्टफलप्रदाः ॥ ४१ ॥ 
सगणाः प्रतिपूज्यंतां सर्वस्थानेषु सर्वदा ॥ 
अयं च निहतो दैत्यस्त्वत्पादकृतलांछनः ॥ ४२ ॥ 
तव भक्तैः सदा पूज्यस्त्वत्प्रमादात्त्वदग्रतः ॥ 
इत्थं सुरेन्द्रप्रणुता सर्वर्षिसुरसेविता ॥ ४३ ॥ 
तथेति वरदा देवी ससर्ज च दिवं प्रति ॥ 
स्वयमप्यात्मनस्तत्र तद्रूपं विविधायुधम् ॥॥ ४४ ॥ 
संस्थाप्य मातृभिः सार्धं स्थानरक्षणमातनोत् ॥ 
संगृह्य विमलं रूपं सखीजनसमावृता ॥ ४५ ॥ 
महिषस्य शिरोऽपश्यद्विकृतं खङ्गधारया ॥ 
कथयन्ती पुनस्तस्य चित्रं लोकविभूषणम् ॥ ४६ ॥ 
सखीभिः सह सा बाला कण्ठं तस्य व्यलोकयत् ॥ 
अपश्यच्च तदा लिगं कर्त्तुं तस्य च पूजनम् ॥ ४७ ॥ 
आदत्त सहसा गौरी लिगं तस्य गले स्थितम् ॥ 
आलोकयच्च सुचिरं रक्तधारापरिप्लुतम् ॥ ४८ ॥ 
आसज्जत पुनर्लिंगमस्याः पाणितलं गतम् ॥ 
विमोचयितुमुद्युक्ता नाशक्नोल्लग्नमंजसा ॥ ४९ ॥ 
अचिंतयच्च सा देवी किमेतदिति विस्मयात् ॥ 
विषादेन च संयुक्ता महर्षीणां पुरः स्थिता ॥ 1.3.1.11.५० ॥
आहतः शिवभक्तोऽयमिति शोकं समाविशत् ॥ 
अगर्हत भृशं मौढ्यमात्मनः स्त्रीस्वभावजम् ॥ ५१ ॥ 
अविचार समारब्धं शिवभक्तनिबर्हणम् ॥ 
उपतापपरीतांगी गौतमं मुनिसत्तमम् ॥ ५२ ॥ 
उपगम्याब्रवीद्बाला साहसं कृतमात्मना ॥ 
भगवन्सर्वधर्मज्ञ गौतमार्य मुनीश्वर ॥ ५३ ॥ 
मान्यया धर्मरूपेण कोऽप्यधर्मः प्रकल्पितः ॥ 
देवानां रक्षणं कर्तुमभयं दातुमुद्यता ॥ ५४ ॥ 
अज्ञानान्महिषं दैत्यं शिवभक्तिममर्दयम् ॥ 
रजसाक्रान्तबुद्धीनां न भवेद्धर्मसंग्रहः ॥ ५५ ॥ 
गुरुप्रसादसुलभः स्फुरद्विघ्नशताकुलः ॥ 
सुदुर्धर्षा निराचारदुर्दमाः शिवसंश्रयाः ॥ ५६ ॥ 
विशेषतो लिंगधराः शिवस्तान्बहु मन्यते ॥ 
पुरा पुरत्रयावासा दैतेया लिंगधारका ॥ ५७ ॥ 
अजिताः शंभुना पूर्वं मुक्तलिंगा निषूदिताः ॥ 
अस्य कंठस्थितं लिंगं मम पाणिं न मुंचति ॥ ५८ ॥ 
कथं पापं निरस्यामि शिवभक्तवधाश्रितम् ॥ 
अस्य कंठस्थितं लिंगं धारयंती तपोन्विता ॥ ५९ ॥ 
तीर्थयात्रां करिष्यामि यावच्छंभुः प्रसीदति ॥ 
पुनः कैलासमुख्येषु शंभुस्थानेषु भूरिषु ॥ 1.3.1.11.६० ॥ 
तीर्थेषु रचितस्नाना लप्स्ये पापविशोधनम् ॥ 
इति तस्याः परिश्रांतिं दुर्धर्मपरिशंकया ॥ ६१ ॥ 
आकर्ण्य शिवधर्मज्ञो भयार्त्तां तामवोचत ॥ 
मा भैषीर्गिरिजे मोहाच्छिवभक्तो हतस्त्विति ॥ ६२ ॥ 
धर्मसूक्ष्मार्थवेत्तारौ दुर्लभा गिरिकन्यके ॥ 
सदा शिवस्य वदनैः सद्योजातादि संश्रितैः ॥ ६३ ॥ 
आगमाः पंचभिः प्रोक्ता अष्टाविंशतिकोटयः ॥ 
निर्णयाः शिवभक्तानां शिवमार्गस्य शोभनाः ॥ ॥ ६४ ॥ 
तेषुतेषु मुनींद्रैश्च नत्वैव प्रतिपद्यते ॥ 
कालो मुखं च कंकालं शैवं पाशुपतं तथा ॥ ६५ ॥ 
महाव्रतं पंच चैताः शिवमार्गप्रवृत्तयः ॥ 
भेदाश्च बहवस्तेषामन्योन्यस्य शिवे रताः ॥ ६६ ॥ 
साध्य एको हि बलवान्सर्वैस्तैरनिशं शिवः ॥ 
सर्व एव सदा पूज्याः स्वधर्मपरिनिष्ठितैः ॥ ६७ ॥ 
अमत्सरैः शिवे भक्तैः शिवाज्ञापरिपालकैः ॥ 
वेदैश्च बहुभिर्यज्ञैर्भक्त्या च परया शिवः ॥ ६८ ॥ 
आराध्यते महादेवः सर्वदा सर्वदायकः ॥ 
जीवहिंसा न कर्त्तव्या विशेषण तपस्विभिः ॥ ६९ ॥ 
शिवधर्मस्य भेत्तारो निहंतव्यास्तथांजसा ॥ 
न वेषजुषि वीक्षेत न लिगं नैव संभवम् ॥ 1.3.1.11.७० ॥ 
शिवधर्मस्य भेत्तारं हन्यादेवाविचारयन् ॥ 
बहुभिः स्फूर्तया बुद्ध्या धर्मविद्भिर्निरूपिते ॥ ७१ ॥ 
शिवधर्मस्य विलये सद्यः शक्तिः प्रवर्तते ॥ 
अस्य कर्म पुनर्दिष्टं लिंगमैश्वर्यचर्चितम् ॥ ७२ ॥ 
न जेतुं शक्यते देवि तेनासौ सर्वदैवतैः ॥ 
यदयं निहतो देवि त्वया शंकरमान्यया॥ ७३ ॥ 
आक्रांतः शापदोषेण महर्षीणां शिवाश्रयात् ॥ 
अथ ते कुपितास्तस्य वैषम्यादवमानतः ॥ ७४ ॥ 
शेपुर्महिषवद्दुष्टो महिषोऽयं भवत्विति ॥ 
ततस्तद्वचनात्सद्यो महिषोऽभूत्क्षणात्तथा ॥ ७५ ॥ 
प्रणम्य तोषयामास ययाचे शापमोचनम् ॥ 
दत्त्वा प्रकामरूपत्वं ददुरस्मै प्रसादिताः ॥ ७६ ॥ 
महिषत्वेपि संहारं स्वयं देव्या शिवाज्ञया ॥ 
विषादो न च कर्त्तव्यो अंगदर्शनतस्त्वया ॥ ७७ ॥ 
सिद्धानां शिवरूपाणामवज्ञा कं न बाधते ॥ 
महिषत्वे समुत्पन्ने दोषेण समुपस्थिते ॥ ७८ ॥ 
सिद्धप्रसादाल्लब्धोऽयं शापनाशस्त्वया कृतः ॥ 
सर्वे लोकाश्च संत्राता दुष्टोयं परिरक्षितः ॥ ७९ ॥ 
शापदोषसमुत्पन्ने महिषत्वे विमोचिते ॥ 
त्वया च गिरिशप्रीत्यै तपः कुर्वाणयाद्रिजे ॥ 1.3.1.11.८० ॥ 
द्रष्टव्यं तैजसं लिंगमरुणाचलसंज्ञितम् ॥ 
पूर्वजन्मनि भक्तोऽयमरुणाद्रिपतेः स्फुटम् ॥ ८१ ॥ 
महिषत्वे मदाक्रांतः परं लिंगेन संगतः ॥ 
भक्त्या लिंगधरं हंतुं कः समर्थो जगत्त्रये ॥ ८२ ॥ 
दृष्टाः पुरत्रये पूर्वं रुद्रेण पूजितास्त्रयः ॥ 
त्वत्खड्गपरिकृत्तेन कंठेनास्य वरानने ॥८३॥ 
दीक्षादिरहितं लिंगं दत्तं हंतीति चोदितम् ॥ 
कृतं हि महिषेणापि भक्तितो लिंगधारणम् ॥ ८४ ॥ 
कदाचित्क्षपणोक्तानां विभाषात्प्रत्ययं गतः॥ 
पूर्वजन्मतपोयोगात्स्मरणो लिंगधारणात् ॥८५॥ 
त्वत्पादपद्मसंस्पर्शादयं मुक्तो न संशयः॥ 
मदुक्तनिष्कृतीनां तु पातकानां च नाशनम् ॥८६॥ 
दर्शनं शैलवर्यस्य प्रायश्चित्तं परं मतम् ॥ 
संस्थाप्य विविधाञ्छैवाञ्छिवसिद्धांतवेदिनः ॥८७॥ 
आवाह्य सर्वतीर्थानि सर्वदोषनिवृत्तये॥
सरः किमपि संपाद्य स्नात्वा तत्र वरानने॥८८॥
अघमर्षणसंयुक्ता सलिंगा स्नानमाचर ॥ 
त्रिसंध्यं चैव मासांते देवयागमहोत्सवे ॥ ८९ ॥ 
आराधयोपचारैस्त्वमरुणाद्रिमयं शिवम् ॥ 1.3.1.11.९० ॥ 
एवं तस्य मुनेर्निशम्य वचनं शैवार्थसंभावितं प्रीता देवनमस्कृता गिरिसुता देवी जगद्रक्षिका ॥ 
शैवं धर्ममिमं विधातुमुचितं शोणाचलस्याग्रतस्तीर्थागाहनबुद्धिमाशु विदधे कर्तुं त्वघक्षालनम् ॥ ९१ ॥ 

इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां प्रथमे माहेश्वरखण्डेऽरुणाचलमाहात्म्ये पूर्वार्धे महिषासुरवधोत्तरं देवीपाणौ महिषासुरशिरःसंलग्रतावृत्तांतवर्णनंनामैकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥ 

</span>
