<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
अथ देवा महीं हित्वा महिषासुरपीडिताः ॥ 
नत्वा गौरीं तपस्यंतीं जग्मुः शरणमाकुलाः ॥ १ ॥ 
अथ तानभयं देहि देवीति भयविह्वलान् ॥ 
अमरान्वीक्ष्य सा देवी किं कार्यमिति चाभ्यधात् ॥ २ ॥ 
ततो विज्ञापयामासुर्दैत्येंद्राद्भयमात्मनाम् ॥ 
देव्यै बद्धांजलिपुटा देवा इंद्रपुरोगमाः ॥ ३ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥ 
अप्सरोभिः परिवृतः सुखं क्रीडति नंदने ॥ 
ऐरावतमुखान्सर्वान्दिङ्नागान्निजमंदिरे ॥ ४ ॥
आवसयन्विनोदार्थमंगनाभिः सहागतान् ॥ 
उच्चैःश्रवःपुरोगानामुपभोगं करोत्यसौ ॥ ५ ॥ 
मंदुरास्वस्य रम्यासु दृश्यंते लक्षकोटयः ॥ 
हुताशवाहनं मेषं पुत्रारोहार्थमीप्सति ॥ ६ ॥ 
याम्यं महिषमानीय शकटे सोऽभ्यवाहयत् ॥ 
सिद्धीराकृष्य सकला गृहकर्मणि चादिशत् ॥ ७ ॥ 
अप्सरःसंघमखिलमात्मसेवार्थमानयत् ॥ 
अन्यत्किमपि यद्वस्तु रत्नभूतं जगत्त्रये ॥ ८ ॥ 
अनाहृतं पुनर्हर्तुं न विश्राम्यति कोपवान् ॥ 
वयं च सेवका भूत्वा नित्यं भीतिसमन्विताः ॥ ९ ॥ 
पूजयंतश्च तस्याज्ञां नान्यां वीक्षामहे गतिम् ॥ 
शरणागतसंत्राणं तपःफलमुदाहृतम् ॥ 1.3.1.10.१० ॥ 
दुर्जयोऽयं वरो दैत्यः सर्वेषां बलिनामपि ॥ 
सुराणामपि दैत्यानां शिवाल्लब्धवरोदयः ॥ ११ ॥ 
अस्य शृंगाहतः सिंधुर्व्यावर्जितमिति ब्रुवन् ॥ 
रत्नोपहारदानेन नित्यं तत्प्रीतिमिच्छति ॥ १२ ॥ 
पर्वतांश्च समुत्क्षिप्य शृंगाग्रेण महोद्धतः ॥ 
क्रीडति क्षोदिताशेषधातुधूलिविलेपनैः ॥ १३ ॥ 
न शक्यमतुलं तस्य बलमन्यदुरासदम् ॥ 
स्वयमेव विजानीहि हत्वा ते निजतेजसा ॥ १४ ॥ 
शंभुशक्तिः परा सेयं स्त्रीरूपेणात्र दृश्यते ॥ 
त्वयैवायं निहंतव्यः शिवाल्लब्धवरो ह्ययम् ॥ १५ ॥ 
न जानीमो वयं देवि किंचिच्छंभुविचेष्टितम् ॥ 
केवलं पालनीयाः स्म जगन्मात्रा सदा त्वया ॥ १६ ॥ 
इति तेषां भयार्तानामाकर्ण्य वचनं शुभम् ॥ 
व्याजहार प्रसन्नात्मा देवी दत्त्वाभयं तदा ॥ १७ ॥ 
शरणागतसंत्राणं तपसि स्थितया मया॥
कर्त्तव्यममराः कालात्क्षीणः शत्रुर्भविष्यति ॥१८॥ 
उपायेन समाकृष्य हनिष्यामि महासुरम् ॥ 
निरागसस्तु हननमद्य मे न हि युज्यते ॥१९॥ 
धर्मगे धर्मभेत्तारः शलभत्वं व्रजंति हि ॥ 
देवास्तद्वचनं श्रुत्वा प्रणम्य गिरिकन्यकाम् ॥1.3.1.10.२०॥ 
जग्मुर्यथागतं सर्वे निर्भया हृष्टचेतसः ॥२१॥ 
गतेषु तेषु देवेषु गौरी कमललोचना ॥ 
बभूव मोहिनी शक्तिः कांतियुक्ता ततोदरी ॥२२ ॥ 
सा देवी दिक्षु शैलेषु चतुर्ष्वरुणभूभृतः ॥ 
रक्षार्थं स्थापितवती चतुरो बटुकान्वरान् ॥ २३ ॥ 
यदा कैलासशिखरादागता शैलकन्यका ॥ 
अन्वगच्छन्सेवमानाश्चतस्रो मातरस्तदा ॥ २४ ॥ 
दुन्दुभिः सत्यवत्याख्या तथा चानवमी परा ॥ 
सुन्दरीति चतस्रस्तामन्वयुः परिचारिकाः ॥ २५ ॥ 
विमुञ्चतातिथिं श्रांतं क्षुत्पिपासा समन्वितम् ॥ 
अरुणाद्रिमिमं द्रष्टुं नान्यमित्यब्रवीच्च तान् ॥ २६ ॥ 
सीमाशलस्थितान्वीरांस्तानादिश्य बलाधिकान् ॥ 
तपश्चचाराद्रिकन्या गौतमाश्रमसन्निधौ ॥ २७ ॥ 
तस्यां  तपत्यां तन्वंग्यां न तापः कश्चिदप्यभूत् ॥ 
ववर्ष काले जलदः सफलाश्चाभवन्द्रुमाः ॥ २८ ॥ 
विरोधीनि च सत्त्वानि मुमुचुः पूर्वमत्सरम् ॥ 
आश्रमः सर्वजन्तूनां शरण्योऽभूद्भयापहः ॥ २९ ॥ 
योजनद्वयपर्यंतं सीमाशैलेषु संस्थितैः ॥ 
चतुभिर्वटकैः शूरै रक्षितश्चारुणाचलः ॥ 1.3.1.10.३० ॥ 
नोदभूत्कश्चन त्रासो न च दृष्टो भयोदयः ॥ 
न व्याधिपीडनं चासीत्तत्र नारिविजृंभणम् ॥ ३१ ॥ 
कृतार्था मुनयः सर्वे प्रशंसंतो नगात्मजाम् ॥ 
शिवलोकपदं केचित्प्रत्यशंसंस्तथाश्रमम् ॥ ३२ ॥ 
सा च गौरी तपो घोरं कुर्वती च दिवानिशम् ॥ 
न तृप्तिमाययौ बाला शिवसंतोषकारकम् ॥ ३३ ॥ 
महिषश्च महावीर्यो मृगयां कर्तुमुद्यतः ॥ 
चचार काननं सर्वं विदूरे शोणभूभृतः ॥ ३४ ॥ 
दैत्यसैन्यसमायुक्तो मृगयूथान्यनेकशः ॥ 
वनेषु निघ्नस्तरसा विचचाराशु भक्षयन् ॥ ३५ ॥ 
धन्विभिर्बलिभिर्वीरैर्मृगाः केचिदनुद्रुताः ॥ 
भयार्त्ताः परिधावंतः प्राविशंस्तं तथाश्रमम् ॥ ३६ ॥ 
अनुव्रजन्तो दितिजा मृगांस्तान्हंतुमुद्यताः ॥ 
वारिता बटुकैर्वीरैर्मा यातात्रेति सत्वरैः ॥ ३७ ॥ 
किमत्रेति तदा पृष्टा बटुका दुष्टदानवैः ॥ 
तपस्यति वरारोहा कन्यात्रेत्याहुरंजसा ॥ ३८ ॥ 
न केनचित्प्रवेष्टव्यं बलिना मुनिसेवितम् ॥ 
तपःस्थानमिदं देव्याः शरणागतरक्षकम् ॥ ३९ ॥ 
इति तेषां वचः श्रुत्वा बलिनो दुष्टदानवाः ॥ 
तथेति विनिवृत्त्याशु कर्त्तव्यं समचिंतयन् ॥ 1.3.1.10.४० ॥ 
मायया पक्षिरूपास्ते प्रविश्याश्रममादरात् ॥ 
आरामवृक्षशाखासु निषेदुः खादिहेक्षितुम् ॥ ४१ ॥ 
सा पुनर्ल्लसितारण्ये सर्वर्तुकुसुमान्विते ॥ 
तपस्यन्ती तदा दृष्टा माया दैत्यस्य सैनिकैः ॥ ४२ ॥ 
रूपलावण्यते तस्या निश्चयं तपसि स्थितम् ॥ 
वीक्ष्य ते विस्मयोपेता गत्वा तस्मै न्यवेदयन् ॥४३॥ 
स स्मरार्तो वृद्धरूपः प्रविवेशाश्रमं तदा ॥ 
पूजितोऽस्याः सखीभिश्च गतश्रांतिरिव स्थितः ॥ ४४ ॥ 
वृद्धोऽपृच्छत्किमर्थं तु तपोऽस्या इति तास्तथा ॥ 
बाला कांतप्रसादार्थं चिरमत्र तपस्यति ॥ ४५ ॥ 
परं स बलवान्कांतो न कदापि प्रसीदति ॥ 
कार्यं विवाहसमये मनोरथं यथोचितम् ॥ ४६ ॥ 
अपूर्वप्रभुणा तेन नवोपकरणं महत् ॥ 
सद्योजातकुलालेन सद्यः सृष्टैर्विपाचितैः ॥ ४७ ॥ 
भाजनरपि साद्यस्कैर्न्यस्तः पक्वैश्च शालिभिः ॥ 
तादृशैः साधनैः सर्वैस्तादृशैर्द्रव्यसंचयैः ॥ ४८ ॥ 
अपूर्वदृष्टविभवैः कार्यं स्यादुपकारणम् ॥ 
सिद्धे तथोपकरणेऽस्याः सद्योऽस्तु स्वयंवरः ॥ ४९ ॥ 
इति तासां वचः श्रुत्वा विहसन्महिषोऽभ्यधात् ॥ 
तपःफलमहं प्राप्तः सत्यमस्या इति स्थितम् ॥ 
मदीया सकलां भूतिं शृणु बाले तपस्विनि ॥ 1.3.1.10.५० ॥ 
महिषोऽहं महावीरो दैत्येन्द्रः सुरवंदितः ॥ 
जगत्त्रयमिदं सर्वं मयैव परिगृह्यते ॥ ५१ ॥ 
अनन्यवीरसद्भावो मय्येव भुजशुष्मणा ॥ 
कामरूपोस्म्यहं बाले सर्वभोगप्रदायकः ॥ ५२ ॥ 
भज मां तव भर्त्तारं प्राणिनां तपसः फलम् ॥ 
सर्वं संपादयिष्यामि कल्पवृक्षैः समाहृतैः ॥ ५३ ॥ 
सृजामि तपसा चाहं विश्वकर्माणमादितः ॥ 
कामधेनुसहस्राणि सृजामि तपसा क्षणात् ॥ ५४ ॥ 
नवभिर्निधिभिः प्राप्तैः पार्श्वस्थैर्नित्यदा मम ॥ 
अपेक्षितार्थसंसिद्धिः सहसैवोपपाद्यते ॥ ५५ ॥ 
इति तस्य वचः श्रुत्वा स्मृतदेवाभवत्क्रमात् ॥ 
विसृज्य मौनं शनकैर्विहसंती तमब्रवीत् ॥ ५६ ॥ 
अहं बलवतो भार्या भविष्यामि तपश्चिरम् ॥ 
करोमि यद्यसि बली बलं दर्शय मे निजम् ॥५७॥ 
विरच स्त्रीस्वभावं स्वं श्रुत्वा तद्वाक्यमुत्थितम् ॥ 
हते कोयमिति क्रोधान्ननर्द महिषासुरः ॥५८ ॥ 
जिघृक्षतं समायांतं वीक्ष्य तं महिषासुरम् ॥ 
अभूद्दुरासदा दुर्गा कन्या सा ज्वलनाकृतिः ॥ ५९ ॥ 
महामायां समालोक्य ज्वलंती पुरतः स्थिताम् ॥ 
स्वयं स महिषाकारो ववृधे मेरुसन्निभः ॥1.3.1.10.६० ॥ 
कुलभूधरशृंगाणि शृंगाभ्यां मुहुराक्षिपन् ॥ 
आजुहाव निजां सेनामापूरितदिगंतराम् ॥ ६१ ॥ 
अथ ब्रह्ममुखा देवाः प्रणम्य विविधायुधैः ॥ 
पूजयामासुरात्मीयैर्दुर्गां कालाग्निरूपिणीम् ॥ ६२ ॥
पंचहेतीर्हरिः प्रादाद्दश चापि सदाशिवः ॥ 
ब्रह्मा चतस्रश्च तदा तस्यै मायातिरोहिताः ॥ ६३ ॥ 
दिक्पालाश्च सुराश्चान्ये पर्वताश्च पयोधयः ॥ 
स्वीयैराभरणैः शस्त्रैरधृष्यास्तामपूजयन् ॥ ६४ ॥ 
माया सा बहुभिर्हस्तैर्ज्वलदायुधसंचयैः ॥ 
आबद्धकवचा तूर्णं दुर्गाभूत्सिंहवाहना ॥ ६५ ॥ 
आपूरितदिशाभोगा तेजस्तत्सोढुमक्षमः ॥ 
दुर्गाया घोरमालोक्य महिषस्तु पलायितः ॥ ६६ ॥ 
अथ तेजो निजं घोरं प्रज्वलत्सोढुमक्षमम् ॥ 
पलायमानमालोक्य महिषं सा व्यचिंतयत् ॥ ६७ ॥ 
उपायेन निहंतव्यो दुष्टोऽयं महिषासुरः ॥ 
मदपूर्वं निवृत्यंते मृगा मृगयुभिर्वने ॥ ६८ ॥ 
दूतोक्तिभिः समाकृष्य मृद्वीभिर्मर्मवृत्तिभिः ॥ 
कोपमस्य समुद्भाव्य करिष्येभिमुखं क्षणात् ॥ ६९ ॥ 
अधर्मवृत्तियुक्तानां धर्मवाक्यपरिश्रवात् ॥ 
कोपः समुद्भवेत्सद्यः स्वजीवक्षयकारणम् ॥ 1.3.1.10.७० ॥ 
अथवा धर्मबुद्धिस्सन्यदि शांतो भविष्यति ॥ 
तदा हितोपदेशेन धर्मलोपो न संभवेत् ॥ ७१ ॥ 
तपस्यद्भिः सदा कार्यः कोपत्यागः फलान्वितः ॥ 
धर्महानिर्न सोढव्या तत्कोपो हि तपः परम् ॥ ७२ ॥ 
इति संचिंत्य सा गौरी नाम्ना सुरगुरुं मुनिम् ॥ 
संकल्प्य वानरमुखं प्राहिणोदसुरं प्रति ॥ ७३ ॥ 
गच्छ त्वं मायया युक्तो महर्षे वानरानन ॥ 
महिषं बोधयित्वा च वचनं शीघ्रमाव्रज ॥ ७४ ॥ 
मैव त्वमरुणाद्रीशमुपपीडय दुर्मते ॥ 
अत्र दुर्मनसां वीर्यमदृश्यं भवति क्षणात् ॥ ७५ ॥ 
न कलेरुपतापोऽत्र नासुरैरपि पीडनम् ॥ 
न साहसं च शुभदं शिवभक्तिमतामपि ॥ ७६ ॥ 
पूर्वजन्मकृतैः पुण्यैर्लब्धवीर्यमहोदयः ॥ 
मा त्वं शोणाचलेशाग्नौ शलभत्वं भजासुर ॥ ७७ ॥ 
शिवेन दत्ता विभवास्तव पूर्वतपोबलात् ॥ 
दह्येरन्यत्र तरसा दाववह्नौ यथा द्रुमाः ॥ ७८ ॥ 
अत्र धर्मात्मनां वासः शिवभक्तिमतां सदा ॥ 
परपीडाप्रसक्तानां भवेद्रोगशतावृतः ॥ ७९ ॥ 
ऐश्वर्य्यमतुलं प्राप्तो बलमन्यद्दुरासदम् ॥ 
किमर्थं स्वल्पबुद्धिः सन्स्वदोषैर्नाशमेष्यसि ॥ 1.3.1.10.८० ॥ 
मया कन्या पुनर्दृष्टा विशेषादबला मता ॥ 
अंतर्गतोरुणाद्रीश एतस्मात्सा विशिष्यते ॥ ८१ ॥ 
अथवा युक्तिभेदैस्त्वं शास्त्रैर्वा शिवसंमतैः ॥ 
अनिग्राह्यमनोवृत्तिरात्मसैन्यं समानय ॥ ८२ ॥ 
येन लोकान्समस्तांस्त्वं बाधसे बलगर्वितः ॥ 
तत्सैन्यं तव वृद्धं च क्षणाद्धक्ष्यामि तेजसा ॥८३॥ 
आनीय सकलं सैन्यमग्रे स्थापय सायुधम् ॥ 
सद्यस्त्वात्मबलैः सृष्टेः संहरिष्यामि तत्क्षणात् ॥८४॥ 
मच्छस्त्र परिकृत्तस्य ससैन्यस्य तवायुषः ॥ 
मुक्तिरत्रैव भविता को जानाति शिवेहितम् ॥ ८५ ॥ 
वार्यमाणोऽपि पूर्वेण कर्मणा प्रेरितो जनः ॥ 
अवशः कर्म कुरुते भुंक्ते च सदृशं फलम् ॥ ८६ ॥
त्वयापि करुणावाक्यं वक्तव्यं किल भूरिभिः ॥ 
अकार्यविनिवृत्त्यर्थं नित्यधर्मानुपालने ॥ ८७ ॥ 
इति गौर्या समादिष्टा वाचं कपिमुखो मुनिः ॥ 
दूतः सन्सर्वमाचष्ट महिषस्याग्रतः स्थितः ॥ ८८ ॥ 
सोऽपि सर्वं समाकर्ण्य क्रोधवेगसमाकुलः ॥ 
तं भक्षयितुमारेभे सोपि मायाबलाद्ययौ ॥८९॥ 
अथ सैन्यं निजं सर्वं समाहूय दुराशयः ॥ 
सन्नद्धं सायुधं योद्धुमादिशल्लोकभीषणम् ॥1.3.1.10.९०॥ 
युगांतसमयोद्वेलचतुरर्णवसंनिभम् ॥ 
सैन्यानां सैन्यमतुलं शोणाद्रिं पर्यवेष्टयत् ॥ ९१ ॥ 
अथ गौरी समालोक्य दैत्यानां सैन्यमद्भुतम्॥ 
ससर्ज तैजसाञ्शूरान्घोरान्भूतगणान्बहून् ॥९२॥ 
एकपादाक्षिचरणा लंबकर्णपयोधराः ॥ 
पाणिपादशिरःकुक्षिवक्त्राः केचिद्विनिर्गताः ॥ ९३ ॥ 
अहं ग्रसामि सकलमपर्याप्तमिदं मम ॥ 
अहमेव हनिष्यामि दैत्यसैन्यमशेषतः ॥९४॥ 
किं त्वयात्र पुनः कार्यं वीक्ष्य त्वं तिष्ठ केवलम् ॥ 
अहमेवात्र योत्स्यामीत्यभाषंत परस्परम्॥ ॥९५॥ 
तेषां कथयतां शंखं गणानां योगिनीगणैः ॥ 
अधमत्सा भगवती हंतुं तद्दैत्यमंडलम् ॥९६॥ 
आलोक्य तां तथारूपामापतंस्तस्य सैनिकाः ॥ 
दर्शयंतः स्ववीर्याणि स्वामिनोग्रे धृतायुधाः ॥ ९७ ॥ 
ववृषुः शस्त्रवर्षाणि दैत्याः प्रतिदिगन्तरम् ॥ 
बाणैः कार्मुकनिर्मुक्तैस्तानि सा तु न्यवारयत् ॥ ॥ ९८ ॥ 
रथानां वारणेंद्राणां हयानां लक्षकोटिभिः ॥ 
युयुधुर्भूतवेताला देव्या सृष्टास्तु दुर्जयाः ॥ ९९ ॥ 
मातरो विविधाकारा डाकिन्यो योगिनीगणाः ॥ 
सृष्टाश्च तेजसा भूयः पिशाचाः प्रेतराक्षसाः ॥ 1.3.1.10.१०० ॥ 
देव्या सृष्टेन सैन्येन दुर्जयेन महासुराः ॥ 
भक्षिताश्चूर्णिता भिन्ना दारिता निहताः क्षणात् ॥ १०१ ॥ 
देवी च सायुधा दृष्टा ज्वलंती निहतासुरैः ॥ 
नृत्यद्भूतगणैर्भुक्तै रक्तैर्मांसैश्च तोषितैः ॥ १०२ ॥ 
यदा कैलासशिखरात्प्राप्ता कर्त्तुं तपो भुवम् ॥ 
तदा समागताः काश्चिन्मातृका देहगुप्तये ॥ १०३ ॥ 
दुंदुभिः सत्यवत्याख्या तथा चान्तवती परा ॥ 
सुंदरीति चतस्रस्ता अन्वयुः परिचारिकाः ॥ १०४ ॥ 
देव्या सृष्टा च चामुंडा दंष्ट्रावलयभीपणा ॥ 
दैत्यकृत्तिवसा मांसरक्ततृप्ता चचार सा ॥ १०५ ॥ 
असुरं कंचिदाक्रम्य नटनं सा चकार ह ॥ १०६ ॥ 
अथ तां समवेक्ष्य दुर्मदो हि ज्वलयामास च कोपवह्निना सः ॥ 
अतितीव्रविवृत्तभीष्मनेत्रश्रुतिशृंगाग्रविभिन्नमेघजालः ॥ ॥ १०७ ॥ 
ज्वलदग्निशिखाभदीर्घजिह्वापरिलीढोन्नतशैलशृंगभागः ॥ 
अवनिं दलयन्खुराभिघातैरसकृत्पांसुभिरास्वनन्दिगंतान् ॥१०८॥ 
अतिघर्घर दीर्घघोरनादस्फुटदंडभ्रममोहितामरो यः ॥ 
धृतवालधिदंडताड्यमानप्रतिशीर्णामितशस्त्रवर्षसंघः ॥१०९॥ 
मृतये व्यगमद्बलित्रयाढ्यां मृगराजस्थितिभासुरां भवानीम्॥1.3.1.10.११०॥
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां प्रथमे माहेश्वरखण्डेऽरुणाचलमाहात्म्ये पूर्वार्धे देव्यास्तपश्चर्यायां महिषासुरेण सह युद्धवर्णनंनाम दशमोऽध्यायः ॥१०॥छ॥

</span>
