<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
अथाहमुच्चरन्वेदानशेषैर्वदनैः शिवम् ॥ 
अस्तौषं भक्तिसंपूर्णं कृत्वा मानसमर्चनम् ॥ १ ॥ 
नमः शिवाय महते सर्वलोकैकहेतवे ॥ 
येन प्रकाश्यते सर्वं ध्रियते सततं नमः ॥ २ ॥ 
विश्वव्याप्तमिदं तेजः प्रकाशयति संततम् ॥ 
नेक्षंते त्वद्दयाहीना जात्यंधा भास्करं यथा ॥ ३ ॥ 
भूलिंगममलं ह्येतद्दृश्यमध्यात्मचक्षुषा ॥ 
अंतस्स्थं वा बहिस्स्थं वा त्वद्भक्तैरनुभूयते ॥ ४ ॥ 
अपरिच्छेद्यमाकारमंतरात्मनि योगिनः ॥ 
तदेतत्तव देवेश ज्वलितं दर्पणो यथा ॥ ५ ॥ 
अथवा शांकरी शक्तिः सत्याऽणोरप्यणीयसी ॥ 
मत्तो नान्यतरः कश्चिद्यन्मय्यपि विलीयते ॥ ६ ॥ 
अणुस्ते करुणापात्रं महत्त्वं ध्रुवमश्नुते ॥ 
नाधिकोऽस्ति परस्त्वत्तो न मत्तोऽपि तदाश्रयात् ॥ ७ ॥ 
त्वय्यर्पितं मनस्त्वतो न वियोगमपेक्षते ॥ 
वाचः कथं प्रवृत्तिः स्यात्तव वैभवकीर्त्तने ॥ ६ ॥ 
स्वयमीश महादेव प्रसीद भुवनाधिक ॥ 
आदिश प्रयतं भक्तमपेक्षितनियुक्तिषु ॥ ९ ॥ 
इदं विज्ञाप्य विनयान्नमस्कृत्वा पुनःपुनः ॥ 
प्रांजलिर्देवदेवेशं न्यषीदं सविधे विभो ॥1.3.1.2.१०॥ 
अथ विष्णुर्नवांभोदगंभीरध्वनिरभ्यधात् ॥ 
वाचः कृतार्थन्भूयः शुक्लाः शंकरकीर्त्तनैः ॥ ११ ॥ 
जय त्रिभुवनाधीश जय गंगाधर प्रभो ॥ 
जय नाथ विरूपाक्ष जय चंद्रार्द्धशेखर ॥ १२ ॥ 
अव्याजममितं शंभो कारुण्यं तव वर्द्धते ॥ 
येन निर्धूतमखिलं भक्तेषु ज्ञानमाहितम् ॥ १३ ॥ 
पालनं सर्वविद्यानां प्रापणं भूतिसंचयैः ॥ 
पुराणं च सपुत्राणां पितुरेव प्रवर्धनम् ॥ ॥ १४ ॥ 
शतानामपि मूर्तीनामेकामपि नवैः स्तवैः ॥ 
स्तोतुं न शक्नुमेशान समवायस्तु कि पुनः ॥ १५ ॥ 
त्वमेव त्वामलं वेत्तुं यदि वा त्वत्प्रसादतः ॥ 
भ्रमरः कीटमाकृष्य स्वात्मानं किं न चानयेत् ॥ १६ ॥ 
देवास्त्वदंशसंभूतिप्रभवो न भवन्ति किम् ॥ 
अप्यायस्याग्निकीलस्य दाहे शक्तिर्न किं भवेत् ॥ १७ ॥ 
देशकालक्रियायोगाद्यथाग्नेर्भेदसम्भवः ॥ 
तथा विषयभेदेन त्वमेकोऽपि विभिद्यसे ॥ १८ ॥ 
अनुग्रहपरो देव मूर्तिं दर्शय शंकर ॥ 
आवयोरखिलाधार नयनानंददायिनीम् ॥ १९ ॥ 
एवं प्रणमतोर्देवः श्रद्धाभक्तिसमन्वितम् ॥ 
प्रससाद परं शंभुः स्तुवतोरावयोर्द्वयोः ॥ 1.3.1.2.२० ॥ 
तेजःस्तंभात्पुनस्तस्माद्देवश्चन्द्रार्द्धशेखरः ॥ 
आविर्बभूव पुरुषः कपिलः कालकन्धरः ॥ २१ ॥ 
परशुं बालहरिणं करैरभयविश्रमौ ॥  
दधानः पुरुषोऽवादीत्पुत्रावावामिति प्रभुः॥ २२ ॥ 
परितुष्टोऽस्मि युवयोर्भक्त्या युक्तात्मनोर्मयि॥ 
भवतं सर्वलोकानां सृष्टिरक्षाधिपौ युवाम् ॥ २३ ॥
युवयोरिष्टसिद्ध्यर्थमाविर्भूतोऽस्म्यहं यतः ॥ 
वरं वृणुतमन्यं च वरदोऽहमुपागतः ॥ २४ ॥ 
इति देवस्य वचनात्सप्रीतौ च कृतांजली ॥ 
विज्ञापयामासिवतौ स्वं स्वमर्थं पृथक्पृथक् ॥ २५ ॥ 
अहं मन्त्रैः शिशुप्रायजगत्त्रयविधायकः ॥ 
संस्तुवन्वैदिकैर्मंत्रैरीशानमपराजितम् ॥ ॥ २६ ॥ 
नमस्येहमिदं रूपं शश्वद्वरदमीश्वरम् ॥ 
तेजोमयं महादेवं योगिध्येयं निरंजनम् ॥ २७ ॥ 
आपूर्यमाणं भवता तेजसा गगनांतरम् ॥ 
परिपृच्छ्यः सुरावासः क्षणाद्देव भविष्यति ॥ २८ ॥ 
सिद्धचारणगन्धर्वा देवाश्च परमर्षयः ॥ 
नावसन्दिवि संचारं लभेरंस्तेजसा तव ॥ २९ ॥ 
पृथ्वी च सकला चैव तप्यमाना तवौजसा ॥ 
चराचरसमुत्पत्तिक्षमा नैव भविप्यति ॥ 1.3.1.2.३० ॥ 
उपसंहृत्य तेजः स्वमरुणाचलसंज्ञया ॥ 
भव स्थावरलिंगं त्वं लोकानुग्रहकारणात् ॥ ३१ ॥ 
ज्योतिर्मयमिदं रूपमरुणाचलसंज्ञितम् ॥ 
ये नमन्ति नरा भक्त्या ते भवन्त्यमराधिकाः ॥ ३२ ॥ 
सेवंतां सकला लोकाः सिद्धाश्च परमर्षयः ॥ 
गणाश्च विविधा भूमौ मानुषं भावमास्थिताः ॥ ३३ ॥ 
दिव्याराम समुद्भूतकल्पकाद्याः सुरद्रुमाः ॥ 
सेविनस्त्वां प्ररोहंतु भरिता विविधैः फलैः ॥ ३४ ॥ 
दिव्यौषधिगणास्सर्वे सिंहाद्या मृगजातयः ॥ 
प्रशांताः परिवर्त्तंता पापकल्मषनाशनम् ॥ ३५ ॥ 
अयनद्वयभिन्नेन गमनेनापि संयुतः ॥ 
न लंघयिष्यति रविः शृंगं लिंगतनोस्तव ॥ ३६ ॥ 
दिव्य दुंदुभिशंखानां घोषैः पुष्पौघवृष्टिभिः ॥ 
सेवितो भव देव त्वमप्सरोनृत्यगीतिभिः ॥ ३७ ॥ 
अमरत्वं च सिद्धत्वं रससिद्धीश्च निर्वृतिम् ॥ 
लभंतां मानुषा नित्यं त्वत्संनिधिमुपागताः ॥ ३८ ॥ 
ईशत्वं च वशित्वं च सौभाग्यं कालवंचनम् ॥ 
त्वामाश्रित्य नरास्सर्वे लभंतामरुणाचल ॥ ३९ ॥ 
सर्वावयवदानेन सर्वव्याधिविनाशनात् ॥ 
सर्वाभीष्टप्रदानेन दृश्यो भव महीतले ॥1.3.1.2.४०॥ 
तथेति वरदं देवमरुणाद्रिपतिं शिवम्॥ 
प्रणम्य कमलानाथः प्रार्थयन्निदमब्रवीत् ॥ ४१ ॥ 
प्रसीद करुणापूर्ण शोणशैलेश्वर प्रभो ॥ 
महेश सर्वलोकानां हिताय प्रकटोदय ॥ ४२ ॥ 
यदाहं त्वामुपाश्रित्य जगद्रक्षणदक्षिणः ॥ 
श्रीपतित्वमनुप्राप्तस्तदा भक्ता भवंतु ते ॥ ४३ ॥ 
नाल्पपुण्यैरुपास्येत त्वद्रूपं महदद्भुतम् ॥ 
मया च ब्रह्मणा चैवमदृष्टपदशेखरः ॥ ४४ ॥ 
प्रदक्षिणानमस्कारैर्नृत्यगीतैश्च पूजनैः ॥ 
त्वामर्चयंति ये मर्त्याः कृतार्थास्ते गतांहसः ॥ ४५ ॥ 
उपवासैर्व्रतैः सत्रैरुपहारैस्तथार्चनैः ॥ 
त्वामर्चयंति मनुजाः सार्वभौमा भवंतु ते ॥ ४६ ॥ 
आरामं मंडपं चापि कूपं विधिविशोधनम् ॥ 
कुर्वतामरुणाद्रीश संनिधाने पुनर्भव ॥ ४७ ॥ 
अंगप्रदक्षिणं कुर्वन्नष्टैश्वर्यसमन्वितः ॥ 
अशेषपातकैः सद्यो विमुक्तो निर्मलाशयः ॥ ४८ ॥ 
आवामप्यविमुंचंतौ सदा त्वत्पादपंकजम् ॥ 
ध्यातव्यं मनुजैः सर्वैस्तव संनिधिमागतैः ॥ ४९ ॥ 
तथास्त्विति वरं दत्त्वा विष्णवे चंद्रशेखरः ॥ 
भरुणाचलरूपेण प्राप्तः स्थावरलिंगताम् ॥ 1.3.1.2.५० ॥
तैजसं लिंगमेतद्धि सर्वलोकैककारणम् ॥ 
अरुणाद्रिरिति ख्यातं दृश्यते वसुधातले ॥ ५१ ॥ 
युगांतसमये क्षुब्धैश्चतुर्भिरपि सागरैः ॥ 
अपि निर्मग्नलोकांतैरस्पृष्टांतिकभूतलम् ॥ ५२ ॥ 
गजप्रमाणैः पृषतैः पूरयंतो जगत्त्रयम् ॥ 
पुष्कराद्या महामेघा विश्रांता यस्य सानुनि ॥ ५३ ॥ 
प्रवृत्ते भूतसंहारे प्रकृतौ प्रतिसंचरे ॥ 
भविष्यत्सर्वबीजानि निषेदुर्यत्र निश्चयम् ॥ ५४ ॥ 
मया चाहूयमानेभ्यः प्रलयानंतरं पुनः ॥ 
यत्पादसेविविप्रेभ्यो वेदाध्ययनसंग्रहः ॥ ५५ ॥ 
सर्वासामपि विद्यानां कलानां शास्त्रसंपदाम् ॥ 
आगमानां च वेदानां यत्र सत्यव्यवस्थितिः ॥ ५६ ॥ 
यद्गुहागह्वरांतस्स्था मुनयः शंसितव्रताः ॥ 
जटिनः संप्रकाशंते कोटिसूर्याग्नितेजसः ॥ ५७ ॥ 
पंचब्रह्ममयैर्मंत्रैः पंचाक्षरवपुर्धरैः ॥ 
अकारपीठिकारूढो नादात्मा यः सदाशिवः ॥ ५८ ॥ 
अष्टभिश्च सदा लिंगैरष्टदिक्पालपूजितः ॥ 
अष्टमूर्त्तितया योऽयमष्टसिद्धिप्रदायकः ॥ ५९ ॥ 
यत्र सिद्धास्तथा लोकान्स्वान्स्वान्मुक्त्वा सुरेश्वराः॥ 
अपेक्षंते स्थिता मुक्तिं विहाय कनकाचलम् ॥1.3.1.2.६०॥ 
एवं वसुंधरापुण्यपरिपाकसमुच्चयः ॥ 
अरुणाद्रिरिति ख्यातो भक्तभक्तिवरप्रदः ॥६१॥ 
कैलासान्मेरुशिखरादागतैर्देवसंचयैः ॥ 
पूज्यते शोणशैलात्मा शंभुः सर्ववरप्रदः ॥६२॥ 
इति कमलजवक्त्रपद्मजां तं मुदितमनाः सनको निशम्य भक्त्या ॥ 
विरचितविनयः प्रणम्य पुत्रः पितरमपृच्छदशेषवेदसारम् ॥ ६३ ॥
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां प्रथमे माहेश्वरखण्डेऽरुणाचलमाहात्म्ये पूर्वार्धे ब्रह्मविष्णुस्तुतिपूर्वकं शंकरस्य स्थावरलिंगमाहात्म्यवर्णनंनाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ 

</span>
