<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
अरण्याद्गौतमं शांतमुटजद्वार आगतम् ॥ 
प्रत्याधातुं प्रववृते शिवभक्तिर्जगन्मयी ॥१॥ 
आलुलोके समायातं गौतमं शिष्यसेवितम् ॥ 
लंबमानशिरःश्मश्रुसम्पूर्णमुखमण्डलम् ॥२॥ 
जटाभिरतिताम्राभिस्तीर्थस्नानविशुद्धिभिः ॥ 
न्यस्तरुद्राक्षमणिभिर्ज्वालाभिरिव पावकम् ॥॥ ३ ॥ 
भस्मत्रिपुण्ड्रकोपेतविशालनिटिलोज्वलम् ॥ 
शुक्लयज्ञोपवीतेन पूर्णं रुद्राक्षदामभिः ॥ ४ ॥ 
दधानं वल्कले रक्ते तपः कृशितविग्रहम् ॥ 
जपंतं वैदिकान्मंत्रान्रुद्रप्रीतिकरान्बहून् ॥ ५ ॥ 
शम्भुनावसितोदात्तसारूप्यमिव भाषितम् ॥ 
तेजोनिधिं दयापूर्णं प्रत्यक्षमिव भास्करम् ॥ ६ ॥ 
आलोक्य तं महात्मानं वृद्धं शंभुपदाश्रयम् ॥ 
कृतांजलिपुटा गौरी प्रणन्तुमुपचक्रमे ॥ ७ ॥ 
कृतांजलिं मुनिर्वीक्ष्य समस्तजगदम्बिकाम् ॥ 
किमेतदिति साश्चर्यं वारयन्प्रणनाम सः ॥ ८ ॥ 
स्वागतं गौरि सुभगे लोकमातर्दयानिधे ॥ 
व्याजेन भक्तसंरक्षां कर्तुमत्रागतास्यहो ॥ ९ ॥ 
अहो मान्ये मान्यमर्थं विज्ञायैव पुरा वयम् ॥ 
पृथग्भावमिवालंब्य शिष्यादिभिः समागताः ॥ 1.3.1.5.१० ॥ 
यद्देवि ते न चेत्किंचिन्मायाविलसितन्निजम् ॥ 
ततः प्रपंचसंसिद्धिः कथमेव भविष्यति ॥ ११ ॥ 
तिष्ठत्वशेषं मे वक्तुं मायाविलसितं तव ॥ 
न शक्यते यन्निर्णेतुं त्वदीयैश्च कदाचन ॥ ॥ १२ ॥ 
आस्यतां पावने शुद्धं आसने कुशनिर्मिते ॥ 
गृह्यतां पाद्यमर्घं च दत्तं च विधिवन्मया ॥ १३ ॥ 
इति शिष्यैः समानीते दर्भांके परमासने॥ 
आसीनामंबिकां वृद्धो मुनिरानर्च भक्तिमान् ॥१४॥ 
निवेद्य सकलां पूजां भक्तिभावसमन्वितः ॥ 
गौर्या समभ्यनुज्ञातः स्वयमप्यासने स्थितः॥१५॥ 
उवाच दशनज्योत्स्नापरिधौतदिशामुखः ॥ 
पुलकांचितसर्वांगः सानंदाश्रु सगद्गदम् ॥ १६ ॥ 
अहो देवस्य माहात्म्यं शम्भोरमिततेजसः ॥ 
सद्भक्त रक्षणाय त्वामादिशद्भक्तवत्सलः ॥ १७ ॥ 
असिद्धमन्यल्लब्धव्यं किं वान्यत्तव विद्यते ॥ 
अम्बैतद्भक्तिमाहात्म्यं संदर्शयितुमीश्वरः ॥ १८ ॥ 
कैलासशैलवृत्तांतः कंपातटतपःस्थितः ॥ 
अरुणाद्रिसमादेशः सर्वं ज्ञातमिदं मया ॥ १९ ॥ 
आगतासि महाभागे भक्ताश्रममिमं स्वयम् ॥ 
स्नेहेन करुणामूर्ते कर्त्तव्यमुपदिश्यताम् ॥ 1.3.1.5.२० ॥ 
इति तस्य वचः श्रुत्वा महर्षेः सर्ववेदिनः ॥ 
अंबिका प्राह कुतुकात्स्तुवन्ती तं महामुनिम् ॥ २१ ॥ 
महावैभवमेतत्ते देवदेवः स्वयं शिवः ॥ 
मध्ये तपस्विनां त्वं तु द्रष्टव्य इति चादिशत् ॥ २२ ॥ 
आगमानां शिवोक्तानां वेदानामपि पारगः ॥ 
तपसा शंभुभक्तानां त्वमेव शिवसंमतः ॥ २३ ॥ 
अरुणाचल नाम्नाहं तिष्ठामीत्यब्रवीच्छिवः ॥। 
अस्याचलस्य माहात्म्यं श्रोतव्यं च भवन्मुखात् ॥ २४ ॥ 
प्राप्तास्म्यहं तपः कर्तुमरुणाचलसन्निधौ ॥ 
भवतां दर्शनादेव स्वयमीशः प्रसीदति ॥ २५ ॥ 
शिवभक्तेन संभाषा शिवसंकीर्त्तनश्रवः ॥ 
शिवलिंगार्चनं लोके वपुर्ग्रहफलोदयः ॥ २६ ॥ 
तस्मान्ममैतन्माहात्म्यं श्रोतव्यं भवतो मुखात् ॥ 
सुव्यक्तमुपदेशेन ज्ञानतोऽसि पिता मम ॥ २७ ॥ 
इति तस्या वचः श्रुत्वा गौतमस्तपसां निधिः ॥ 
आचख्यौ गिरिशं ध्यायन्नरुणाचलवैभवम् ॥ २८ ॥ 
अज्ञातमिव यत्किंचित्पृच्छ्यते च पुनस्त्वया ॥ 
अवैमि सर्वविद्यानां माया शैवी त्वमेव सा ॥ २९ ॥ 
अथवा भक्तवक्त्रेण शिववैभवसंश्रवः ॥ 
शिक्षणं शांभवं तेषां तव तुष्टेश्च कारणम् ॥ 1.3.1.5.३० ॥ 
पठितानां च वेदानां यदावृत्तफलावहम् ॥ 
वदतां शृण्वतां लोके शिवसंकीर्त्तनं तथा ॥ ३१ ॥
 सफलान्यद्य सर्वाणि तपांसि चरितानि मे ॥ 
यदहं शंभुनादिष्टं माहात्म्यं कीर्त्तये श्रुतम् ॥ ३२ ॥ 
शिवाशिवप्रसादेन माहात्म्यमिदमद्भुतम् ॥ ३३ ॥ 
अरुणाचलमाहात्म्यं दुरितक्षयकारणम् ॥ 
श्रूयतामनवद्यांगि पुरावृत्तमिदं महत् ॥ ३४ ॥ 
अरुणाद्रिमयं लिंगमाविर्भूतं यथा पुरा ॥ 
न शक्यते पुनर्वक्तुमशेषं वक्त्रकोटिभिः ॥ ३५ ॥ 
अरुणाचलमाहात्म्यं ब्रह्मणामपि कोटिभिः॥ 
ब्रह्मणा विष्णुना पूर्वं सोमभास्करवह्निभिः ॥ ३६ ॥ 
इन्द्रादिभिश्च दिक्पालैः पूजितश्चाष्टसिद्धये ॥ 
सिद्धचारणगंधर्व यक्षविद्याधरोरगैः ॥ ३७ ॥ 
खगैश्च मुनिभिर्दिव्यैः सिद्धयोगिभिरर्चितः ॥ 
तत्तत्पापनिवृत्त्यर्थं तत्तदीप्सितसिद्धये ॥ ३८ ॥ 
आराधितोऽयं भगवानरुणाद्रिपतिः शिवः ॥ 
दृष्टो हरति पापानि सेवितो वांछितप्रदः ॥ ३९ ॥ 
कीर्तितोपि जनैर्दूरैः शोणाद्रिरिति मुक्तिदः ॥ 
तेजःस्तंभमयं रूपमरुणाद्रिरिति श्रुतम् ॥ 1.3.1.5.४० ॥ 
ध्यायन्तो योगिनश्चित्ते शिवसायुज्यमाप्नुयुः ॥ 
दत्तं हुतं च यत्किंचिज्जप्तं चान्यत्तपः कृतम् ॥ ४१ ॥ 
अक्षय्यं भवति प्राप्तमरुणाचलसंनिधौ ॥ 
पुरा ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवतेजोंशसंभवौ ॥४२॥ 
साहंकारौ युयुधतुः परस्परजिगीषया ॥ 
तथा तयोर्गर्वशांत्यै योगिध्येयः सदाशिवः ॥ ४३॥ 
अग्नितेजोमयं रूपमादिमध्यांतवर्जितम् ॥ 
संप्राप्य तस्थौ तन्मध्ये दिशो दश विभासयन् ॥ ४४ ॥ 
तेजःस्तंभस्य तस्याथ द्रष्टुमाद्यंतभागयोः ॥
हंसक्रोडतनू कृत्वा जग्मतुर्द्यां रसातलम् ॥ ४५ ॥ 
तौ विषण्णमुखौ दृष्ट्वा भगवान्करुणानिधिः ॥ 
आविर्बभूव च तयोर्वरं प्रादादभीप्सितम् ॥४६॥ 
तत्प्रार्थितश्च देवेशो यातः स्थावरलिंगताम् ॥ 
अरुणाद्रिरिति ख्यातः प्रशांतः संप्रकाशते ॥४७॥ 
दिव्यदुन्दुभिनिर्घोषैरप्सरोगीतनर्त्तनैः॥ 
पूज्यते तैजसं लिंगं पुष्पवृष्टिशतैः सदा ॥ ४८ ॥ 
ब्रह्मणामप्यतीतानां पुरा षण्णवतेः प्रभुः ॥ 
विष्णुनाभिसमुद्भूतो ब्रह्मा लोकान्ससर्ज हि ॥ ४९ ॥ 
स कदाचित्तपोविघ्नं कर्तुकामेन योगिनाम् ॥ 
इंद्रेण प्रार्थितो ब्रह्मा ससर्ज ललितां स्त्रियम् ॥ 1.3.1.5.५० ॥ 
लावण्यगुणसंपूर्णामालोक्य कमलेक्षणाम् ॥ 
मुमोह कंदर्पशरैः स विद्धहृदयो विधिः ॥ ५१ ॥ 
स्प्रष्टुकामं तमालोक्य ब्रह्माणं कमलासनम् ॥ 
नत्वा प्रदक्षिणव्याजाद्गंतुमैच्छद्वराप्सराः ॥ ५२ ॥ 
अस्यां प्रदक्षिणां भक्त्या कुर्वाणायां प्रजापतेः ॥ 
चतसृभ्योऽपि दिग्भ्योऽस्य मुखान्युदभवन्क्षणात् ॥ ५३ ॥ 
सा बाला पक्षिणी भूत्वा गगनं समगाहत ॥ 
पुनश्च खगरूपेण समायांतं समीक्ष्य सा ॥ ५४ ॥ 
शरणं याचमाना सा शोणाद्रिमिममाश्रयत् ॥ 
ब्रह्मणा विष्णुना च त्वमदृष्टपदशेखरः ॥ ५५ ॥ 
रक्ष मामरुणाद्रीश शरण्य शरणागताम् ॥ 
इति तस्यां भयार्त्तायां क्रोशंत्यामरुणाचलात् ॥ ५६ ॥ 
उदभूत्स्थावराल्लिंगाद्व्याधः कश्चिद्धनुर्द्धरः ॥ 
संधाय सायकं चापे समेघगगनद्युतिः ॥ ५७ ॥ 
निषादे पुरतो दृष्टे मोहस्तस्य ननाश हि ॥ 
ततः प्रसन्नहृदयोतिनम्रः कमलोद्भवः॥ ५८ ॥ 
नमश्चक्रे शरण्याय शोणाद्रिपतये तदा ॥ 
सर्वपापक्षयकृते नमस्तुभ्यं पिनाकिने ॥ ५९ ॥ 
अरुणाचलरूपाय भक्ववश्याय शंभवे ॥ 
अजानतां स्वभक्तानामकर्मविनिवर्त्तने ॥ 1.3.1.5.६० ॥ 
त्वदन्यः कः प्रभुः कर्तुमशक्यं चापि देहिनाम् ॥ 
उपसंहर मे देहं तेजसा पापनिश्चयम् ॥ ६१ ॥ 
अन्यं वा सृज विश्वात्मन्ब्रह्माणं लोकसृष्टये ॥ 
अथ तस्य वचः श्रुत्वा शिवो दीनस्य वेधसः ॥ ६२ ॥ 
उवाच करुणामूर्तिर्भूत्वा चंद्रार्द्धशेखरः ॥ 
दत्तः कालस्तव मया पुरैव न निवर्त्यते ॥ ६३ ॥ 
कं वा रागादयो दोषा न बाधेरन्प्रभुस्थितम् ॥
 तस्माद्दूरस्थितोऽप्येतदरुणाचलसंज्ञितम्॥६४॥ 
भजस्व तैजसं लिंगं सर्वदोषनिवृत्तये ॥ 
वाचिकं मानसं पापं कायिकं वा च यद्भवेत् ॥६५॥ 
विनश्यति क्षणात्सर्वमरुणाचलदर्शनात् ॥ 
प्रदक्षिणा नमस्कारैः स्मरणैरर्चनैः स्तवैः ॥६६॥ 
अरुणाद्रिरयं नृणां सर्वकल्मषनाशनः ॥ 
कैलासे मेरुशृंगे वा स्वस्थानेषु कलाद्रिषु ॥६७॥ 
संदृश्यः कश्चिदेवाहमरुणाद्रिरयं स्वयम् ॥ 
यच्छृंगदर्शनान्नॄणां चक्षुर्लाभेन केवलम् ॥ ६८ ॥ 
भवेत्सर्वाघनाशश्च लाभश्च ज्ञानचक्षुषः ॥ 
मदंशसंभवो ब्रह्मा स्वनाम्ना ब्रह्मपुष्करे ॥ ६९ ॥
अत्र स्नातः पुरा ब्रह्मन्मोहोऽगाज्जगतीपतेः ॥ 
स्नात्वा त्वं ब्रह्मतीर्थे मां समभ्यर्च्य कृतांजलिः ॥ 1.3.1.5.७० ॥
मौनी प्रदक्षिणं कृत्वा विश्वात्मन्भव विज्वरः ॥७१॥ 
इति वचनमुदीर्य विश्वनाथं स्थितमरुणाचलरूपतो महेशम् ॥ 
अथ सरसि निमज्य पद्मजन्मा दुरितहरं समपूजयत्क्रमेण॥७२॥ 
इममरुणगिरीशमेष वेधा यमनियमादिविशुद्धचित्तयोगः ॥ 
स्फुटतरमभिपूज्य सोपचारं गतदुरितोऽथ जगाम चाधिपत्यम् ॥७३॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां प्रथमे माहेश्वरखण्डेऽरुणाचलमाहात्म्ये पूर्वार्धे ब्रह्मपुष्करमाहात्म्यवर्णनंनाम पञ्चमोऽध्यायः॥५॥ ॥

</span>
