<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
ततः प्रभाते द्वादश्यां कार्यो मत्स्योत्सवो बुधैः ॥ 
मार्गशीर्षे शुक्लपक्षे यथाविध्युपचारतः ॥ १ ॥ 
अथ मार्गशिरे मासे दशम्यां नियतात्मवान् ॥ 
कृत्वा देवार्चनं धीमानग्निकार्यं यथाविधि ॥ २ ॥ 
शुचिवासाः प्रसन्नात्मा हव्यमन्नं सुसंस्कृतम् ॥ 
पक्त्वा पंचपदे गत्वा पुनः शौचं तु पादयोः ॥ ३ ॥ 
कृत्वाऽष्टांगुलमानं तु क्षीरवृक्षे समुद्भवम् ॥ 
भक्षयेद्दंतकाष्ठं तु ततश्चाचम्य यत्नतः ॥ ४ ॥ 
दृष्ट्वाऽऽकाशानि सर्वाणि ध्यात्वा वै मां गदाधरम् ॥ 
शंखचक्रगदापाणिकिरीटं पीतवाससम् ॥ ५ ॥ 
प्रसन्नवदनांऽभोजं सर्वलक्षणलक्षितम् ॥ 
ध्यात्वा पुनर्जलं हस्ते गृहीत्वा भानुमध्यगम् ॥ ६ ॥ 
ध्यात्वाऽर्घ्यं दापयेत्तत्र करतोयेन मानवः ॥ 
एवमुच्चारयेद्वाचं तस्मिन्काले चतुर्मुख॥७॥
एकादश्यां निराहारः स्थित्वाऽहनि परे ह्यहम् ॥ 
भोक्ष्यामि पुंडरीकाक्ष शरणं मे भवाऽच्युत ॥ ८ ॥ 
एवमुक्त्वा ततो रात्रौ मम मूर्तेश्च सन्निधौ ॥ 
जपेन्नारायणायेति स्वयं तत्र विधानतः ॥ ९ ॥ 
ततः प्रभाते विमलां नदीं गत्वा समुद्रगाम् ॥ 
इतरां वा तडागं वा गृहे वा नियतात्मवान् ॥2.5.14.१०॥ 
आनीय मृत्तिकां शुद्धां मंत्रेणाऽनेन मानवः॥ 
वंदयेद्देवदेवेशं तदा शुद्धो भवेन्नरः ॥ ११ ॥ 
धारणं पोषणं त्वत्तो भूतानां देवि सर्वदा ॥ 
तेन सत्येन मे पापं यावन्मोचय सुव्रते ॥१२॥ 
ब्रह्मांडोदरतीर्थानि करैः स्पृष्टानि दैवतैः ॥ 
तेनेमां मृत्तिकां स्पृष्टा माऽऽलभामि त्वयोद्धृताम् ॥ १३ ॥ 
त्वयि नित्यं रसाः सर्वे स्थिता वरुण सर्वदा ॥ 
तेनेमां मृत्तिकां प्लाव्य पूतां कुरुष्व माचिरम् ॥१४॥ 
एवं मृदं तथा तोयं प्रसाद्याऽऽत्मानमालभेत् ॥ 
त्रिःकृत्वाऽशेषमृदया पिंडमालिप्य वै जले ॥ १५ ॥ 
तस्मिन्नरः सदा सम्यङ्नक्रकच्छपदूरतः ॥ 
स्नात्वा चावश्यकं कृत्वा पुनर्मम गृहं व्रजेत् ॥ १६ ॥ 
तत्राऽऽराध्य महायोगिन्देवं नारायणं हरिम् ॥ 
केशवाय नमः पादौ कटिं दामोदराय च ॥१७॥ 
जानुयुग्मं नृसिंहाय उरः श्रीवत्सधारिणे ॥ 
कंठे कौस्तुभनाभाय वक्षः श्रीपतये तथा ॥ १८ ॥ 
त्रैलोक्यविजयायेति बाहुं सर्वात्मने शिरः ॥ 
रथांगधारिणे वक्त्रं श्रीकरायेति वारिजम् ॥ १९॥ 
गंभीरायेति च गदामंभोजं शांतमूर्तये ॥ 
एवमभ्यर्च्य देवेशं देवं नारायणं प्रभुम् ॥ 2.5.14.२० ॥ 
पुनस्तस्याऽग्रतः कुंभांश्चतुरः स्थापयेद्बुधः ॥ 
जलपूर्णान्समाल्यांश्च सितचंदनलेपितान् ॥ २१ ॥ 
चूतपल्लवसंयुक्तान्सितवस्त्रावगुंठितान् ॥ 
छादितांस्ताम्रपात्रैश्च तिलपूर्णैः सकांचनैः ॥२२॥ 
चत्वारस्तु समुद्राश्च कलशाः संप्रकीर्तिताः ॥ 
तेषां मध्ये शुभं पीठं स्थापयेद्वस्त्रगर्भितम् ॥२३॥ 
तस्मिन्सुवर्णं रौप्यं वा ताम्रं वा दारवं तथा ॥ 
अलाभे सर्वपात्राणां पालाशं पात्रमिष्यते ॥ २४ ॥ 
तोयपूर्णं च तत्कृत्वा तस्मिन्पात्रे ततो न्यसेत् ॥ 
सौवर्णं मत्स्यरूपं च कृत्वा देवं जनार्दनम् ॥२५॥ 
देवदेवांगसंयुक्तं श्रुतिस्मृतिविभूषितम् ॥ 
तत्राऽनेकविधैर्भक्ष्यैः फलैः पुष्पैश्च शोभितम् ॥२६॥ 
गन्धैर्धूपैश्च वस्त्रैश्च अर्चयित्वा यथाविधि ॥ 
रसातलगता वेदा यथादेव त्वयोद्धृताः ॥ २७ ॥ 
मत्स्यरूपेण तद्वन्मां भवादुद्धर केशव ॥ 
एवमुच्चार्य तस्याग्रे जागरं तत्र कारयेत् ॥ ॥ २८ ॥ 
यथाविभवसारेण प्रभाते विमले तथा ॥ 
चतुर्णां ब्राह्मणानां च चतुरो दापयेद्घटान् ॥ २९ ॥ 
पूर्वं च बह्वृचे दद्याच्छांदोग्ये दक्षिणं तथा ॥ 
यजुःशाखान्विते दद्यात्पश्चिमं घटमुत्तमम् ॥ 2.5.14.३० ॥ 
उत्तरं कामतो दद्यादेष एव विधिः स्मृतः ॥ 
ऋग्वेदः प्रीयतां पूर्वं सामवेदस्तुदक्षिणे ॥ ३१ ॥ 
यजुर्वेदः पश्चिमतो ह्यथर्वश्चोत्तरेण तु ॥ 
अनेन क्रमयोगेन प्रीयतामिति वाचयेत् ॥ ३२ ॥ 
मत्स्यरूपं तु सौवर्णमाचार्याय निवेदयेत् ॥ 
गन्धधूपादि वस्त्रैस्तु संपूज्य विधिवत्क्रमात् ॥ ३३ ॥ 
यस्त्विमं सरहस्यं च मन्त्रेणैवोपपादयेत् ॥ 
विधानं विधिवद्दत्त्वा दाता कोटिगुणोत्तरम् ॥ ३४ ॥ 
प्रतिपद्य गुरुं यस्तु मोहाद्विप्रतिपद्यते ॥ 
स जन्मकोटिं नरके पच्यते पुरुषाधमः ॥ ३५ ॥ 
विधानस्य प्रदाता यो गुरुरित्युच्यते बुधैः ॥ 
एवं दत्वा विधानेन द्वादश्यां मां समर्चयेत् ॥ ३६ ॥ 
विप्राणां भोजनं दद्याद्यथाशक्त्या च दक्षिणाम् ॥ 
भूरिणा परमान्नेन ततः पश्चात्स्वयं नरः ॥ ३७ ॥ 
भुञ्जीत सहितो विप्रैर्वाग्यतः संयतेन्द्रियः ॥ 
अनेन विधिना यस्तु कुर्यान्मत्स्योत्सवं नरः ॥ ३८ ॥ 
तस्य पुण्यफलं चाग्रे शृणु सत्यवतां वर ॥ 
यदि वक्त्र सहस्राणां सहस्राणि भवंति हि ॥ ३९ ॥
आयुश्च ब्रह्मणा तुल्यं लभेद्यदि महाव्रत ॥ 
तदा वै ह्यस्य धर्मस्य फलं कथयितुं भवेत् ॥ 2.5.14.४० ॥ 
य इमं श्रावयेद्भक्त्या द्वादशीकल्पमुत्तमम् ॥ 
शृणोति वा स पापैस्तु सर्वैरेव विमुच्यते ॥ ४१ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे ब्रह्मविष्णुसंवादे मार्गशीर्षमासमाहात्म्ये मत्स्योत्सवकथनंनाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४ ॥ 

</span>
