<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
नैवेद्यस्य विधिं ब्रूहि देव मे तत्त्वतः प्रभो ॥ 
अन्नं कतिविधं चेष्टं व्यंजनादीन्यशेषतः ॥ १ ॥ 
॥श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
साधु पृष्टं त्वया वत्स मम प्रीतिकरं परम् ॥ 
वक्ष्यामि तेऽन्नपानादिव्यंजनादीन्यशेषतः ॥ २ ॥ 
आदौ हिरण्मयं पात्रं तदभावे च राजतम् ॥ 
तदभावे च पालाशं विस्तीर्णं बहुसुन्दरम् ॥ ३ ॥ 
कचोलाः शतशः कार्याः पात्रे वै परितोऽनघ ॥ 
तन्मध्ये व्यंजना देया नानाफलमयाः शुभाः ॥ ४ ॥ 
पायसं चन्द्रसंकाशं पात्रे वै शर्करायुतम् ॥ 
भक्तं कुमुदसंकाशं मुद्गान्काचप्रभाञ्छुभान् ॥ ५ ॥ 
नानाव्यंजनसंरुद्धं त्रिभिः पंक्तिभिरेव च ॥ 
निंबूरसेन चंद्रेण फलमूलयुतेन च ॥ ६ ॥ 
वैकृताश्च तदा कार्याः शतशो भोजने मम ॥ 
द्राक्षास्तु मिश्रिताश्चूतकरमर्द कृताः शुभाः ॥ ७ ॥
मरीचपिप्पलीसार्द्रकैलाचंद्रकसंयुताः ॥ 
क्वाथिताः कथिकाः कार्याः शतशो भोजने मम ॥ ८ ॥ 
प्रलेहनास्तथा कार्याः कचोलशतसंकुलाः ॥ 
नानाकुसुमसंमोदयुक्ताः सहसि मे प्रियाः ॥ ९ ॥ 
मंडका वर्तुला रम्याः समाः सर्वत्र बिंदुवत् ॥ 
सितया सहितेनाऽथ दुग्धेन क्वथितेन च ॥ 2.5.9.१० ॥ 
मधुवर्णेन गव्येन युक्ते तस्मिन्सुभोजने ॥ 
कचोले सुप्रभे वत्स स्थितं कांचनसुप्रभम् ॥ ११ ॥ 
घृतं सुवासितं प्रीत्या देयं हि मम भोजने ॥ 
तत्र गोधूमपात्रेण चंद्रकेण हि चोज्ज्वलम् ॥ १२ ॥ 
सौवाह्लिकाः पूरिकास्तु शतच्छिद्राः सवेष्टिकाः ॥ 
अपूपाश्च तथा क्षीरं प्रकारांस्तु प्रकारयेत् ॥ १३ ॥ 
मणयः सूत्रसंज्ञाश्च मालतीकुसुमादयः ॥ 
पर्पटा वर्पटा रम्या माषकूष्मांडसंभवाः ॥ १४ ॥ 
वटकान्नवधा रम्यान्कुर्यान्मासे सहे मम ॥ 
द्विधा जातीमरीचैश्च पूरिता द्रोणके शुभाः ॥ १५ ॥ 
युक्तेन लवणेनाऽतिशुद्धतैलेन पूरिताः ॥ 
कुंकुमाभाः स्नेहहीनाः सक्षता इव दुर्जनाः ॥ १६ ॥ 
दधिदुग्धयुताः केचिच्चिंचिणीचूतसंभवाः ॥ 
द्राक्षारसयुताः केचित्तथैवेक्षुरसैर्युताः ॥ १७ ॥ 
राजिका जलमध्यस्थास्तथाऽन्ये सितया सह ॥ 
रसैश्चतुर्विधैश्चान्यैर्वटका नवधा मताः ॥ १८ ॥ 
वज्रप्रभाऽनुकणिकाचारबीजसुखारिकैः ॥ 
शकलैर्नारिकेलस्य लवंगशतसंयुताः ॥ १९ ॥ 
घृतक्षीरसिताद्यास्ताः कटाहे सुप्रलोडिताः ॥ 
लब्धासितादिकृसररम्याः स्निग्धाश्च फेणिकाः ॥ 2.5.9.२० ॥ 
पराकिकासु वै पक्वाः कृताश्चंद्रेण पोलिकाः ॥ 
मोदकास्तत्र वै कार्याश्चारबीजभवाः परे ॥ २१ ॥ 
सितया सहिताः कार्या अन्ये दुग्धेन निर्मिताः ॥ 
नारिकेलफलैश्चाऽन्ये वृक्षनिर्यासनिर्मिताः ॥ २२ ॥ 
बदामैश्च शुभाश्चाऽन्ये तिलैश्च कणबीजकैः ॥ 
ईदृशान्मोदकांश्चान्यांस्तुष्ट्यर्थं मम कारयेत् ॥ २३ ॥ 
अर्शोघ्नं मोचनीकंदं तथाऽऽर्द्रं करमर्दकम् ॥ 
नारिंगं चिंचिणीकं च कंकोलफलमेव च ॥ २४ ॥ 
दशारं त्रिपुरीजातं शुभं निंबफलं बिसम् ॥ 
तिंदूफलं लवंगं च श्रीफलं तिलकं लुति ॥ २५ ॥ 
वल्कलं वंशकारीरं तथा कायफलं बलम् ॥ 
द्राक्षाफलं चूतफलं रम्यं कंटकिनीफलम् ॥ २६ ॥ 
धात्रीफलं शुक्तिभवं फलमंबाडवं तथा ॥ 
रंभाफलं पिप्पली च मरीचाश्च मनोहराः ॥ २७ ॥ 
शुद्धसर्षपतैलेन लवणेन सुवेधितम् ॥ 
तथा राजिकया विद्धं त्रिभिर्वर्षैर्घटे स्थितम् ॥ २८ ॥ 
एवंविधानि जातानि व्यंजनानि च मानद ॥ 
कर्तव्यानि सहोमासे मम प्रीतिकराणि वै ॥ २९ ॥ 
एतादृशे भोजने चेदसामर्थ्यं भवेद्यदि ॥ 
एवं कार्यं तदा तेन संक्षेपेण शृणुष्व मे ॥ 2.5.9.३० ॥ 
लड्डूकमेकं घृतपूरमेकं फेनद्वयं कोकरसत्रयं च ॥ 
घृतप्लुतं मंडकषोडशानां वटाष्टदायी नरकं न पश्येत् ॥ ३१ ॥ 
आढकं सुचिरपर्युषितं च दुग्धं खंडस्य षोडशपलानि शशिप्रभस्य ॥ 
सर्पिष्पलं मधुपलं मरिचं द्विकर्षं शुंठ्याः पलार्धमथवाऽर्धपलं चतुर्णाम् ॥ ३२ ॥ 
श्लक्ष्णे पटे ललनया मृदुपाणिघृष्टां कर्पूरधूलिधवलीकृतभांडसंस्थाम् ॥ 
एतां शुभां रसवतीं प्रकरोति यो वै कामान्ददामि सकलान्मनुजस्य तस्य ॥ ३३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे ब्रह्मविष्णुसंवादे मार्गशीर्षमाहात्म्ये नैवेद्यविधिकथनंनाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥

</span>
