<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ब्रह्मोवाच॥ ॥ 
श्रीमत्तुलसिमाहात्म्यं यथावद्वर्णय प्रभो ॥ 
यस्याः सन्निधिमात्रेण प्रीतिर्भवति तेऽधिका ॥ १ ॥
॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
मणिकांचनपुष्पाणि तथा मुक्तामयानि च ॥ 
तुलसीपत्रदानस्य कलां नार्हंति षोडशीम् ॥ २ ॥ 
तुलसीमंजरीभिर्यः कुर्याद्वै मम पूजनम् ॥ 
न स गर्भगृहं यायान्मुक्तिभागी भवेन्नरः ॥ ३ ॥ 
आरोप्य तुलसीं वत्स पूजयेत्तद्दलैश्च माम् ॥ 
दिवि संमोदमानः स श्वेतद्वीपे च मे गृहे ॥ ४ ॥ 
श्रीमत्तुलस्यार्चयते सकृद्धि मां पत्रैः सुगन्धैर्विमलैरखंडितैः ॥ 
यस्तस्य पापं पटसंस्थितं तदा निरीक्षयित्वा परिमार्जयेद्यमः ॥ ५ ॥ 
तुलसी न येषां मम पूजनार्थं संपादितैकादशिपुण्यवासरे ॥ 
धिग्यौवनं जीवितमर्थसन्ततिस्तेषां सुखं नेह च दृश्यते परे ॥ ६ ॥ 
लिंगमभ्यर्चितं दृष्ट्वा सहोमासे च मामकम् ॥ 
तुलसीपत्रनिकरैर्मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥ ७ ॥ 
नित्यमभ्यर्चयेद्यो वै तुलस्या मां रमेश्वरम् ॥ 
महापापानि नश्यंति किं पुनश्चोपपातकम् ॥८॥ 
वर्ज्यं पर्युषितं पुष्पं वर्ज्यं पर्युषितं जलम् ॥ 
न वर्ज्यं तुलसीपत्रं न वर्ज्यं जाह्नवीजलम् ॥ ९ ॥ 
तावद्गर्जंति पुष्पाणि मालत्यादीनि भोः सुत ॥ 
यावन्न प्राप्यते पुण्या तुलसी मम वल्लभा ॥ 2.5.8.१० ॥ 
सकृदभ्यर्चयेद्यो मां बिल्वपत्रेण मानवः ॥ 
मुक्तिभागी निरातंको मम पार्श्वगतो भवेत् ॥ ११ ॥ 
बिल्वपत्राच्छमीपत्राज्जातीपत्रात्सरोरुहात् ॥ 
वल्लभं तुलसीपत्रं कौस्तुभादधिकं मम॥१२॥ 
अभिन्नपत्रा तुलसी हृद्या मंजरिसंयुता ॥ 
क्षीरोदार्णवसंभूता पद्मेवेयं सदा मम ॥१३॥ 
अकृष्णाऽप्यथवा कृष्णा तुलसी मम वल्लभा ॥ 
सिता वाऽप्यसिता वापि द्वादशी वल्लभा यथा ॥। १४ ॥ 
गृहीत्वा तुलसीपत्रं भक्त्या यो मां समर्चयेत् ॥ 
अर्चितं तेन सकलं सदेवासुरमानुषम् ॥ ॥ १५ ॥ 
तावद्गर्जंति रत्नानि कौस्तुभादीन्यनन्तशः ॥
यावन्न प्राप्यते कृष्ण तुलसीकृष्णमंजरी ॥ १६ ॥ 
कृष्णं कृष्णतुलस्या हि यो भक्त्या पूजयेन्नरः ॥ 
स याति भुवनं शुभ्रं यत्र विष्णुः श्रिया सह ॥ १७ ॥ 
ममाऽर्चनार्थं भिक्षूणां यच्छंति तुलसीदलम् ॥ 
अन्येषामपि भक्तानां यांति ते पदमव्ययम्॥ १८ ॥
तुलसी कृष्णगौरा या तया यो मां समर्चयेत् ॥ 
नरो याति तनुं त्यक्त्वा वैष्णवीं शाश्वतीं गतिम् ॥ १९ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
धूपदानस्य माहात्म्यं दीपस्याऽपि च केशव ॥ 
यत्फलं लभते मर्त्यस्तन्मे ब्रूहि यथार्थतः ॥ 2.5.8.२० ॥ 
॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
शृणु पुत्र प्रवक्ष्यामि धूपदानस्य यत्फलम् ॥ 
दीपदानस्य माहात्म्यं मम प्रीतिकरं परम् ॥२१॥ 
अगुरुं च सकर्पूरं दिव्यचंदनसौरभम् ॥ 
दत्त्वा मां वै सहोमासे कुलानां तारयेच्छतम् ॥ २२ ॥ 
कृष्णागुरुसमुत्थेन धूपेन च ममाऽलयम् ॥ 
धूपयेद्वैष्णवो यस्तु स मुक्तो नरकाऽर्णवात् ॥ २३ ॥ 
माहिषं गुग्गुलं यस्तु आज्ययुक्तं सशर्करम् ॥ 
धूपं ददाति यो वै मां तस्येच्छां प्रददाम्यहम् ॥ २४ ॥ 
गुग्गुलो हंत्यशेषाणि अरिष्टानि च धूपितः ॥ 
कामान्नानाविधांश्चैव अगुरुः संप्रयच्छति ॥ २५ ॥ 
देहं गेहं पुनात्येव धूपस्त्वगुरुसंभवः ॥ 
नाशयेद्यक्षरक्षांसि धूपः सर्जरसोद्भवः ॥ २६ ॥ 
जातिपुष्पमथैला च गुग्गुलश्च हरीतकी ॥ 
कूटः सर्जरसश्चैव गुडःसैलाच्छडस्तथा ॥ 
नखयुक्तानि चैतानि दशांगो धूप उच्यते ॥ २७ ॥ 
धूपं दशांगं यदि चेत्करोति मासे सहे मे अतिवल्लभे च ॥ 
ददामि कामानतिदुर्लभानपि बलं च पुष्टिं सुतदारभक्तिम् ॥ २८ ॥ 
मुस्ताधूपे मानुषाणां प्रियत्वं मांगल्यकं वश्यकरं गुडस्य ॥ 
कुर्यात्सहोमासि ममाग्रतो यो विहाय पापानि स मां समाप्नुयात् ॥ २९ ॥ 
न भयं विद्यते तस्य दिव्यभौमांतरिक्षजम् ॥ 
मम धूपावशेषेण यस्यांऽगं परिमार्जितम् ॥ 2.5.8.३० ॥ 
न चापद्विद्यते तस्य भवंति संपदोऽखिलाः ॥ 
धूपे कृते सहोमासे ममाग्रे श्रद्धयाऽनिशम् ॥३१ ॥ 
धूपः सुरूपतां धत्ते धूपः पावनमुत्तमम् ॥ 
वनस्पतिरसो दिव्यः परमः पावनः शुचिः ॥ ३२ ॥ 
अतः परं प्रवक्ष्यामि दीपमाहात्म्यमुत्तमम् ॥ 
यस्मिन्कृते नरो याति वैकुण्ठं नात्र संशयः ॥ ३३ ॥
बहुवर्तिसमायुक्तं घृतपूरसमन्वितम् ॥ 
कुर्यादारार्तिकं यो वै कल्पकोटिं दिवं वसेत् ॥ ३४ ॥ 
नीराजनं तु यः पश्येत्सहोमासे ममाऽग्रतः ॥ 
सप्तजन्म भवेद्विप्रो ह्यंते च परमं पदम् ॥ ३५ ॥ 
कर्पूरेण तु यः कुर्याद्भक्त्या चैव ममाग्रतः ॥ 
आरार्तिकं द्विजश्रेष्ठ प्रविशेन्मामनंतकम् ॥ ३६ ॥ 
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं यत्कृतं पूजनं मम ॥ 
सर्वं संपूर्णतामेति कृते नीराजने सुत॥ ३७ ॥ 
यः करोति सहोमासे कर्पूरेण च दीपकम् ॥ 
अश्वमेधमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत् ॥ ३८ ॥ 
ममाऽग्रे वै द्विजानां च दीपं दद्याच्चतुष्पथे ॥ 
मेधावी ज्ञानसंपन्नश्चक्षुष्माञ्जायते नरः ॥ ३९ ॥ 
घृतेन वाऽथ तैलेन दीपं प्रज्वालयेन्नरः ॥ 
सहोमासे ममाऽग्रे च तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ 2.5.8.४० ॥ 
विहाय सकलं पापं सहस्रादित्यसन्निभः ॥ 
ज्योतिष्मता विमानेन मम लोके महीयते ॥ ४१ ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन दीपं दद्याद्विचक्षणः ॥ 
तं च दत्त्वा विहिंसेद्यः स पतेन्नरके धुवम् ॥ ४२ ॥ 
दीपं यो वै हरेत्पापी लोभाद्द्वेषाद्द्विजोत्तम ॥ 
तद्दीपहरणात्सोऽपि मूकोंऽधश्च प्रजायते ॥ ४३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे ब्रह्मविष्णुसंवादे मार्गशीर्षमाहात्म्ये दीपमाहात्म्यवर्णनंनाम अष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥ 
</span>
