<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
शृणु पुत्र प्रवक्ष्यामि जागरस्य च लक्षणम् ॥ 
येन विज्ञातमात्रेण सुलभोऽहं सदा कलौ ॥ १ ॥ 
गीतं वाद्यं च नृत्यं च पुराणपठनं तथा ॥ 
धूपं दीपं च नैवेद्यं पुष्पं गन्धानुलेपनम् ॥ २ ॥ 
फलार्पणं च श्रद्धां च दानमिंद्रियसंयमम् ॥ 
सत्यान्वितं विनिद्रं च मुदा मद्यजनान्वितम् ॥ ३ ॥ 
साश्चर्यं चैव सोत्साहं पापालस्यादिवर्जनम् ॥ 
प्रदक्षिणासमायुक्तं नमस्कारपुरःसरम् ॥ ४ ॥ 
नीराजनसमायुक्तमतिहृष्टेन चेतसा ॥ 
यामेयामे महाभाग कुर्यादारार्तिकं मम ॥ ५ ॥ 
षड्विंशद्गुणसंयुक्तमेकादश्यां च जागरम् ॥ 
यः करोति नरो भक्त्या न पुनर्जायते भुवि ॥ ६ ॥ 
य एवं कुरुते भक्त्या वित्तशाठ्यविवर्जितः ॥ 
जागरं परया भक्त्या स लीनो जायते मयि ॥ ७ ॥ 
दष्टाः कलिभुजंगेन स्वपन्ते ये दिने मम ॥ 
कुर्वंति जागरं नैव मायापाशविमोहिताः ॥ ८ ॥ 
प्राप्ताप्येकादशी येषां कलौ जागरणं विना ॥ 
ते विनष्टा न संदेहो यस्माज्जीवितमध्रुवम् ॥ ९ ॥ 
उद्धृतं नेत्रयुग्मं च दत्त्वा वै हृदये पदम् ॥ 
कृतं ये नैव पश्यंति पापिनो मम जागरम् ॥ 2.5.13.१० ॥ 
अभावे वाचकस्याऽथ गीतं नृत्यं च कारयेत् ॥ 
वाचके सति देवेश पुराणं प्रथमं पठेत् ॥ ११ ॥ 
अश्वमेधसहस्रस्य वाजपेयशतस्य च ॥ 
पुण्यं कोटिगुणं पुत्र मम जागरणे कृते ॥ १२ ॥ 
पितृपक्षे मातृपक्षे भार्यापक्षे च मानद ॥ 
कुलान्युद्धरते चैतन्मम जागरणे कृते ॥ ॥ १३ ॥ 
उपोषणदिने विघ्ने प्रारब्धे जागरे सति ॥ 
विहाय स्थानं तत्राहं शापं दत्त्वा व्रजाम्यहम् ॥ १४ ॥ 
अविद्धवासरे ये मे प्रकुर्वंति हि जागरम् ॥ 
तेषां मध्ये प्रहृष्टः सन्नृत्यं वै प्रकरोम्यहम् ॥ १५ ॥ 
यावद्दिनानि कुरुते जागरं मम सन्निधौ ॥ 
युगाऽयुतानि तावंति वसते मम वेश्मनि ॥॥ १६ ॥ 
न गयापिंडदानेन न तीर्थैर्बहुभिर्मखैः ॥ 
पूर्वजा मुक्तिमायांति विनैकादशिजागरात् ॥ १७ ॥ 
यः कुर्याज्जागरे पूजां कुसुमैर्मम वासरे । 
पुष्पेपुष्पेऽश्वमेधस्य फलमाप्नोति मानवः ॥१-॥ 
यः कुर्याद्दीपदानं च रात्रौ जागरणे मम ॥ 
निमिषे निमिषे पुत्र लभते गोऽयुतं फलम् ॥ १९ ॥ 
यो दद्याज्जागरे पुत्र हविष्यान्नसमुद्भवम् ॥ 
नैवेद्यं लभते पुण्यं शालिशैलसमुद्भवम् ॥ 2.5.13.२० ॥ 
पक्वान्नानि च यो दद्यात्फलानि विविधनि च ॥ 
जागरे मे चतुर्वक्त्र लभते गोशतं फलम् ॥ २१ ॥ 
कर्पूरेण च तांबूलं ददाति मम जागरे ॥ 
मद्भक्तो मत्प्रसादेन सप्तद्वीपाऽधिपो भवेत्॥ २२ ॥ 
जागरे मम देवेश यः कुर्यात्पुष्पमण्डपम् ॥ 
स पुष्पकविमानेन क्रीडते मम सद्मनि ॥ २३ ॥ 
जागरे मे तु यो धूपं सकर्पूरं सगुग्गुलम्॥ 
ददाति दहते पापं जन्मलक्षसमुद्भवम् ॥ २४ ॥
स्नापयेज्जागरे यो मां दधिक्षीरघृतांबुकैः ॥ 
भोगानिह लभेद्वै स ह्यन्ते च परमां गतिम् ॥ २५ ॥ 
दिव्यांऽबराणि यो दद्यात्फलानि विविधानि च ॥ 
स चिरं वसते स्वर्गे तं तु संख्यासमानि वै ॥ २६ ॥ 
दद्यादाभरणं यो मे हेमजं रत्नसंभवम् ॥
सप्तकल्पानि वसते सोत्संगे मत्प्रियो मम ॥ २७ ॥ 
घृतेन दीपकं यो मे गव्येन च विशेषतः ॥ 
ज्वालयेज्जागरे रात्रौ निमिषे गोयुतं फलम् ॥ २८ ॥ 
जागरे मे चतुर्वक्त्र कर्पूरेण च दीपकम् ॥ 
यो ज्वालयेत नीराजं कपिलादानजं फलम्॥ २९ ॥ 
यः पुनः कुरुते दीपं गीतं नृत्यं च पूजनम् ॥ 
शतक्रतुसमं पुण्यं व्रतैर्दानशतैरपि ॥ 2.5.13.३० ॥ 
स्वयं यः कुरुते गीतं विलज्जो नृत्यते यदि ॥ 
स लभेन्निमिषार्धेन कोटियज्ञकृतं फलम् ॥ ३१ ॥ 
निवारयति यो गीतं नृत्यं जागरणे मम ॥ 
षष्टियुगसहस्राणि पच्यते रौरवादिषु ॥ ३२ ॥ 
नृत्यमानस्य मर्त्यस्य ये केचिन्निकटे गताः ॥ 
विमुक्ता धर्मराजेन मुक्ता यांति च मत्पदम् ॥३३॥ 
नृत्यमानस्य मर्त्यस्य उपहासं करोति यः ॥ 
जागरे यांति निरयं यावदिंद्राश्चतुर्दश ॥ ॥ ३४ ॥ 
जागरे मम यः कुर्याद्भक्त्या पुस्तकवाचनम् ॥ 
श्लोकसंख्यायुगान्येव स वसेन्मम सन्निधौ ॥ ३५ ॥ 
प्रदक्षिणाप्रदानेन यत्फलं कथितं बुधैः ॥ 
न तत्कोटिमखैः पुण्यं युगसंख्यैरवाप्यते ॥ ३६ ॥ 
दीपमाला ममाग्रे वै यः कुर्याज्जागरे सुत ॥ 
विमानकोटिसंयुक्त आकल्पं वसते दिवि ॥॥ ३७ ॥। 
मम बालचरित्राणि जागरे पठते हि यः॥ 
युगकोटिसहस्राणि श्वेतद्वीपे वसेन्नरः॥३८॥ 
तस्माज्जागरणं कार्यं पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ॥ ३९॥ 
यो गीतां पठते रात्रौ मम नामसहस्रकम्॥ 
वेदोक्तानां पुराणानां जागरात्पुण्यमाप्नुयात्॥ 2.5.13.४०॥ 
धेनुदानं तु यः कुर्याज्जागरे मम पु्त्रक॥ 
लभते नात्र संदेहः सप्तद्वीपवतीफलम् ॥ ४१ ॥ 
सर्वेषामेव पुण्यानां महत्पुण्यं महीतले ॥ 
द्वादशीजागरं पुत्र प्रसिद्धं भुवनत्रये ॥ ४२ ॥ 
जागरं ये च कुर्वंति कर्मणा मनसा गिरा ॥ 
न तेषां पुनरावृत्तिर्मम लोकात्कथंचन ॥ ४३ ॥ 
प्रोत्साहयित्वा लोकान्यः कुरुते जागरं निशि ॥ 
प्राप्नोति चक्रवर्तित्वं सत्यं मे व्याहृतं सुत ॥४४ ॥ 
संमानिताः ककुत्स्थेन रात्रौ जागरकारिणः॥ 
स्वशक्त्या चैव दानेन प्राप्तं राज्यं सुदुर्लभम्॥ ४५॥ 
ये केचिद्गायका विप्रा वादका नर्तकाश्च ये ॥ 
नर्तकीसहिता यांति मम लोके सनातने॥४६॥ 
दुर्योनिषु गतैः सर्वैः कृत्वा जागरणं मम॥ 
संप्राप्तं पृथिवीशत्वं कामुकैर्मुनिसत्तम॥४७॥ 
निष्कामा मुक्तिमापन्नाः श्वपचाद्याश्च जागरात्॥ 
विवेको नास्ति वर्णानां मम जागरकारिणाम्॥ ॥ ४८ ॥ 
न कलौ पावनं ध्यानं न कलौ जाह्नवीजलम् ॥ 
न कलौ पावनं जाप्यं मुक्त्वैकं जागरं मम ॥ ४९ ॥ 
द्वादशीदिवसे प्राप्ते ये कुर्वंति हि जागरम् ॥ 
ते धन्यास्ते कृतार्था वै कलिकाले न संशयः ॥ 2.5.13.५० ॥ 
न भूयान्मानुषे लोके द्वादशीविमुखो नरः ॥ 
अतीतानागतान्वाऽपि पातयेन्नरके हि सः ॥ ५१ ॥
वरमेको गुणैर्युक्तः किं जातैर्बहुभिः सुतैः ॥ 
द्वादशीजागरात्सर्वांस्तारयेद्यो हि पूर्वजान् ॥ ५२ ॥ 
माहात्म्यं पठते भक्त्या मयोक्तं जागरोद्भवम् ॥ 
द्वादशीसंभवः पुत्रः कुलानां तारयेच्छतम् ॥ ५३ ॥ 
अगम्यागमने पापमभक्ष्यस्यापि भक्षणे ॥ 
पापं विलयमायाति कृते जागरणे सुत ॥ ५४ ॥ 
अज्ञानाद्यत्कृतं पापं ज्ञात्वा यत्पातकं कृतम् ॥ 
पूर्वजन्मार्जितं पापमिह जन्मनि यत्कृतम् ॥ ॥ ५५ ॥ 
सिद्ध्यंति सर्वकार्याणि मनसा चिंतितान्यपि ॥ 
द्वादश्यां वै चतुर्वक्त्र रात्रौ जागरणे कृते ॥ ५६ ॥ 
द्वादशीजागरेणैव मुक्तिं गच्छंति मानवाः ॥ ५७ ॥ 
न तत्पुण्यं कुरुक्षेत्रे प्रयागे वसतां कलौ ॥ 
माहात्म्यं वसतां पुंसां यत्फलं द्वादशीषु च ॥ ५८ ॥ 
नाऽश्वमेधसहस्रैस्तु तीर्थकोट्यवगाहनात् ॥ 
तत्फलं प्राप्यते पुत्र द्वादशीजागरे कृते ॥ ५९ ॥ 
पठेद्वा शृणुयाद्वाऽपि माहात्म्यं द्वादशीभवम् ॥ 
सर्वपापविशुद्धात्मा स लभेच्छाश्वतीं गतिम् ॥ 2.5.13.६० ॥ 
सर्वे दुष्टाः समस्ताश्च सौम्यास्तस्य सदा ग्रहाः ॥ 
संततेर्न वियोगस्तु द्वादशी यस्य कारणम् ॥ ६१ ॥ 
मम कीर्तिरुचिर्नित्यं न विपद्येत कर्हिचित् ॥ 
रणे राजकुले चैव सर्वदा विजयी भवेत् ॥ ६२ ॥ 
धर्मोपरि मतिर्नित्यं भक्तिर्मयि सुनिर्मला ॥ 
पातकं नैव लिप्येत द्वादशीभक्तितो नरम् ॥ ६३ ॥ 
प्रेतत्वं नैव तस्याऽस्ति कृते जागरणे मम ॥ 
एकादश्या विहीनस्य परलोकगतिर्नहि ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कलौ कार्यं हि तद्दिनम् ॥ ६४ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे ब्रह्मविष्णु संवादे मार्गशीर्षमासमाहात्म्य एकादशीव्रतजागरणफलकथनंनाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥

</span>
