<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">
ऋषिरुवाच ॥
चतुर्युगानि यान्यासन्पूर्वं स्वायंभुवेऽन्तरे ॥
तेषां निसर्गं तत्त्वं च श्रोतुमिच्छामि विस्तरात् ॥ २९.१ ॥
सूत उवाच ॥
पृथिव्यादिप्रसंगेन यन्मया प्रागुदीरितम् ॥
तेषां चतुर्युगं ह्येतत्तद्वक्ष्यामि निबोधत ॥ २९.२ ॥
संख्ययेह प्रसंख्याय विस्तराच्चैव सर्वशः ॥
युगं च युगभेदश्च युगधर्मस्तथैव च ॥ २९.३ ॥
युगसंध्यांशकश्चैव युगसंधानमेव च ॥
षट्प्रकाशयुगाख्यैषा ता प्रवक्ष्यामि तत्त्वतः ॥ २९.४ ॥
लौकिकेन प्रमाणेन निष्पाद्याब्दं तु मानुषम् ॥
तेनाब्देन प्रसंख्यायै वक्ष्यामीह वतुर्युगम् ॥
निमेषकाल तुल्यं हि विद्याल्लघ्वक्षरं च यत् ॥ २९.५ ॥
काष्ठा निमेषा दश पंच चैव त्रिशच्च काष्ठा गणयेत्कलां तु ॥
त्रिंशत्कलाश्चापि भवेन्मुहूर्त्तस्तै स्त्रिंशता रात्र्यहनी समे ते ॥ २९.६ ॥
अहोरात्रौ विभजते सूर्यो मानुषलौकिकौ ॥ २९.७ ॥
तत्राहः कर्मचेष्टायां रात्रिः स्वप्नाय कल्पते ॥
पित्र्ये रात्र्यहनी मासः प्रविभागस्तयोः पुनः ॥ २९.८ ॥
कृष्णपक्षस्त्वहस्तेषां शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी ॥
त्रिंशद्ये मानुषा मासाः पित्र्यो मासस्तु सः स्मृतः ॥ २९.९ ॥
शतानि त्रीणि मासानां षष्ट्या चाप्यधिकानि वै ॥
पित्र्यः संवत्सरो ह्येष मानुषेण विभाव्यते ॥ २९.१० ॥
मानुषे णैव मानेन वर्षाणां यच्छतं भवेत् ॥
पितॄणां त्रीणि वर्षाणि संख्यातानीह तानि वै ॥ २९.११ ॥
दश चैवाधिका मासाः पितृसंख्येह संज्ञिताः ॥
लौकिकेनैव मानेन हृब्दो यो मानुषः स्मृतः ॥ २९.१२ ॥
एतद्दिव्यमहोरात्रं शास्त्रे स्यान्निश्चयो गतः ॥
दिव्ये रात्र्यहनी वर्ष प्रविभागस्तयोः पुनः ॥ २९.१३ ॥
अहस्तत्रोदगयनं रात्रिः स्याद्दक्षिणायनम् ॥
ये ते रात्र्यहनी दिव्ये प्रसंख्यानं तयोः पुनः ॥ २९.१४ ॥
त्रिंशद्यानि तु वर्षाणि दिप्यो मासस्तु स स्मृतः ॥
यन्मानुषं शतं विद्धि दिव्या मासास्त्रयस्तु ते ॥ २९.१५ ॥
दश चैव तथाऽहानि दिव्यो ह्येष विधिः स्मृतः ॥
त्रीणि वर्षशतान्येव षष्टिवर्षाणि यानि तु ॥
दिव्यः संवत्सरो ह्येष मानुषेण प्रकीर्त्तितः ॥ २९.१६ ॥
त्रीणि वर्ष सहस्राणि मानुषाणि प्रमाणतः ॥
त्रिंशदन्यानि वर्षाणि मतः सप्तर्षिवत्सरः ॥ २९.१७ ॥
नव यानि सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु ॥
अन्यानि नवतिश्चैव ध्रुवः संवत्सरः स्मृतः ॥ २९.१८ ॥
षड्विंशतिसहस्राणि वर्षाणि मानुषाणि तु ॥
वर्षाणां तु शतं ज्ञेयं दिव्यो ह्येष विधिः स्मृतः ॥ २९.१९ ॥
त्रीण्येव नियुतान्याहुर्वर्षाणां मानुषाणि तु ॥ २९.२० ॥
षष्टिश्चैव सहस्राणि संख्यातानि तु संख्याया ॥
दिव्यवर्षसहस्र तु प्राहुः संख्याविदो जनाः ॥ २९.२१ ॥
इत्येवमृषिभिर्गीतं दिव्यया संख्याया त्विह ॥
दिव्येनैव प्रमाणेन युगसंख्याप्रकल्पनम् ॥ २९.२२ ॥
चत्वारि भारते वर्षे युगानि कवयोऽबुवन् ॥
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुष्टयम् ॥ २९.२३ ॥
पूर्व कृतयुकं नाम ततस्त्रेती विधीयते ॥
द्वापरं च कलिश्चैव युगान्येतानि कल्पयेत् ॥ २९.२४ ॥
चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां च कृत युगम् ॥
तस्य तावच्छती संध्या संध्यांशः संध्याया समः ॥ २९.२५ ॥
इतरेषु ससंध्येषु ससंध्यांशेषु च त्रिषु ॥
एकन्यायेन वर्तन्ते सहस्राणि शतानि च ॥ २९.२६ ॥
त्रीणि द्वे च सहस्राणि त्रेताद्वापरयोः क्रमात् ॥
त्रिशती द्विशती संध्ये संध्यांशौ चापि तत्समौ ॥ २९.२७ ॥
कलिं वर्षसरस्रं तु युगमाहुर्द्विजोत्तमाः ॥
तस्यैकशतिका संध्या संध्यांशः संध्यया समः ॥ २९.२८ ॥
तेषां द्वादशसाहस्री युगसंख्या प्रकीर्त्तिता ॥
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चैव चतुष्टयम् ॥ २९.२९ ॥
अत्र संवत्सरा दृष्टा मानुषेण प्रमाणतः ॥
कृतस्य तावद्वक्ष्यामि वर्षाणि च निबोधत ॥ २९.३० ॥
सहस्राणां शतान्याहुश्चतुर्दश हि संख्याया ॥
चत्वारिंशत्सहस्राणि तथान्यानि कृतं युगम् ॥ २९.३१ ॥
तथा शतसहस्राणि वर्षाणि दशसंख्याया ॥
अशीतिश्च सहस्राणि कालस्त्रेतायुगस्य सः ॥ २९.३२ ॥
सप्तैव नियुतान्याहुर्वर्षाणां मानुषेण तु ॥
विंशतिश्च सहस्रामि कालः स द्वापरस्य च ॥ २९.३३ ॥
तथा शतसहस्राणि वर्षाणां त्रीणि संख्यया ॥
षष्टिश्चैव सहस्राणि कालः कलियुगस्य तु ॥ २९.३४ ॥
एवं चतुर्युगे काल ऋतैः संध्यांशकैः स्मृतः ॥
नियुतान्येव षडिंशान्निरसानि युगानि वै ॥ २९.३५ ॥
चत्वारिंशत्तथा त्रीणि नियुता नीह संख्यया ॥
विंशतिश्च सहस्राणि स संध्यांशश्चतुर्युगः ॥ २९.३६ ॥
एवं चतुर्युगाख्यानां साधिका ह्येकसप्ततिः ॥
कृतत्रेतादियुक्तानां मनोरंतरमुच्यते ॥ २९.३७ ॥
मन्वंतरस्य संख्यां तु वर्षाग्रेण निबोधत ॥
त्रिंशत्कोट्यस्तु वर्षाणां मानुषेण प्रकीर्त्तिताः ॥ २९.३८ ॥
सप्त षष्टिस्तथान्यानि नियुतान्यधिकानि तु ॥
विशतिश्च सहस्राणि कालोऽयं साधिकं विना ॥ २९.३९ ॥
मन्वंतरस्य संख्यैषा संख्या विद्भिर्द्विजैः स्मृता ॥
मन्वंतरस्य कालोऽयं युगैः सार्द्धं च कीर्त्तितः ॥ २९.४० ॥
चतुः साहस्रयुक्तं वै प्राकृतं तत्कृतं युगम् ॥
त्रेताशिष्टं प्रवक्ष्यामि द्वापरं कलिमेव च ॥ २९.४१ ॥
युगपत्समयेनार्थो द्विधा वक्तुं न शक्यते ॥
क्रमागतं मया ह्येतत्तुभ्यं नोक्त युग द्वयम् ॥ २९.४२ ॥
ऋषिवंशप्रसंगेन व्याकुलत्वात्तथैव च ॥
अत्र त्रेतायुगस्यादौ मनुः सप्तर्षयश्च ये ॥ २९.४३ ॥
श्रौत स्मार्त्त च ते धर्म ब्रह्मणानुप्रचौदितम् ॥
दाराग्निहोत्रसंबंधमृग्यजुः सामसंहितम् ॥ २९.४४ ॥
इत्यादिलक्षणं श्रौतं धर्म सप्तर्षयोऽब्रुवन् ॥
परंपरागतं धर्म स्मार्त्तं चाचारलक्षणम् ॥ २९.४५ ॥
वर्णाश्रमाचारयुतं मनुः स्वायंभुवोऽब्रवीत् ॥
सत्येन ब्रह्मचर्येण श्रुतेन तपसा च वै ॥ २९.४६ ॥
तेषां तु तप्ततपसा आर्षेणोपक्रमेण तु ॥
सप्तर्षीणां मनोश्चैव ह्याद्ये त्रेतायुगे तथा ॥ २९.४७ ॥
अबुद्धिपूर्वकं तेषामक्रियापूर्वमेव च ॥
अभिव्यक्तास्तु ते मन्त्रास्तारकाद्यैर्निदर्शनैः ॥ २९.४८ ॥
आदिकल्पे तु देवानां प्रादुर्भूतास्तु याः स्वयम् ॥
प्राणाशेष्वथ सिद्धीनामन्यासां च प्रवर्त्तनम् ॥ २९.४९ ॥
आसन्मन्त्रा व्यतीतेषु ये कल्पेषु सहस्रशः ॥
ते मंत्रा वै पुनस्तेषां प्रतिभायामुपस्थिताः ॥ २९.५० ॥
ऋचो यजूंषि सामानि मन्त्रश्चाथर्वणानि तु ॥
सप्तर्षिभिस्तु ते प्रोक्ताः स्मार्त्तं धर्मं मनुर्जगौ ॥ २९.५१ ॥
त्रेतादौ संहिता वेदाः केवला धर्मसेतवः ॥
संरोधादायुषश्चैव वर्त्स्यंते द्वापरेषु वै ॥ २९.५२ ॥
ऋषयस्तपसा वेदान्द्वापरादिष्वधीयते ॥
अनादिनिधिना दिव्याः पूर्वं सृष्टाः स्वयंभुवा ॥ २९.५३ ॥
सधर्माः सव्रताः सांगा यथाधर्मं युगेयुगे ॥
विक्रियन्ते समानार्था वेदवादा यथायुगम् ॥ २९.५४ ॥
आरंभयज्ञाः क्षत्राश्च हविर्यज्ञा विशस्तथा ॥
परिचारयज्ञाः शूद्रास्तु जपयज्ञा द्विजोत्तमाः ॥ २९.५५ ॥
तदा प्रमुदिता वर्णास्त्रेतायां धर्मपालिताः ॥
क्रियावंतः प्रजावंतः समृद्धाः सुखिनस्तथा ॥ २९.५६ ॥
ब्राह्मणाननुर्त्तन्ते क्षत्रियाः क्षत्रियान्विशः ॥
वैश्यानुवर्त्तिनः शुद्राः परस्परमनुव्रताः ॥ २९.५७ ॥
शुभाः प्रवृत्तयस्तेषां धर्मा वर्णाश्रमास्तथा ॥
संकल्पितेन मनसा वाचोक्तेन स्वकर्मणा ॥ २९.५८ ॥
त्रेतायुगे च विफलः कर्मारंभः प्रसिद्ध्यति ॥
आयुर्मेधा बलं रूपमारोग्यं धर्मशीलता ॥ २९.५९ ॥
सर्वसाधारणा ह्येते त्रेतायां वै भवं त्युत ॥
वर्णाश्रमव्यवस्थानं तेषां ब्रह्मा तदाऽकरोत् ॥ २९.६० ॥
पुनः प्रजास्तु ता मोहाद्धर्मा स्तानप्यपालयन् ॥
परस्परविरोधेन मनुं ताः पुनरभ्ययुः ॥ २९.६१ ॥
पुनः स्वायंभुवो दृष्ट्वा याथातथ्यं प्रजापतिः ॥
ध्यात्वा तु शतरूपायां पुत्रौ स उदपादयत् ॥ २९.६२ ॥
प्रियव्रतो त्तानपादौ प्रथमौ तौ मोहीक्षितौ ॥
ततः प्रभृति राजान उत्पन्ना दंडधारिणः ॥ २९.६३ ॥
प्रजानां रंजनाच्चैव राजानस्तेऽभवन्नृपाः ॥
प्रच्छन्न पापास्तैर्ये च न शक्यास्तु नराधिपैः ॥ २९.६४ ॥
धर्मराजः स्मृतस्तेषां शास्ता वैवस्वतो यमः ॥
वर्णानां प्रविभागाश्च त्रेतायां संप्रकीर्त्तिताः ॥ २९.६५ ॥
संभृताच्च तदा मंत्रा ऋषिभिर्ब्रह्मणः सुतैः ॥
यज्ञाः प्रवर्त्तिताश्चैव तदा ह्येव तु दैवतैः ॥ २९.६६ ॥
यामशुक्रार्जितैश्चैव सर्वसाधन संभृतैः ॥
सार्द्धं विश्वभुजा चैव देवेंद्रेण महौजसा ॥ २९.६७ ॥
स्वायंभुवेंऽतरे देवैर्यज्ञस्तैः प्राक्प्रवर्त्तितः ॥
सत्यं जपस्तपो दानं त्रेताया धर्म उच्यते ॥ २९.६८ ॥
तदा धर्म्मसहस्रांतेऽहिंसाधर्मः प्रवर्त्तते ॥
जायंते च तदा शूरा आयुष्मंतो महाबलाः ॥ २९.६९ ॥
व्यस्तदंडा महाभागा धर्मिष्ठा ब्रह्मवादिनः ॥
पद्मपत्रायताक्षाश्च पृथूरस्काः सुसंहताः ॥ २९.७० ॥
सिंहातंका महासत्त्वा मत्तमातंगगमिनः ॥
महाधनुर्द्धराश्चैव त्रेतायां चक्रवर्त्तिनः ॥ २९.७१ ॥
सर्वलक्षणसम्पूर्मा न्यग्रोधपरिमंडलाः ॥
न्यग्रोधौ तु स्मृतौ बाहू व्यामो न्यग्रोध उच्यते ॥ २९.७२ ॥
व्यामे नैवोछ्रयो यस्य सम ऊर्द्धं तु देहिनः ॥
समोछ्रयपरीणाहो ज्ञेयो न्यग्रोधमंडलः ॥ २९.७३ ॥</span>
