<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">
सूत उवाच ।.
स्वायंभुवनिसर्गे तु व्याख्यातान्यंतराणि च ॥
भविष्याणि च सर्वाणि तेषां वक्ष्याम्यनुक्रमम् ॥ २२.१ ॥
एतच्छ्रुत्वा तु मुनयः पप्रच्छू रोमहर्षणम् ॥
सूर्याचंद्रमसोश्चारं ग्रहाणां चैव सर्वशः ॥ २२.२ ॥
ऋषय ऋचुः ॥
भ्रमंति कथमेतानि ज्योतीषि दिवमंडलम् ॥
अव्यूहेन च सर्वाणि तथैवासंकरेण वा ॥ २२.३ ॥
कश्चिद्भ्रामयते तानि भ्रमंते यदि वा स्वयम् ॥
एतद्वेदितुमिच्छामस्तन्नो निगद सत्तम ॥ २२.४ ॥
सूत उवाच ॥
भूतसंमोहनं ह्येतद्वदतो मे निबोधत ॥
प्रत्यक्षमपि दृश्यं च संमोहयति यत्प्रजाः ॥ २२.५ ॥
योऽयं चतुर्द्दिशं पुच्छे शैशुमारे व्यवस्थितः ॥
उत्तानपादपुत्रोऽसौ मेढीभूतो ध्रुवो दिवि ॥ २२.६ ॥
स वै भ्रामयते नित्यं चंद्रादित्यौ ग्रहैः सह ॥
भ्रमंतमनुगच्छंति नक्षत्राणि च चक्रवत् ॥ २२.७ ॥
ध्रुवस्य मनसा चासौ सर्पते ज्योतिषां गणः ॥
सूर्याचन्द्रमसौ तारा नक्षत्राणि ग्रहैः सह ॥ २२.८ ॥
वातानीकमयैर्बंधैर्ध्रुवे बद्धानि तानि वै ॥
तेषां योगश्च भेदश्च कालश्चारस्तथैव च ॥ २२.९ ॥
अस्तोदयौ तथोत्पाता अयने दक्षिणोत्तरे ॥
विषुवद्ग्रहवर्णाश्च ध्रुवात्सर्वं प्रवर्त्तते ॥ २२.१० ॥
वर्षा घर्मो हिमं रात्रिः संध्या चैव दिनं तथा ॥
शुभाशुभं प्रजानां च ध्रुवात्सर्वं प्रवर्त्तते ॥ २२.११ ॥
ध्रुवेणाधिष्ठितश्चैव सूर्योऽपो गृह्य वर्षति ॥
तदेष दीप्तकिरणः स कालग्निर्दिवाकरः ॥ २२.१२ ॥
परिवर्त्तक्रमाद्विप्रा भाभिरालोकयन् दिशः ॥
सूर्यः किरणजालेन वायुयुक्तेन सर्वशः ॥ २२.१३ ॥
जगतो जलमादत्ते कृत्स्नस्य द्विजसत्तमाः ॥
आदित्यपीतं सकलं सोमः संक्रमते जलम् ॥ २२.१४ ॥
नाडीभिर्वायुयुक्ताभिर्लोकधारा प्रवर्त्तते ॥
यत्सोमात्स्रवते ह्यंबु तदन्नेष्वेव तिष्ठति ॥ २२.१५ ॥
मेघा वायुविघातेन विसृजंति जलं भुवि ॥
एवमुत्क्षिप्यते चैव पतते चासकृज्जलम् ॥ २२.१६ ॥
न नाशं उदकस्यास्ति तदेव परिवर्त्तते ॥
संधारणार्थं लोकानां मायैषा विश्वनिर्मिता ॥ २२.१७ ॥
अन्या मायया व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥
विश्वेशो लोककृद्देवः सहस्राक्षः प्रजापतिः ॥ २२.१८ ॥
धाता कृत्स्नस्य लोकस्य प्रभविष्णुर्दिवाकरः ॥
सार्वलौकिकमंभो यत्तत्सोमान्नभसश्च्युतम् ॥ २२.१९ ॥
सोमाधारं जगत्सर्वमेतत्तथ्यं प्रकीर्तितम् ॥
सूर्यादुष्णं निस्रवते सोमाच्छीतं प्रवर्त्तते ॥ २२.२० ॥
शीतोष्णवीर्यौ द्वावेतौ युक्त्या धारयतो जगत् ॥
सोमाधारा नदी गंगा पवित्रा विमलोदका ॥ २२.२१ ॥
भद्रसोमपुरोगाश्च महानद्यो द्विजोत्तमाः ॥
सर्वभूतशरीरेषु ह्यापो ह्यनुसृताश्च याः ॥ २२.२२ ॥
तेषु संदह्यमानेषु जंगमस्थावरेषु च ॥
धूमभूतास्तु ता ह्यापो निष्क्रामंतीह सर्वशः ॥ २२.२३ ॥
तेन चाभ्राणि जायंते स्थानमभ्रमयं स्मृतम् ॥
तेजोऽर्कः सर्वभूतेभ्य आदत्ते रश्मिभिर्जलम् ॥ २२.२४ ॥
समुद्राद्वायुसंयोगाद्वहंत्यापो गभस्तयः ॥
संजीवनं च सस्यानामंभस्तदमृतोपमम् ॥ २२.२५ ॥
ततस्त्वृतुवशात्काले परिवर्त्य दिवाकरः ॥
यच्छत्यापो हि मेघेभ्यः शुक्लाशुक्लैर्गभस्तिभिः ॥ २२.२६ ॥
अभ्रस्थाः प्रपतन्त्यापो वायुना समुदीरिताः ॥
सर्वभूतहितार्थाय वायुमिश्राः समंततः ॥ २२.२७ ॥
ततो वर्षति षण्मासान्सर्वभूतविवृद्धये ॥
वायव्यं स्तनितं चैव वैद्युतं चाग्निसंभवम् ॥ २२.२८ ॥
मेहनाच्च मिहेधातोर्मेघत्वं व्यजयंति हि ॥
न भ्रश्यंति यतश्चापस्तदभ्रं कवयो विदुः ॥ २२.२९ ॥
मेघानां पुनरुत्पत्तिस्त्रिविधा योनिरुच्यते ॥
आग्नेया ब्रह्मजाश्चैव पक्षजाश्च पृथग्विधाः ॥ २२.३० ॥
त्रिधा मेघाः समाख्यातास्तेषां वक्ष्यामि संभवम् ॥
आग्नेया स्तूष्णजाः प्रोक्तास्तेषां धूमप्रवर्त्तनम् ॥ २२.३१ ॥
शीतदुर्दिनवाता ये स्वगुणास्ते व्यवस्थिताः ॥
महिषाश्च वाराहाश्च मत्तमातंगरूपिणः ॥ २२.३२ ॥
भूत्वा धरणिमभ्येत्य रमंते विचरंति च ॥
जीमूता नाम ते मेघा ह्येतेभ्यो जीवसंभवः ॥ २२.३३ ॥
विद्युद्गुणविहीनाश्च जलधारा विलंबिनः ॥
मूकमेघा महाकाया आवहस्य वशानुगाः ॥ २२.३४ ॥
क्रोशमात्राच्च वर्षंति क्रोशार्द्धादपि वा पुनः ॥
पर्वताग्र नितंबेषु वर्षति च रसंति च ॥ २२.३५ ॥
बलाकागर्भदाश्चैव बलाकागर्भधारिणः ॥
ब्रह्मजा नाम ते मेघा ब्रह्मनिश्वाससंभवाः ॥ २२.३६ ॥
ते हि विद्युद्गुणोपेतास्तनयित्नुप्रियस्वनाः ॥
तेषां शश्वत्प्रणादेन भूमिः स्वांगरूहोद्भवा ॥ २२.३७ ॥
राज्ञी राज्याभिषिक्तेव पुनर्यौवनमश्नुते ॥
तेष्वियं प्रावृडासक्ता भूतानां जीवितोद्भवा ॥ २२.३८ ॥
द्वितीयं प्रवहं वायुं मेघास्ते तु समाश्रिताः ॥
एतं योजनमात्राच्च साध्यर्द्धा निष्कृतादपि ॥ २२.३९ ॥
वृष्टिर्गर्भस्त्रिधा तेषां धारासारः प्रकीर्त्तितः ॥
पुष्करावर्त्तका नाम ते मेघाः पक्षसंभवाः ॥ २२.४० ॥
शक्रेण पक्षच्छिन्ना ये पर्वतानां महौजसाम् ॥
कामागानां प्रवृद्धानां भूतानां शिवमिच्छता ॥ २२.४१ ॥
पुष्करा नाम ते मेघा बृंहंतस्तोयमत्सराः ॥
पुष्करावर्त्तकास्तेन कारणेनेह शब्दिताः ॥ २२.४२ ॥
नानारूपधराश्चैव महाघोरस्वनाश्च ते ॥
कल्पांतवृष्टेः स्रष्टारः संवर्ताग्नेर्नियामकाः ॥ २२.४३ ॥
वर्षंत्येते युगांतेषु तृतीयास्ते प्रकीर्त्तिताः ॥
अनेकरूपसंस्थानाः पूरयंतो महीतलम् ॥ २२.४४ ॥
वायुं पुरा वहन्तः स्युराश्रिताः कल्पसाधकाः ॥
यान्यंडस्य तु भिन्नस्य प्राकृतस्याभवंस्तदा ॥ २२.४५ ॥
यस्मिन्ब्रह्मा समुत्पन्नश्चतुर्वक्त्रः स्वयंप्रभुः ॥
तान्येवांडकपालानि सर्वे मेघाः प्रकीर्त्तिताः ॥ २२.४६ ॥
तेषामाप्यायनं धूमः सर्वेषामविशेषतः ॥
तेषां श्रेष्ठस्तु पर्जन्यश्चत्वारश्चैव दिग्गजाः ॥ २२.४७ ॥
गजानां पर्वतानां च मेघानां भोगिभिः सह ॥
कुलमेकं पृथग्भूतं योनिरेका जलं स्मृतम् ॥ २२.४८ ॥
पर्जन्यो दिग्गजा श्चैव हेमन्ते शीतसंभवाः ॥
तुषारवृष्टिं वर्षंति शिष्टः सस्यप्रवृद्धये ॥ २२.४९ ॥
षष्ठः परिवहो नाम तेषां वायुरपाश्रयः ॥
योऽसौ बिभर्त्ति भगवान्गंगामाकाशगोचराम् ॥ २२.५० ॥
दिव्यामृतजलां पुण्यां त्रिधा स्वातिपथे स्थिताम् ॥
तस्या निष्यंदतोयानि दिग्गजाः पृथुभिः करैः ॥ २२.५१ ॥
शीकरं संप्रमुंचंति नीहार इति स स्मृतः ॥
दक्षिणेन गिरिर्योऽसौ हेमकूट इति स्मृतः ॥ २२.५२ ॥
उदग्घिमवतः शैल उत्तरप्रायदक्षिणे ॥
पुंड्रं नाम समाख्यातं नगरं तत्र विस्तृतम् ॥ २२.५३ ॥
तस्मिन्निपतितं वर्षं तत्तुषारसमुद्भवम् ॥
ततस्तदावहो वायुर्हेमवंतं समुद्वहन् ॥ २२.५४ ॥
आनयत्यात्मयोगेन सिंचमानो महागिरिम् ॥
हिमवंतमतिक्रम्य वृष्टिशेषं ततः परम् ॥ २२.५५ ॥
इहाभ्येति ततः पश्चादपरांतविवृद्धये ॥
वर्षद्वयं समाख्यातं सस्यद्वयविवृद्धये ॥ २२.५६ ॥
मेघाश्चाप्यायनं चैव सर्वमेतत्प्रकीर्त्तितम् ॥
सूर्य एव तु वृष्टीनां स्रष्टा समुपदिश्यते ॥ २२.५७ ॥
सूर्यमूला च वै वृष्टिर्जलं सूर्यात्प्रवर्तते ॥
ध्रुवेणाधिष्ठितः सूर्यस्तस्यां वृष्टौ प्रवर्त्तते ॥ २२.५८ ॥
ध्रुवेणाधिष्टितो वायुर्वृष्टिं संहरते पुनः ॥
ग्रहो निःसृत्य सूर्यात्तु कृत्स्ने नक्षत्रमंडले ॥ २२.५९ ॥
चरित्वान्ते विशत्यर्कं ध्रुवेण समाधिष्ठितम् ॥
ततः सूर्यरथस्याथ सन्निवेशं निबोधत ॥ २२.६० ॥
संस्थितेनैकचक्रेण पंचारेण त्रिनाभिना ॥
हिरण्मयेन भगवांस्तथैव हरिदर्वणा ॥ २२.६१ ॥
अष्टापदनिबद्धेन षट्प्रकारैकनेमिना ॥
चक्रेण भास्वता सूर्यः स्यंदनेन प्रसर्पति ॥ २२.६२ ॥
दशयोजनसाहस्रो विस्तारायामतः स्मृतः ॥
द्विगुणोऽस्य रथोपस्थादीषादंडः प्रमाणतः ॥ २२.६३ ॥
स तस्य ब्रह्मणा सृष्टो रथो ह्यर्थवशेन तु ॥
असंगः कांचनो दिव्यो युक्तः पवनगैर्हयैः ॥ २२.६४ ॥
छंदोभिर्वाजिरूपैस्तु यतश्चक्रं ततः स्थितैः ॥
वारुणस्यंदनस्येह लक्षणैः सदृशस्तु सः ॥ २२.६५ ॥
तेनासौ सर्वते व्योम्नि भास्वता तु दिवाकरः ॥
अथैतानि तु सूर्यस्य प्रत्यंगानि रथस्य ह ॥ २२.६६ ॥
संवत्सरस्यावयवैः कल्पि तस्य यथाक्रमम् ॥
अहस्तु नाभिः सौरस्य एकचक्रस्य वै स्मृतः ॥ २२.६७ ॥
अराः पंचार्त्तवांस्तस्य नेमिः षडृतवः स्मृतः ॥
रथनीडः स्मृतो ह्येष चायने कूबरावुभौ ॥ २२.६८ ॥
मुहूर्त्ता बंधुरास्तस्य रम्याश्चास्य कलाः स्मृताः ॥
तस्य काष्ठा स्मृता घोणा अक्षदंडः क्षणस्तु वै ॥ २२.६९ ॥
निमेषश्चानुकर्षोऽस्य हीषा चास्य लवाःस्मृताः ॥
रात्रिर्वरूथो धर्मोऽस्य ध्वज ऊर्द्ध्व समुच्छ्रितः ॥ २२.७० ॥
युगाक्षकोडी ते तस्य अर्थकामावुभौ स्मृतौ ॥
सप्ताश्वरूपाश्छंदासि वहंतो वामतो धुरम् ॥ २२.७१ ॥
गायत्री चैव त्रिष्टुप्य ह्यनुष्टुब्जगती तथा ॥
पंक्तिश्च बृहती चैव ह्युष्णिक्चैव तु सप्तमी ॥ २२.७२ ॥
चक्रमक्षे निबद्धं तु ध्रुवे चाक्षः समर्पितः ॥
सहचक्रो भ्रमत्यक्षः सहक्षो भ्रमते ध्रुवः ॥ २२.७३ ॥
अक्षेण सह चक्रेशो भ्रमतेऽसौ ध्रुवेरितः ॥
एवमर्थवशात्तस्य सन्निवेशो रथस्य तु ॥ २२.७४ ॥
तथा संयोगभावेन संसिद्धो भासुरो रथः ॥
तेनासौ तरणिर्देवो भास्वता सर्पते दिवि ॥ २२.७५ ॥
युगाक्षकोटिसन्नद्धौ द्वौ रश्मी स्यन्दनस्य तु ॥
ध्रुवे तौ भ्राम्यते रश्मी च चक्रयुगयोस्तु वै ॥ २२.७६ ॥
भ्रमतो मण्डलान्यस्य खेचरस्य रथस्य तु ॥
युगाक्षकोटी ते तस्य दक्षिणे स्यंदनस्य हि ॥ २२.७७ ॥
ध्रुवेण प्रगृहीते वै विचक्रम तुरक्षवत् ॥
भ्रमंतमनुगच्छेतां ध्रुवं रश्मी तु तावुभौ ॥ २२.७८ ॥
युगाक्षकोटिस्तत्तस्य रश्मिभिः स्यंदनस्य तु ॥
कीलासक्ता यथा रज्जुर्भ्रंमते सर्वतो दिशम् ॥ २२.७९ ॥
ह्रसतस्तस्य रश्मी तु मंडलेषूत्तरायणे ॥
वर्द्धते दक्षिणे चैव भ्रमतो मंडलानि तु ॥ २२.८० ॥
युगाक्षकोटिसंबद्धौ रश्मी द्वौ स्यन्दनस्य तु ॥
ध्रुवेण प्रगृहीतौ वै तौ रश्मी नयतो रविम् ॥ २२.८१ ॥
आकृष्येते यदा तौ वै ध्रुवेण सम धिष्ठितौ ॥
तदा सोऽभ्यंतरे सूर्यो भ्रमते मंडलानि तु ॥ २२.८२ ॥
अशीतिर्मंडलशतं काष्ठयोरंतरं स्मृतम् ॥
ध्रुवेण मुच्यमानाभ्यां रश्मिभ्यां पुनरेव तु ॥ २२.८३ ॥
तथैव बाह्यतः सूर्यो भ्रमते मंडलानि तु ॥
उद्वेष़्टयन्स वेगेन मंडलानि तु गच्छति ॥ २२.८४ ॥
इति श्रीब्रह्मांडे महापुराणे वायुप्रोक्ते पूर्वभागे द्वितीयेऽनुषंगपादे देवग्रहानुकीर्तनं नाम द्वाविंशतितमोऽध्यायः ॥ २२ ॥
</span>
