<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">

सूत उवाच ॥
सप्तम त्वथ पर्याये मनोर्वैवस्वतस्य ह ॥
मारीचात्कश्यपाद्देवा जज्ञिरे परमर्षयः ॥ ३८.१ ॥
आदित्या वसवी रुद्राः साध्या विश्वे मरुद्गणाः ॥
भृगवोंऽगिरसश्चैव तेऽष्ठौ देवगणाः स्मृताः ॥ ३८.२ ॥
आदित्या मरुतो रुद्रा विज्ञेयाः कश्यपात्मजाः ॥
साध्याश्य वसवो विश्वे धर्मपुत्रास्त्रयो गणाः ॥ ३८.३ ॥
भृगोस्तु भृगवो देवा ह्यंगिरसोंऽगिरः सुताः ॥
वैवस्वतेंऽतरे ह्यस्मिन्नित्ये ते छंदजा मताः ॥ ३८.४ ॥
एतेऽपि च गमिष्यंति महांतं कालपर्ययात् ॥
एवं सर्गस्तु मारीचो विज्ञेयः सांप्रतः शुभः ॥ ३८.५ ॥
तेजस्वी सांप्रतस्तेषामिंद्रो नाम्ना महाबलः ॥
अतीतानागता ये च वर्त्तन्ते सांप्रतं च ये ॥ ३८.६ ॥
सर्वे मन्वन्तरेंद्रास्ते विज्ञेयास्तुल्यलक्षणाः ॥
भूतभव्यभवन्नाथाः सहस्राक्षाः पुरंदराः ॥ ३८.७ ॥
सघवंतश्चते सर्वे श्रृंगिणो वज्रपाणयः ॥
सर्वैः क्रतुशतेनेष्टं पृथक्छतगुणेन तु ॥ ३८.८ ॥
त्रैलोक्ये यानि सत्त्वानि गतिमंति ध्रुवाणि च ॥
अभिभूयावतिष्ठंति धर्माद्यैः कारणैरपि ॥ ३८.९ ॥
तेजसा तपसा बुद्ध्या बलश्रुतपराक्रमैः ॥
भूतभव्यभवन्नाथा यथा ते प्रभविष्णवः ॥ ३८.१० ॥
एतत्सर्वं प्रवक्ष्यामि ब्रुवतो मे निबोधत ॥
भूतभव्यभवद्ध्येत त्समृतं लोकत्रयं द्विजैः ॥ ३८.११ ॥
भूर्लोकोऽयं स्मृतो भूतमंतरिक्षं भवत्स्मृतम् ॥
भव्यं स्मृतं दिवं ह्येतत्तेषां वक्ष्यामि साधनम् ॥ ३८.१२ ॥
ध्यायता लोकनामानि ब्रह्मणाऽग्रे विभाषितम् ॥
भूरिति व्याहृतं पूर्वं भूर्लोकोऽयमभूत्तदा ॥ ३८.१३ ॥
भू सत्तायां स्मृतो धातुस्तथाऽसौ लोकदर्शने ॥
भूतत्वाद्दर्शनाच्चैव भूर्लोकोऽयमभूत्ततः ॥ ३८.१४ ॥
अतोऽयं प्रथमो लोको भूतत्वाद्भूर्द्विजैः स्मृतः ॥
भूतेऽस्मिन्भवदित्युक्तं द्वितीयं ब्रह्मणा पुनः ॥ ३८.१५ ॥
भवदित्युत्पद्यमाने काले शब्दोऽयमुच्यते ॥
भवनात्तु भुवर्ल्लोको निरुत्क्त्या हि निरुच्यते ॥ ३८.१६ ॥
अंतरिक्षं भवत्तस्माद्द्वितीयो लोक उच्यते ॥
उत्पन्ने तु तथा लोके द्वितीये ब्रह्मणा पुनः ॥ ३८.१७ ॥
भव्येति व्याहृतं पश्चाद्भव्यो लोकस्ततोऽभवत् ॥
अनागते भव्य इत शब्द एष विभाव्यते ॥ ३८.१८ ॥
तस्माद्भव्यो ह्यसौ लोको नामतस्त्रिदिवं स्मृतम् ॥
भूरितीयं स्मृता भूमिरंतरिक्षं भुवः स्मृतम् ॥ ३८.१९ ॥
दिवं स्मृतं तथा भव्यं त्रलोक्यस्यैष निर्णयः ॥
त्रैलोक्ययुक्तैर्व्याहारैस्तिस्रो व्याहृतयोऽभवन् ॥ ३८.२० ॥
नाथ इत्येष धातुर्वै धातुज्ञैः पालने स्मृतः ॥
यस्माद्भूतस्य लोकस्य भव्यस्य भवतस्तथा ॥ ३८.२१ ॥
लोकत्रयस्य नाथास्ते तस्मादिंद्राद्विजैः स्मृताः ॥
प्रधानभूता देवेंद्रा गुणभूतास्तथैव च ॥ ३८.२२ ॥
मन्वन्तरेषु ये देवा यज्ञभाजो भवंति हि ॥
यज्ञगंधर्वरक्षांसि पिशाचो रगमानुषाः ॥ ३८.२३ ॥
महिमानः स्मृता ह्येते देवेंद्राणां तु सर्वशः ॥
देवेन्द्रा गुरवो नाथा राजानः पितरो हि ते ॥ ३८.२४ ॥
रक्षंतीमाः प्रजा ह्येते धर्मेणेह सुरोत्तमाः ॥
इत्येतल्लक्षणं प्रोक्तं देवेंद्राणां समासतः ॥ ३८.२५ ॥
सप्तर्षीन्संप्रवक्ष्यामि सांप्रतं ये दिवं श्रिताः ॥
गाधिजः कौशिको धीमान्विश्वामित्रो महातपाः ॥ ३८.२६ ॥
भार्गवो जमदग्निश्च ह्यौर्वपुत्रः प्रतापवान् ॥
बृहस्पतिसुतश्चापि भरद्वाजो महा यशाः ॥ ३८.२७ ॥
औतथ्यो गौतमो विद्वाञ्शरद्वान्नाम धार्मिकः ॥
स्वायंभुवोऽत्रिर्भगवान्ब्रह्मकोशः सपंचमः ॥ ३८.२८ ॥
षष्ठो वसिष्ठपुत्रस्तु वसुमाँल्लोकविश्रुतः ॥
वत्सरः काश्यपश्यैव सप्तैते साधुसंमताः ॥ ३८.२९ ॥
एते सप्तर्षयश्योक्ता वर्त्तंते सांप्रतेंऽतरे ॥
इक्ष्वाकुश्च नृगश्चैव धृष्टः शर्यातिरेब च ॥ ३८.३० ॥
नरिष्यंतश्चविख्यातो नाभागो दिष्ट एव च ॥
करूषश्च पृषध्रश्च पांशुश्चनवमः स्मृतः ॥ ३८.३१ ॥
मनोर्वैवस्वतस्यैते नव पुत्राः सुधार्मिकाः ॥
कीर्तिता वै तथा ह्येते सप्तमं चैतदंतरम् ॥ ३८.३२ ॥
इत्येष ह मया पादो द्वितीयः कथितोद्विजाः ॥
विस्तरेणानुपूर्व्या च भूयः किं कथयाम्यहम् ॥ ३८.३३ ॥
इति श्रीब्रह्मांडे महापुराणे वायुप्रोक्ते पूर्वभागे द्वितीयेऽनुषंगपादे
मन्वन्तरवर्णनं नामाष्टात्रिंशत्तमोऽध्यायः ॥ ३८ ॥
॥ समाप्तोऽयं ब्रह्मांडमहापुराणपूर्वभागः ॥

</span>
