श्रीशुक उवाच 
अथ तस्मात्परतस्त्रयोदशलक्षयोजनान्तरतो 
यत्तद्विष्णोः परमं पदमभिवदन्ति यत्र ह महाभागवतो 
धुव औत्तानपादिरग्निनेन्द्रेण प्रजापतिना कश्यपेन 
धर्मेण च समकालयुग्भिः सबहुमानं दक्षिणतः 
क्रियमाण इदानीमपि कल्पजीविनामाजीव्य 
उपास्ते तस्येहानुभाव उपवर्णितः ॥ १ ॥ 
स हि सर्वेषां ज्योतिर्गणानां ग्रहनक्षत्रादीना- 
मनिमिषेणाव्यक्तरंहसा भगवता कालेन 
भ्राम्यमाणानां स्थाणुरिवावष्टम्भ ईश्वरेण विहितः 
शश्वदवभासते ॥ २ ॥ 
यथा मेढीस्तम्भ आक्रमणपशवः संयोजिता- 
स्त्रिभिस्त्रिभिः सवनैर्यथास्थानं मण्डलानि चरन्त्येवं 
भगणा ग्रहादय एतस्मिन्नन्तर्बहिर्योगेन कालचक्र 
आयोजिता ध्रुवमेवावलम्ब्य वायुनोदीर्यमाणा 
आकल्पान्तं परिचङ्क्रमन्ति नभसि यथा मेघाः 
श्येनादयो वायुवशाः कर्मसारथयः परिवर्तन्ते 
एवं ज्योतिर्गणाः प्रकृतिपुरुषसंयोगानुगृहीताः 
कर्मनिर्मितगतयो भुवि न पतन्ति ॥ ३ ॥ 
केचनैतज्योतिरनीकं शिशुमारसंस्थानेन भगवतो 
वासुदेवस्य योगधारणायामनुवर्णयन्ति ॥ ४ ॥ 
यस्य पुच्छाग्रेऽवाक्‌शिरसः कुण्डलीभूतदेहस्य 
ध्रुव उपकल्पितस्तस्य लाङ्गूले प्रजापतिरग्निरिन्द्रो 
धर्म इति पुच्छमूले धाता विधाता च कट्यां 
सप्तर्षयः । तस्य दक्षिणावर्तकुण्डलीभूतशरीरस्य 
यान्युदगयनानि दक्षिणपार्श्वे तु नक्षत्राण्युपकल्पयन्ति 
दक्षिणायनानि तु सव्ये । यथा शिशुमारस्य 
कुण्डलाभोगसन्निवेशस्य पार्श्वयोरुभयोरप्यवयवाः 
समसंख्या भवन्ति । पृष्ठे त्वजवीथी आकाशगङ्गा 
चोदरतः ॥ ५ ॥ 
पुनर्वसुपुष्यौ दक्षिणवामयोः श्रोण्योरार्द्राश्लेषे 
च दक्षिणवामयोः पश्चिमयोः पादयोरभिजि- 
दुत्तराषाढे दक्षिणवामयोर्नासिकयोर्यथासंख्यं 
श्रवणपूर्वाषाढे दक्षिणवामयोर्लोचनयोर्धनिष्ठा मूलं 
च दक्षिणवामयोः कर्णयोर्मघादीन्यष्ट नक्षत्राणि 
दक्षिणायनानि वामपार्श्ववङ्क्रिषु युञ्जीत तथैव 
मृगशीर्षादीन्युदगयनानि दक्षिणपार्श्ववङ्क्रिषु 
प्रातिलोम्येन प्रयुञ्जीत शतभिषाज्येष्ठे स्कन्धयो- 
र्दक्षिणवामयोर्न्यसेत् ॥ ६ ॥ 
उत्तराहनावगस्तिरधराहनौ यमो मुखेषु 
चाङ्गारकः शनैश्चर उपस्थे बृहस्पतिः ककुदि 
वक्षस्यादित्यो हृदये नारायणो मनसि चन्द्रो 
नाभ्यामुशना स्तनयोरश्विनौ बुधः प्राणापानयो 
राहुर्गले केतवः सर्वाङ्गेषु रोमसु सर्वे तारागणाः ॥ ७ ॥ 
एतदु हैव भगवतो विष्णोः सर्वदेवतामयं 
रूपमहरहः सन्ध्यायां प्रयतो वाग्यतो निरीक्षमाण 
उपतिष्ठेत नमो ज्योतिर्लोकाय कालायनाया - 
निमिषां पतये महापुरुषायाभिधीमहीति ॥ ८ ॥ 
ग्रहर्क्षतारामयमाधिदैविकं 
     पापापहं मन्त्रकृतां त्रिकालम् । 
नमस्यतः स्मरतो वा त्रिकालं 
     नश्येत तत्कालजमाशु पापम् ॥ ९ ॥ 
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां पञ्चमस्कन्धे शिशुमारसंस्थावर्णनं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ॥ २३ ॥ 