श्रीनारायण उवाच ॥ 
एकदा कृष्णसहितो नन्दो वृन्दावनं ययौ॥
तत्रोपवनभाण्डीरे चारयामास गोधनम्॥१॥ 
सरः सुस्वादुतोयं च पाययामास तत्पपौ ॥ 
उवास वृक्षमूले च बालं कृत्वा स्ववक्षसि ॥ २ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे कृष्णो मायामानुषविग्रहः ॥ 
चकार माययाऽकस्मान्मेघाच्छन्नं नभो मुने ॥ ३ ॥ 
मेघावृतं नभो दृष्ट्वा श्यामलं काननान्तरम्॥
झंझावातं महाशब्दं वज्रशब्दं च दारुणम्॥४॥ 
वृष्टिधारामतिस्थूलां कम्पमानांश्च पादपान्॥ 
दृष्ट्वैवं पतितस्कन्धान्नन्दो भयमवाप ह॥५॥
कथं यास्यामि गोवत्सान्विहाय स्वाश्रमं बत॥ 
गृहं यदि न यास्यामि भविता बालकस्य किम् ॥६॥
एवं नन्दे प्रवदति रुरोद श्रीहरिस्तदा॥
पयोभिया हरिश्चैव पितुः कण्ठं दधार सः॥७॥
एतस्मिन्नन्तरे राधाऽऽजगाम कृष्ण सन्निधिम् ॥ 
गमनं कुवनी राजहंसखञ्जनगञ्जनम् ॥८॥ 
शरत्पार्वणचन्द्राभामुष्टवक्त्रमनोहरा ॥ 
शरन्मध्याह्नपद्मानां शोभामोचनलोचना ॥ ९ ॥ 
परितस्तारकापक्ष्मविचित्रकज्जलोज्ज्वला ॥ 
खगेन्द्रचञ्चुचारुश्रीशंसानाशकनासिका ॥ 4.15.१० ॥ 
तन्मध्यस्थलशोभार्ह स्थूलमुक्ताफलोज्ज्वला॥
कबरीवेषसंयुक्ता मालतीमाल्यवेष्टिता ॥११॥ 
ग्रीष्ममध्याह्नमार्तण्डप्रभामुष्टककुण्डला ॥ 
पक्वबिम्बफलानां च श्रीमुष्टाधरयुग्मका॥१२॥ 
मुक्तापङ्क्तिप्रभातैकदन्तपङ्क्तिसमुज्ज्वला ॥ 
ईषत्प्रफुल्लकुन्दानां सुप्रभानाशकस्मिता ॥१३॥
कस्तूरीबिन्दुसंयुक्त सिन्दूरबिन्दुभूषिता॥
कपालं मल्लिकायुक्तं बिभ्रती श्रीयुतं सती॥१४॥ 
सुचारुवर्तुलाकारकपोलपुलकान्विता ॥ 
मणिरत्नेन्द्रसाराणां हारोरःस्थलभूषिता ॥ १५ ॥ 
सुचारुश्रीफलयुगकठिनस्तनसंगता ॥ 
पत्रावलीश्रिया युक्ता दीप्ता सद्रत्नतेजसा ॥१६॥ 
सुचारुवर्तुलाकारमुदरं सुमनोहरम् ॥ 
विचित्रत्रिवलीयुक्तं निम्ननाभिं च बिभ्रती ॥ १७ ॥ सद्रत्नसाररचितमेखलाजालभूषिता ॥ 
कामास्त्रसारभ्रूभङ्गयोगीन्द्रचित्तमोहिनी ॥ १८ ॥ 
कठिनश्रोणियुगलं धरणीधरनिन्दितम् ॥ 
स्थलपद्मप्रभामुष्टचरणं दधती मुदा ॥ ॥ १९ ॥ 
रत्नभूषणसंयुक्तं यावकद्रवसंयुतम् ॥ 
मणीन्द्रशोभासंमुष्टसालक्तकपुनर्भवम् ॥ 4.15.२० ॥ 
सद्रत्नसाररचितक्वणन्मञ्जीर रञ्जितम् ॥ 
रत्नकङ्कणकेयूरचारुशङ्खविभूषिता ॥ २१ ॥ 
रत्नाङ्गुलीयनिकरवह्निशुद्धांशुकोज्वला ॥ 
चारुचम्पकपुष्पाणां प्रभा मुष्टकलेवरा ॥ २२ ॥ 
सहस्रदलसंयुक्तक्रीडाकमलमुज्ज्वलम् ॥ 
श्रीमुखश्रीदर्शनार्थं बिभ्रती रत्नदर्पणम् ॥ २३ ॥ 
दृष्ट्वा तां निर्जने नन्दो विस्मयं परमं ययौ ॥ 
चन्द्रकोटिप्रभामुष्टां भासयन्तीं दिशो दश ॥ २४ ॥ 
ननाम तां साश्रुनेत्रो भक्तिनम्रात्मकन्धरः ॥ 
जानामि त्वां गर्गमुखात्पद्माधिकप्रियां हरेः ॥ २५ ॥ 
जानामीमं महाविष्णोः परं निर्गुणमच्युतम् ॥ 
तथापि मोहितोऽहं च मानवो विष्णुमायया ॥ २६ ॥ 
गृहाण प्राणनाथं च गच्छ भद्रे यथासुखम् ॥ 
पश्चाद्दास्यसि मत्पुत्रं कृत्वा पूर्णमनोरथम् ॥ २७ ॥ 
इत्युक्त्वा प्रददौ तस्यै रुदन्तं बालकं भिया ॥ 
जग्राह बालकं राधा जहास मधुरं सुखात् ॥ २८ ॥ 
उवाच नन्दं सा यत्नान्न प्रकाश्यं रहस्यकम् ॥ 
अहं दृष्टा त्वया नन्द कतिजन्मफलोदयात् ॥ २९ ॥ 
प्राज्ञस्त्वं गर्गवचनात्सर्वं जानासि कारणम् ॥ 
अकथ्यमावयोर्गोप्यं चरितं गोकुले व्रज ॥ 4.15.३० ॥ 
वरं वृणु व्रजेश त्वं यत्ते मनसि वाञ्छितम् ॥ 
ददामि लीलया तुभ्यं देवानामपि दुर्लभम् ॥ ३१ ॥ 
राधिकावचनं श्रुत्वा तामुवाच व्रजेश्वरः ॥ 
युवयोश्चरणे भक्तिं देहि नान्यत्र मे स्पृहा ॥ ३२ ॥ 
युवयोः सन्निधौ वासं दास्यसि त्वं सुदुर्लभम् ॥ 
आवाभ्यां देहि जगतामम्बिके परमेश्वरि ॥ ३३ ॥ 
श्रुत्वा नन्दस्य वचनमुवाच परमेश्वरी ॥ 
दास्यामि दास्यमतुलमिदानीं भक्तिरस्तु ते ॥ ३४ ॥ 
आवयोश्चरणाम्भोजे युवयोश्च दिवानिशम् ॥ 
प्रफुल्लहृदये शश्वत्स्मृतिरस्तु सुदुर्लभा ॥ ३९ ॥ 
माया युवां च प्रच्छन्नौ न करिष्यति मद्वरात् ॥ 
गोलोके यास्यथान्ते च विहाय मानवीं तनुम् ॥ ३६ ॥ 
एवमुक्त्वा तु सानन्दं कृत्वा कृष्णं स्ववक्षसि ॥ 
दूरं निनाय श्रीकृष्णं बाहुभ्यां च यथेप्सितम् ॥ ३७ ॥ 
कृत्वा वक्षसि तं कामाच्छ्लेषंश्लेषं चुचुम्ब च ॥ 
पुलकाङ्कितसर्वाङ्गो सस्मार रासमण्डलम् ॥ ३८ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे राधा मायासद्रत्नमण्डपम् ॥ 
ददर्श रत्नकलशशतेन च समन्वितम् ॥ ३९ ॥ 
नानाविचित्रचित्राढ्यं चित्रकाननशोभितम् ॥ 
सिन्दूराकारमणिभिः स्तम्भसंघैर्विराजितम् ॥ 4.15.४० ॥ 
चन्दनागुरुकस्तृरीकुङ्कुमद्रवयुक्तया ॥ 
संयुक्तं मालतीमालासमूहपुष्पशय्यया ॥ ४१ ॥ 
नानाभोगसमायुक्तं दिव्यदर्पणसंयुतम् ॥ 
मणीन्द्रमुक्तामाणिक्यमालाजालैर्विभूषितम् ॥ ४२ ॥ 
मणीन्द्रसाररचितकपाटेन समन्वितम् ॥ 
भूषितं भूषितैर्वस्त्रैः पताकानिकरैर्वरैः ॥ 
कुङ्कुमाकारमणिभिः सप्तसोपानसंयुतम् ॥ ४३ ॥ 
युक्तं षट्पदसंयुक्तैः पुष्पोद्यानं च पुष्पितैः ॥ 
सा देवी मण्डपं दृष्ट्वा जगामाभ्यन्तरं मुदा ॥ ४४ ॥ 
ददर्श तत्र ताम्बूलं कर्पूरादिसमन्वितम् ॥
जलं च रत्नकुम्भस्थं स्वच्छं शीतं मनोहरम् ॥ ४९ ॥ 
सुधामधुभ्यां पूर्णानि रत्नकुम्भानि नारद ॥ 
पुरुषं कमनीयं च किशोर श्यामसुन्दरम् ॥४६॥ 
कोटिकन्दर्पलीलाभं चन्दनेन विभूषितम् ॥ 
शयानं पुष्पशय्यायां सस्मितं सुमनोहरम् ॥४७॥ 
पीतवस्त्रपरीधानं प्रसन्नवदनेक्षणम् ॥ 
मणीन्द्रसारनिर्माणं क्वणन्मञ्जीररञ्जितम् ॥ ४८ ॥ सद्रत्नसारनिर्माणकेयूरवलयान्वितम् ॥ 
मणीन्द्रकुण्डलाभ्यां च गण्डस्थलविराजितम् ॥ ४९ ॥ 
कौस्तुभेन मणीन्द्रेण वक्षःस्थलसमुज्ज्वलम् ॥ शरत्पार्वणचंद्रास्यप्रभामुष्टमुखोज्ज्वलम् ॥ 4.15.५० ॥ 
शरत्प्रफुल्लकमलप्रभामोचनलोचनम् ॥ 
मालतीमाल्यसंश्लिष्टशिखिपिच्छसुशोभितम् ॥ ५१ ॥ 
त्रिवंकचूडां बिभ्रन्तं पश्यन्तं रत्नमन्दिरम् ॥ 
क्रोडं बालकशून्यं च दृष्ट्वा तं नवयौवनम् ॥ ५२ ॥ 
सर्वस्मृतिस्वरूपा सा तथापि विस्मयं ययौ ॥ 
रूपं रासेश्वरी दृष्ट्वा मुमोह सुमनोहरम् ॥ ५३ ॥ 
कामाच्चक्षुश्चकोराभ्यां मुखचन्द्रं पपौ मुदा ॥ 
निमेषरहिता राधा नवसंगमलालसा ॥ ५४ ॥ 
पुलकाङ्कितसर्वाङ्गी सस्मिता मदनातुरा ॥ 
तामुवाच हरिस्तत्र स्मेराननसरोरुहाम् ॥ 
नवसंगमयोग्यां च पश्यन्तीं वक्रचक्षुषा ॥ ५५ ॥ 
श्रीकृष्ण उवाच ॥ 
राधे स्मरसि गोलोकवृत्तान्तं सुरसंसदि ॥ ५६ ॥ 
अद्य पूर्णं करिष्यामि स्वीकृतं यत्पुरा प्रिये ॥ 
त्वं मे प्राणाधिका राधे प्रेयसी च वरानने ॥ ५७ ॥ 
यथा त्वं च तथाऽहं च भेदो हि नावयोर्ध्रुवम् ॥ 
यथा क्षीरे च धावल्यं यथाऽग्नौ दाहिका सति ॥ ५८ ॥ 
यथा पृथिव्यां गन्धश्च तथाऽहं त्वयि संततम् ॥ 
विना मृदा घटं कर्तुं विना स्वर्णेन कुण्डलम् ॥ ५९ ॥ 
कुलालः स्वर्णकारश्च नहि शक्तः कदाचन ॥ 
तथा त्वया विना सृष्टिमहं कर्तुं न च क्षमः ॥ 4.15.६० ॥ 
सृष्टेराधारभूता त्वं बीजरूपोऽहमच्युतः ॥ 
आगच्छ शयने साध्वि कुरु वक्षःस्थले हि माम् ॥ ६१ ॥ 
त्वं मे शोभा स्वरूपाऽसि देहस्य भूषणं यथा ॥ 
कृष्णं वदान्त मां लोकास्त्वयैव रहितं यदा ॥ ६२ ॥ 
श्रीकृष्णं च तदा तेऽपि त्वयैव सहितं परम् ॥ 
त्वं च श्रीस्त्वं च संपत्तिस्त्वमाधारस्वरूपिणी ॥ ६३ ॥ 
सर्वशक्तिस्वरूपासि सर्वरूपोऽहमक्षरः ॥ 
यदा तेजःस्वरूपोऽहं तेजोरूपाऽसि त्वं तदा ॥ ६४ ॥
न शरीरी यदाहं च तदा त्वमशरीरिणी ॥ 
सर्वबीजस्वरूपोऽहं सदा योगेन सुन्दरि ॥ ६५ ॥ 
त्वं च शक्तिस्वरूपा च सर्वस्त्रीरूपधारिणी ॥ 
ममाङ्गांशस्वरूपा त्वं मूलप्रकृतिरीश्वरी ॥ ६६ ॥ 
शक्त्या बुद्ध्या च ज्ञानेन मया तुल्या वरानने ॥ 
आवयोर्भेदबुद्धिं च यः करोति नराधमः ॥ ६७ ॥ 
तस्य वासः कालसूत्रे यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ 
पूर्वान्सप्त परान्सप्त पुरुषान्पातयत्यधः ॥ ६८ ॥ 
कोटिजन्मार्जितं पुण्यं तस्य नश्यति निश्चितम् ॥ 
अज्ञानादावयोर्निन्दां ये कुर्वन्ति नराधमाः ॥ ६९ ॥ 
पच्यन्ते नरके घोरे यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ 
राशब्दं कुर्वतस्त्रस्तो ददामि भक्तिमुत्तमाम् ॥ 4.15.७० ॥ 
धाशब्दं कुर्वतः पश्चाद्यामि श्रवणलोभतः ॥ 
ये सेवन्ते च दत्त्वा मामुपचारांश्च षोडश ॥ 
यावजीवनपर्यन्तं या प्रीतिर्जायते मम ॥ ७१ ॥ 
सा प्रीतिर्मम जायेत राधाशब्दात्ततोऽधिका ॥ 
प्रिया न मे तथा राधे राधावक्ता ततोऽधिकः ॥ ७२ ॥ 
ब्रह्मानन्तः शिवो धर्मो नरनारायणावृषी ॥ 
कपिलश्च गणेशश्च कार्त्तिकेयश्च मत्प्रियः ॥ ७३ ॥ 
लक्ष्मीः सरस्वती दुर्गा सावित्री प्रकृतिस्तथा॥ 
मम प्रियाश्च देवाश्च तास्तथापि न तत्समाः ॥७४॥ 
ते सर्वे प्राणतुल्या मे त्वं मे प्राणाधिका सती ॥ 
भिन्नस्थानस्थितास्ते च त्वं च वक्षःस्थले स्थिता ॥ ७५ ॥ 
या मे चतुर्भुजा मूर्तिर्बिभर्त्ति वक्षसि प्रियाम् ॥ 
सोऽहं कृष्णस्वरूपस्त्वां विवहामि स्वयं सदा ॥ ७६ ॥ 
इत्येवमुक्त्वा श्रीकृष्णस्तस्थौ तल्पे मनोरमे ॥ 
उवाच राधिका नाथं भक्तिनम्रात्मकन्धरा ॥७७ ॥ 
राधिकोवाच ॥ 
स्मरामि सर्वं जानामि विस्मरामि कथं विभो ॥ 
यत्त्वं वदसि सर्वाहं त्वत्पादाब्जप्रसादतः ॥ ७८ ॥ 
ईश्वरस्याप्रियाः केचित्प्रियाश्च कुत्र केचन ॥ 
ये यथा मां न स्मरन्ति तथा तेषु तवाकृपा ॥ ७९ ॥ 
तृणं च पर्वतं कर्तु समर्थः पर्वतं तृणम् ॥ 
तथापि योग्यायोग्ये च संपत्तौ च समा कृपा ॥ 4.15.८० ॥ 
तिष्ठत्यहं शयानस्त्वं कथाभिर्यत्क्षणं गतम् ॥ 
तत्क्षणं च युगसमं नाहं प्रापयितुं क्षमा ॥८१॥ 
वक्षःस्थले च शिरसि देहि ते चरणाम्बुजम् ॥ 
दुनोति मन्मनः सद्यस्त्वदीयविरहानलात् ॥ ८२ ॥ 
पुरः पपात मे दृष्टिस्त्वदीयचरणाम्बुजे ॥ 
नीता मया नहि क्लेशाद्द्रष्टुमन्यत्कलेवरम् ॥८३॥ 
प्रत्येकमङ्गं दृष्ट्वैव दत्ता शान्ते मुखाम्बुजे॥
दृष्ट्वा मुखारविन्दं च नान्यं गन्तुं च सा क्षमा ॥ ८४ ॥ 
राधिकावचनं श्रुत्वा जहास पुरुषोत्तमः ॥ 
तामुवाच हितं तथ्यं श्रुतिस्मृतिनिरूपितम् ॥ ८९ ॥ 
श्रीकृष्ण उवाच ॥ 
न खण्डनीयं तत्तत्र मया पूर्वं निरूपितम् ॥ 
तिष्ठ भद्रे क्षणं भद्रं करिष्यामि तव प्रिये ॥ ८६॥
त्वन्मनोरथपूर्णस्य स्वयं कालः समागतः ॥ 
यस्य यल्लिखितं पूर्वं यत्र काले निरूपितम् ॥ ८७ ॥ 
तदेव खण्डितुं राधे क्षमो नाहं च को विधिः ॥ 
विधातुश्च विधाताऽहं येषां यल्लेखनं कृतम् ॥ ८८ ॥ 
ब्रह्मादीनां च क्षुद्राणां न तत्खण्ड्यं कदाचन ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्माऽऽजगाम पुरतो हरेः ॥ ८९ ॥ 
मालाकमण्डलुकर ईषत्स्मेरचतुर्मुखः ॥ 
गत्वा ननाम तं कृष्णं प्रतुष्टाव यथागमम्॥4.15.९०॥ 
साश्रुनेत्रपुलकितो भक्तिनम्रात्मकन्धरः॥ 
स्तुत्वा नत्वा जगद्धाता जगाम हरिसन्निधिम् ॥९१॥ 
पुनर्नत्वा प्रभुं भक्त्या जगाम राधिकान्तिकम् ॥ 
मूर्ध्ना ननाम भक्त्या च मातुस्तच्चरणाम्बुजे ॥९२॥ 
चकार संभ्रमेणैव जटाजालेन वेष्टितम्॥ 
कमण्डलुजलेनैव शीघ्रं प्रक्षालितं मुदा ॥९३॥ 
यथागमं प्रतुष्टाव पुटाञ्जलियुतः पुनः ॥ 
॥ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
हे मातस्त्वत्पदाम्भोजं दृष्टं कृष्णप्रसादतः ॥९४॥ 
सुदुर्लभं च सर्वेषां भारते च विशेषतः ॥ 
षष्टिवर्षसहस्राणि तपस्तप्तं पुरा मया ॥ ९५ ॥ 
भास्करे पुष्करे तीर्थे कृष्णस्य परमात्मनः ॥ 
आजगाम वरं दातुं वरदाता हरिः स्वयम् ॥ ९६ ॥ 
वरं वृणीष्वेत्युक्ते च स्वाभीष्टं च वृतं मुदा ॥ 
राधिकाचरणाम्भोजं सर्वेषामपि दुर्लभम् ॥ ९७ ॥ 
हे गुणातीत मे शीघ्रमधुनैव प्रदर्शय ॥ 
मयेत्युक्तो हरिरयमुवाच मां तपस्विनम् ॥ ९८ ॥ 
दर्शयिष्यामि काले च वत्सेदानीं क्षमेति च ॥ 
नहीश्वराज्ञा विफला तेन दृष्टं पदाम्बुजम् ॥ ९९ ॥ 
सर्वेषां वाञ्छितं मातर्गोलोके भारतेऽधुना ॥ 
सर्वा देव्यः प्रकृत्यंशा जन्याः प्राकृतिका ध्रुवम् ॥ 4.15.१०० ॥ 
त्वं कृष्णाङ्गार्धसंभूता तुल्या कृष्णेन सर्वतः ॥ 
श्रीकृष्णस्त्वमयं राधा त्वं राधा वा हरिः स्वयम् ॥ १०१ ॥ 
नहि वेदेषु मे दृष्ट इति केन निरूपितम् ॥ 
ब्रह्माण्डाद्बहिरूर्ध्वं च गोलोकोऽस्ति यथाम्बिके ॥ १०२ ॥ 
वैकुण्ठश्चाप्यजन्यश्च त्वमजन्या तथाम्बिके ॥ 
यथा समस्तब्रह्माण्डे श्रीकृष्णांशांशजीविनः॥१०३॥
तथा शक्तिस्वरूपा त्वं तेषु सर्वेषु संस्थिता॥ 
पुरुषाश्च हरेरंशास्त्वदंशा निखिलाः स्त्रियः ॥१०४॥ 
आत्मना देहरूपा त्वमस्याधारस्त्वमेव हि॥ 
अस्यानु प्राणैस्त्वं मातस्त्वत्प्राणैरयमीश्वरः ॥१०५॥
किमहो निर्मितः केन हेतुना शिल्पकारिणा ॥ 
नित्योऽयं च तथा कृष्णस्त्वं च नित्या तथाऽम्बिके ॥ १०६ ॥ 
अस्यांशा त्वं त्वदंशो वाऽप्ययं केन निरूपितः ॥ 
अहं विधाता जगतां देवानां जनकः स्वयम् ॥ १०७ ॥ 
तं पठित्वा गुरुमुखाद्भवन्त्येव बुधा जनाः ॥ 
गुणानां वास्तवानां ते शतांशं वक्तुमक्षमः ॥ १०८ ॥ 
वेदो वा पण्डितो वाऽन्यः को वा त्वां स्तोतुमीश्वरः ॥
स्तवानां जनकं ज्ञानं बुद्धिर्ज्ञानाम्बिका सदा ॥ १०९ ॥ 
त्वं बुद्धेर्जननी मातः को वा त्वां स्तोतुमीश्वरः ॥ 
यद्वस्तु दृष्टं सर्वेषां तद्धि वक्तुं बुधः क्षमः ॥4.15.११०॥ 
यददृष्टाश्रुते वस्तु तन्निर्वक्तुं च कः क्षमः ॥ 
अहं महेशोऽनंतश्च स्तोतुं त्वां कोऽपि न क्षमः॥ १११ ॥ 
सरस्वती च वेदाश्च क्षमः कः स्तोतुमीश्वरः ॥ 
यथागमं यथोक्तं च न मां निन्दितुमर्हसि ॥ ११२ ॥ 
ईश्वराणामीश्वरस्य योग्यायोग्ये समा कृपा॥
जनस्य प्रतिपाल्यस्य क्षणे दोषः क्षणे गुणः ॥ ११३ ॥ 
जननी जनको यो वा सर्वं क्षमति स्नेहतः ॥ 
इत्युक्त्वा जगतां धाता तस्थौ च पुरतस्तयोः ॥११४॥ 
प्रणम्य चरणाम्भोजे सर्वेषां वन्द्यमीप्सितम् ॥ 
ब्रह्मणा च कृतं स्तोत्रं त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ॥११५॥ 
राधामाधवयोः पादे भक्तिर्दास्यं लभेद्ध्रुवम् ॥ 
कर्मनिर्मूलनं कृत्वा मृत्युं जित्वा सुदुर्जयम् ॥ 
विलङ्घ्य सर्वलोकांश्च याति गोलोकमुत्तमम्॥ ११६॥ 
श्रीनारायण उवाच॥ 
ब्रह्मणः स्तवनं श्रुत्वा तमुवाच ह राधिका ॥ ११७ ॥ 
वरं वृणु विधातस्त्वं यत्ते मनसि वर्तते ॥ 
राधिकावचनं श्रुत्वा तामुवाच जगद्विधिः ॥ ११८ ॥ 
वरं च युवयोः पादपद्मभक्तिं च देहि मे ॥ 
इत्युक्ते विधिना राधा तूर्णमोमित्युवाच ह ॥ ११९ ॥ 
पुनर्ननाम तां भक्त्या विधाता जगतां पतिः ॥ 
तदा ब्रह्मा तयोर्मध्ये प्रज्वाल्य च हुताशनम् ॥ 4.15.१२० ॥ 
हरिं संस्मृत्य हवनं चकार विधिना विधिः॥ 
उत्थाय शयनात्कृष्ण उवास वह्निसन्निधौ ॥ १२१ ॥ 
ब्रह्मणोक्तेन विधिना चकार हवनं स्वयम् ॥ 
प्रणमय्य पुनः कृष्णं राधां तां जनकः स्वयम् ॥ १२२ ॥ 
कौतुकं कारयामास सप्तधा च प्रदक्षिणाम् ॥ 
पुनः प्रदक्षिणां राधां कारयित्वा हुताशनम् ॥ १२३ ॥ 
प्रणमय्य ततः कृष्णं वासयामास तं विधिः ॥ 
तस्या हस्तं च श्रीकृष्णं ग्राहयामास तं विधिः ॥ १२४॥ 
वेदोक्तसप्तमन्त्रांश्च पाठयामास माधवम् ॥ 
संस्थाप्य राधिकाहस्तं हरेर्वक्षसि वेदवित् ॥ १२५ ॥ 
श्रीकृष्णहस्तं राधायाः पृष्ठदेशे प्रजापतिः ॥ 
स्थापयामास मन्त्रांस्त्रीन्पाठयामास राधिकाम् ॥१२६॥ 
पारिजातप्रसूनानां मालां जानुविलम्बिताम् ॥ 
श्रीकृष्णस्य गले ब्रह्मा राधाद्वारा ददौ मुदा ॥ १२७ ॥ 
प्रणमय्य पुनः कृष्णं राधां च कमलोद्भवः ॥ 
राधागले हरिद्वारा ददौ मालां मनोहराम्॥ 
पुनश्च वासयामास श्रीकृष्णं कमलोद्भवः ॥ १२८ ॥ 
तद्वामपार्श्वे राधां च सस्मितां कृष्णचेतसम् ॥ 
पुटाञ्जलिं कारयित्वा माधवं राधिकां विधिः ॥ ॥१२९॥ 
पाठयामास वेदोक्तान्पञ्च मन्त्रांश्च नारद ॥ 
प्रणमय्य पुनः कृष्णं समर्प्य राधिकां विधिः ॥ 4.15.१३० ॥ 
कन्यकां च यथा तातो भक्त्या तस्थौ हरेः पुरः ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे देवाः सानन्दपुलकोद्गमाः ॥ १३१॥ 
दुन्दुभिं वादयामासुश्चानकं मुरजादिकम्॥ 
पारिजातप्रसूनानां पुष्पवृष्टिर्बभूव ह ॥ १३२ ॥ 
जगुर्गन्धर्वप्रवरा ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥ 
तुष्टाव श्रीहरिं ब्रह्मा तमुवाच ह सस्मितः ॥१३३॥ 
युवयोश्चरणाम्भोजे भक्तिं मे देहि दक्षिणाम्॥
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा तमुवाच हरिः स्वयम् ॥१३४॥ 
मदीयचरणाम्भोजे सुदृढा भक्तिरस्तु ते ॥ 
स्वस्थानं गच्छ भद्रं ते भविता नात्र संशयः ॥ १३५ ॥ 
मया नियोजितं कर्म कुरु वत्स ममाज्ञया ॥ 
श्रीकृष्णस्य वचः श्रुत्वा विधाता जगतां मुने ॥ १३६ ॥ 
प्रणम्य राधां कृष्णं च जगाम स्वालयं मुदा ॥ 
गते ब्रह्मणि सा देवी सस्मिता वक्रचक्षुषा ॥ ॥ १३७ ॥ 
सा ददर्श हरेर्वक्त्रं चच्छाद व्रीडया मुखम् ॥ 
पुलकाङ्कितसर्वांगी कामबाणप्रपीडिता ॥ १३८ ॥ 
प्रणम्य श्रीहरिं भक्त्या जगाम शयनं हरेः ॥
चन्दनागुरुपङ्कं च कस्तूरीकुङ्कुमान्वितम्॥१३९॥ 
ललाटे तिलकं कृत्वा ददौ कृष्णस्य वक्षसि ॥ 
सुधापूर्णं रत्नपात्रं मधुपूर्णं मनोहरम् ॥ 4.15.१४० ॥ 
प्रददौ हरये भक्त्या बुभुजे जगतीपतिः ॥ 
ताम्बूलं च वरं रम्यं कर्पूरादिसुवासितम् ॥ १४१ ॥ 
ददौ कृष्णाय सा राधा सादरं बुभुजे हरिः ॥ 
चखाद सस्मिता राधा हरिदत्तं सुधारसम् ॥१४२॥ 
ताम्बूलं तेन दत्तं च बुभुजे पुरतो हरेः ॥ 
कृष्णश्चर्वितताम्बूलं राधिकायै मुदा ददौ ॥१४३॥ 
चखाद परया भक्त्या पपौ तन्मुखपङ्कजम् ॥ 
राधाचर्वितताम्बूलं ययाचे मधुसूदनः ॥१४४॥ 
जहास न ददौ राधा क्षमेत्युक्तं तया मुदा॥
चन्दनागुरुकस्तूरीकुङ्कुमद्रवमुत्तमम् ॥ 
राधिकायाश्च सर्वांगे प्रददौ माधवः स्वयम् ॥ १४५ ॥ 
यः कामो ध्यायते नित्यं यस्यैकचरणाम्बुजम् ॥ 
बभूव तस्य स वशो राधासंतोषकारणात् ॥ १४६ ॥
यद्भृत्यभृत्यैर्मदनो जितः सर्वक्षणं मुने ॥ 
स्वेच्छामयो हि भगवाञ्जितस्तेन कुतूहलात् ॥१४७॥ 
करे धृत्वा च तां कृष्णः स्थापयामास वक्षसि ॥ 
चकार शिथिलं वस्त्रं चुम्बनं च चतुर्विधम् ॥१४८॥ 
बभूव रतियुद्धेन विच्छिन्ना क्षुद्रघण्टिका ॥ 
चुम्बनेनौष्ठरागश्च ह्याश्लेषेण च पत्रकम् ॥१४९॥ 
शृंगारेणैव कबरी सिन्दूरतिलकं मुने ॥ 
जगामालक्तकाङ्कश्च विपरीतादिकेन च ॥4.15.१५०॥ 
पुलकाङ्कितसर्वांङ्गी बभूव नवसंगमात् ॥ 
मूर्च्छामवाप सा राधा बुबुधे न दिवानिशम् ॥१५१॥ 
प्रत्यङ्गेनैव प्रत्यङ्गमङ्गेनाङ्गं समाश्लिषत् ॥ 
शृङ्गाराष्टविधं कृष्णश्चकार कामशास्त्रवित्॥१५२॥ 
पुनस्तां च समाश्लिष्य सस्मितां वक्रलोचनाम् ॥ 
क्षतविक्षतसर्वाङ्गीं नखदन्तैश्चकार ह ॥१५३॥ 
कङ्कणानां किङ्किणीनां मञ्जीराणां मनोहरः ॥ 
बभूव शब्दस्तत्रैव शृङ्गारसमरोद्भवः ॥ १५४ ॥ 
पुनस्तां च समाकृष्य शय्यायां च निवेश्य च ॥ 
चकार रहितां राधां कबरीबन्धवाससा ॥ १५५ ॥ 
निर्जने कौतुकात्कृष्णः कामशास्त्रविशारदः ॥ 
चूडावेषांशुकैर्हीनं चकार तं च राधिका ॥१५६॥ 
न कस्य कस्माद्धानिश्च तौ द्वौ कार्यविशारदौ ॥ 
जग्राह राधाहस्तात्तु माधवो रत्नदर्पणम् ॥१५७॥ 
मुरलीं माधवकराज्जग्राह राधिका बलात् ॥ 
चित्तापहारं राधायाश्चकार माधवो बलात् ॥१५८॥ 
जहार राधिका रासान्माधवस्यापि मानसम् ॥ 
निवृत्ते कामयुद्धे च सस्मिता वक्रलोचना॥१५९॥ 
प्रददौ मुरलीं प्रीत्या श्रीकृष्णाय महात्मने॥ 
प्रददौ दर्पणं कृष्णः क्रीडाकमलमुज्ज्वलम् ॥4.15.१६०॥ 
चकार कबरीं रम्यां सिन्दूरतिलकं ददौ॥ 
विचित्रपत्रकं वेषं चकारैवंविधं हरिः॥ ॥१६१॥ 
विश्वकर्मा न जानाति सखीनामपि का कथा ॥ 
वेषं विधातुं कृष्णस्य यदा राधा समुद्यता ॥ १६२ ॥ 
बभूव शिशुरूपं च कैशोरं च विहाय च ॥ 
ददर्श बालरूपं तं रुदन्तं पीडितं क्षुधा ॥१६३॥ 
यादृशं प्रददौ नन्दो भीतं तादृशमच्युतम् ॥ 
विनिश्वस्य च सा राधा हृदयेन विदूयता ॥१६४॥ 
इतस्ततस्तं पश्यन्ती शोकार्ता विरहातुरा ॥ 
उवाच कृष्णमुद्दिश्य काकूक्तिमिति कातरा ॥ १६५ ॥ 
मायां करोषि मायेश किंकरीं कथमीदृशीम् ॥ 
इत्येवमुक्त्वा सा राधा पपात च रुरोद च ॥ ॥१६६॥ 
रुरोद कृष्णस्तत्रैव वाग्बभूवाशरीरिणी ॥ 
कथं रोदिषि राधे त्वं स्मर कृष्णपदाम्बुजम्॥१६७॥
आरासमण्डलं यावन्नक्तमत्रागमिष्यति ॥ 
करिष्यसि रतिं नित्यं हरिणा सार्द्धमीप्सिताम् ॥१६८॥ 
छायां विधाय स्वगृहे स्वयमागत्य मा रुद ॥ 
कृत्वा क्रोडे च प्राणेशं मायेशं बालरूपिणम् ॥ १६९ ॥ 
त्यज शोकं गृहं गच्छ सुन्दरीत्थं प्रबोधिता ॥ 
श्रुत्वैवं वचनं राधा कृत्वा क्रोडे च बालकम् ॥ ॥ 4.15.१७० ॥ 
ददर्श पुष्पोद्यानं च वनं सद्रत्नमण्डपम् ॥ 
तूर्णं वृन्दावनाद्राधा जगाम नन्दमन्दिरम् ॥ १७१ ॥ 
सा मनोयायिनी देवी निमिषार्धेन नारद ॥ 
संसिक्तस्निग्धमधुररसना रक्तलोचना ॥ १७२ ॥ 
यशोदायै शिशुं दातुमुद्यता सत्युवाच ह ॥ 
गृहीत्वैवं शिशुं स्थूलं रुदन्तं च क्षुधातुरम् ॥ १७३ ॥ 
गोष्ठे त्वत्स्वामिना दत्तं प्राप्नोमि यातनां पथि ॥ 
संसिक्तं वसनं वत्से मेघाच्छन्नेऽतिदुर्दिने ॥ १७४ ॥ 
पिच्छिले कर्दमोद्रेके यशोदा वोढुमक्षमा ॥ 
गृहाण बालकं भद्रे स्तनं दत्त्वा प्रबोधय ॥ १७५ ॥ 
गृहं चिरं परित्यक्तं यामि तिष्ठ सुखं सति ॥ 
इत्युक्त्वा बालकं दत्त्वा जगाम स्वगृहं प्रति ॥ १७६ ॥ 
यशोदा बालकं नीत्वा चुचुम्ब च स्तनं ददौ ॥ 
बहिर्निविष्टा सा राधा स्वगृहे गृहकर्मणि ॥ १७७ ॥ 
नित्यं नक्तं रतिं तत्र चकार हरिणा सह ॥
इत्येवं कथितं वत्स श्रीकृष्णचरितं शुभम् ॥ 
सुखदं मोक्षदं पुण्यमपरं कथयामि ते ॥ १७८ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्ते महापुराणे श्रीकृष्णजन्मखण्डे नारायणनारदसंवादे राधाकृष्णविवाहनवसंगमप्रस्तावो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥ 

