॥श्रीनारायण उवाच ॥ 
एकदा राधिकानाथो बलेन सह बालकैः ॥ 
जगाम तत्तालवनं परिपक्वफलान्वितम् ॥ १ ॥ 
वृक्षाणां रक्षिता दैत्यः खर रूपी च धेनुकः॥ 
कोटिसिंहसमबलो देवानां दर्पनाशनः ॥२॥ 
शरीरं पर्वतसमं कूपतुल्ये च लोचने ॥ 
ईषापंक्तिसमा दन्तास्तुण्डं पर्वतगह्वरम् ॥ ३ ॥ 
शतहस्तपरिमिता जिह्वा लोला भयानका ॥ 
कासारसदृशी नाभिः शब्दस्तस्य भयानकः ॥ ४ ॥ 
दृष्ट्वा तालवनं बाला हर्षमापुरनिन्दिताः ॥ 
कौतुकात्कृष्णमूचुस्ते स्मेराननसरोरुहाः ॥ ५ ॥ 
बाला ऊचुः ॥ 
हे कृष्ण करुणासिन्धो दीन बन्धो जगत्पते ॥ 
महाबल बलभ्रातः समस्तबलिनां वर ॥ ६ ॥ 
अवधानं कुरु विभो क्षणार्द्धं नो निवेदने ॥ 
क्षुधितानां शिशूनां च भक्तानां भक्तवत्सल ॥ ७ ॥ 
स्वादूनि सुन्दराण्येव पश्य तालफलानि च ॥ 
भङ्क्तुं चालयितुं वृक्षान्पातितुं च फलानि च ॥ ८ ॥ 
नानावर्णानि पुष्पाणि पक्वानि दुर्लभानि च ॥ 
आज्ञां करोषि चेत्कृष्ण चेष्टां कर्त्तु वयं क्षमाः ॥९॥
किं त्वत्र दैत्यो बलवान्खररूपी च धेनुकः ॥ 
अजितस्त्रिदशैः सर्वैर्महाबलपराक्रमः ॥ 4.22.१० ॥ 
दुर्निवार्यश्च सर्वेषां कंसस्य सचिवो महान् ॥ 
हिंसकः सर्वजन्तूनां वनानामस्ति रक्षिता ॥ ११ ॥ 
सुविचार्य जगत्कान्त वद नो वदतां वर ॥ 
युक्तं कार्यमयुक्तं वा कर्तव्यमथ वा न वा ॥ १२ ॥ 
बालकानां वचः श्रुत्वा भगवान्मधुसूदनः ॥ 
उवाच मधुरं बालान्वचनं तत्सुखावहम् ॥ १३ ॥ 
श्रीकृष्ण उवाच ॥ 
किं वो दैत्याद्भयं बाला यूयं मत्सहचारिणः ॥ 
वृक्षान्भङ्क्त्वा चालयित्वा फलानि खादताभयम् ॥ १४ ॥ 
श्रीकृष्णाज्ञां समादाय बालका बलशालिनः ॥ 
उत्पेतुर्वृक्षशिखरं क्षुधिताश्च फलार्थिनः ॥ १५ ॥ 
नानाप्रकारवर्णानि स्वादूनि सुन्दराणि च ॥ 
फलानि पातयामासुः परिपक्वानि नारद ॥ १६ ॥ 
केचिद्बभञ्जुर्वृक्षाश्च चालयामासुरेव च ॥ 
केचित्कोलाहलं चकुर्ननृतुस्तत्र केचन ॥ १७ ॥ 
अवरुह्य तरुभ्यश्च बालका बलशालिनः ॥ 
फलान्यादाय गच्छन्तो ददृशुर्दैत्यपुङ्गवम् ॥ १८ ॥ 
महाबलं महाकायं घोरं गर्दभरूपिणम् ॥ 
आगच्छन्तं महावेगात्कुर्वन्तं शब्दमुल्बणम् ॥ १९ ॥ 
तं दृष्ट्वा रुरुदुः सर्वे फलानि तत्यजुर्भिया ॥ 
कृष्णकृष्णेति शब्दं च प्रचक्रुर्बहुधा भृशम् ॥ 4.22.२० ॥ 
अस्मान्रक्ष समागच्छ हे कृष्ण करुणानिधे ॥ 
हे सङ्कर्षण नो रक्ष प्राणा नो यान्ति दानवात्॥२१॥
हे कृष्ण हे कृष्ण हरे मुरारे गोविन्द दामोदर दीनबन्धो॥
गोपीशगोपेश भवार्णवेऽस्मा ननन्त नारायण रक्ष रक्ष ॥२२॥ 
भयेऽभये वाथ शुभेऽशुभे वा सुखेषु दुःखेषु च दीननाथ ॥ 
त्वया विनाऽन्यं शरणं भवार्णवे न नोऽस्ति हे माधव रक्ष रक्ष॥२३॥
जयजय गुणसिन्धो कृष्ण भक्तैकबन्धो बहुतरभययुक्तान्बालकान्रक्ष रक्ष ॥ 
जहि दनुजकुलानामीशमस्माक मन्तं सुरकुलबलदर्पं वर्धयेमं निहत्य ॥ २४ ॥ 
बालानां विक्लवं दृष्ट्वा बलेन सह माधवः ॥ 
आजगाम शिशुस्थानं भयहा भक्त वत्सलः ॥ २५ ॥ 
भयं नास्ति भयं नास्तीत्युक्त्वा दुद्राव सत्वरम् ॥ 
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यो निर्भयं दत्तवाञ्छिशून् ॥ २६ ॥ 
दृष्ट्वा कृष्णं बलं बाला ननृतुर्विजहुर्भयम् ॥ 
हरिस्मृतिश्चाभयदा सर्वमङ्गलदायिका॥२७॥
श्रीकृष्णो दानवं दृष्ट्वा ग्रसन्तं पुरतः शिशून्॥ 
बलं संबोध्य बलिनमुवाच मधुसूदनः ॥ २८ ॥ 
श्रीकृष्ण उवाच ॥ 
दानवो बलिपुत्रोऽयं नाम्ना साहसिको बली ॥ 
गर्दभो ब्रह्मशापेन शप्तो दुर्वाससा पुरा ॥२९॥ 
पापिष्ठो मम वध्योऽयं महाबलपराकमः ॥ 
अहमेनं वधिष्यामि त्वं रक्ष बालकान्बल ॥4.22.३०॥
आदाय बालकान्सर्वान्दूरं गच्छेत्युवाच ह ॥ 
तान्गृहीत्वा बलः शीघ्रं जगाम त्वरयाज्ञया ॥ ३१ ॥ 
दृष्ट्वा कृष्णं दानवेन्द्रो महाबलपराक्रमः ॥ 
जग्रास लीलया कोपाज्ज्वलदग्निशिखोपमम् ॥ ३२ ॥ 
बभूवातिदाहयुक्तो मर्तुकामोऽतितेजसा ॥ 
उज्जग्रास पुनर्दैत्यो विभुं तेजस्विनं भिया ॥३३॥ 
उज्झितं सन्तमीशं च दृष्ट्वा दैत्यो मुमोच ह॥
अतीव सुन्दरं शान्तं ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ॥३४॥ 
कृष्णदर्शनमात्रेण बभूवास्य पुरा स्मृतिः ॥ 
आत्मानं बुबुधे कृष्णं जगतां कारणं परम् ॥ ३५ ॥ 
तेजःस्वरूपमीशं तं दृष्ट्वा तुष्टाव दानवः ॥ 
यथागमं यथाजन्म गुणातीतं श्रुतेः परम् ॥ ३६ ॥ 
दानव उवाच ॥ 
वामनोऽसि त्वमंशेन मत्पितुर्यज्ञभिक्षुकः ॥ 
राज्यहर्ता च श्रीहर्ता सुतलस्थलदायकः ॥ ३७ ॥ 
बलिर्भक्तिवशो वीरः सर्वेशो भक्तवत्सलः ॥ 
शीघ्रं त्वं हिन्धि मां पापं शापाद्गर्दभरूपिणम् ॥ ३८ ॥ 
मुनेर्दुर्वाससः शापादीदृशं जन्म कुत्सितम् ॥ 
मृत्युरुक्तश्च मुनिना त्वत्तो मम जगत्पते ॥ ३९ ॥ 
षोडशारेण चक्रेण सुतीक्ष्णेनातितेजसा ॥ 
जहि मां जगतां नाथ सद्भक्तिं कुरु मोक्षद ॥4.22.४०॥ 
त्वमंशेन वराहश्च समुद्धर्तुं वसुन्धराम् ॥ 
वेदानां रक्षिता नाथ हिरण्याक्षनिषूदनः ॥ ४१ ॥ 
त्वं नृसिंहः स्वयं पूर्णो हिरण्यकशिपोर्वधे ॥ 
प्रह्रादानुग्रहार्थाय देवानां रक्षणाय च ॥ ॥ ४२ ॥ 
त्वं च वेदोद्धारकर्ता मीनांशेन दयानिधे ॥ 
नृपस्य ज्ञानदानाय रक्षायै सुरविप्रयोः ॥ ४३ ॥ 
शेषाधारश्च कूर्मस्त्वमंशेन सृष्टिहेतवे ॥ 
विश्वाधारश्च विश्वस्त्वमंशेनापि सहस्रधृक् ॥४४॥ 
रामो दाशरथिस्त्वं च जानक्युद्धारहेतवे ॥ 
दशकन्धरहन्ता च सिन्धौ सेतुविधायकः ॥४५॥ 
कलया परशुरामश्च जमदग्निसुतो महान् ॥ 
त्रिःसप्तकृत्वो भूपानां निहन्ता जगतीपते ॥ ४६ ॥ 
अंशेन कपिलस्त्वं च सिद्धानां च गुरोर्गुरुः ॥ 
मातृज्ञानप्रदाता च योगशास्त्रविधायकः ॥ ४७ ॥ 
अंशेन ज्ञानिनां श्रेष्ठो नरनारायणावृषी ॥ 
त्वं च धर्मसुतो भूत्वा लोकविस्तारकारकः ॥४८॥ 
अधुना कृष्णरूपस्त्वं परिपूर्णतमः स्वयम् ॥ 
सर्वेषामवताराणां बीजरूपः सनातनः ॥ ४९ ॥ 
यशोदाजीवनो नित्यो नन्दैकानन्दवर्धनः ॥ 
प्राणाधिदेवो गोपीनां राधाप्राणाधिकप्रियः ॥4.22.५०॥ 
वसुदेवसुतः शान्तो देवकीदुःखभञ्जनः ॥ 
अयोनिसंभवः श्रीमान्पृथिवीभारहारकः ॥ ५१ ॥ 
पूतनायै मातृगतिं प्रदाता च कृपानिधिः ॥ 
बककेशिप्रलम्बानां ममापि मोक्षकारकः ॥ ५२ ॥ 
स्वेच्छामय गुणातीत भक्तानां भयभञ्जन ॥ 
प्रसीद राधिकानाथ प्रसीद कुरु मोक्षणम् ॥ ॥५३॥ 
हे नाथ गार्दभीयोनेः समुद्धर भवार्णवात्॥ 
मूर्खस्त्वद्भक्तपुत्रोऽहं मामुद्धर्तुं त्वमर्हसि ॥ ५४ ॥ 
वेदा ब्रह्मादयो यं च मुनीन्द्राः स्तोतुमक्षमाः ॥ 
किं स्तौमि तं गुणातीतं पुरा दैत्योऽधुना खरः ॥५५॥ 
एवं कुरु कृपासिन्धो येन मे न भवेज्जनुः ॥ 
दृष्ट्वा पादारविन्दं ते कः पुनर्भवनं व्रजेत् ॥५६॥ 
ब्रह्मा स्तोता खरः स्तोता नोपहासितुमर्हसि॥ 
सदीश्वरस्य विज्ञस्य योग्यायोग्ये समा कृपा ॥ ५७ ॥ 
इत्येवमुक्त्वा दैत्येन्द्रस्तस्थौ च पुरतो हरेः ॥ 
प्रसन्नवदनः श्रीमानतितुष्टो बभूव ह ॥५८॥ 
इदं दैत्यकृतं स्तोत्रं नित्यं भक्त्या च यः पठेत् ॥ 
सालोक्यसार्ष्टिसामीप्यं लीलया लभते हरेः॥५९॥ 
इह लोके हरेर्भक्तिमन्ते दास्यं सुदुर्लभम्॥
विद्यां श्रियं सुकवितां पुत्रपौत्रान्यशो लभेत् ॥ 4.22.६० ॥ 
श्रीनारायण उवाच ॥ 
श्रुत्वाऽनुमेने दैत्येन्द्रस्तवनं करुणानिधिः ॥ 
कथं करोमि संहारमीदृशं भक्तमित्यहो ॥ ॥६१॥
अनुमन्य स्मृतिं तस्य संजहार हरिः स्वयम् ॥ 
न हि युक्तो वधः स्तोतुर्दुर्वक्तुर्विधिरीश्वरात् ॥६२॥ 
दानवो मायया विष्णोर्विसस्मार पुनः स्वकम्॥
दुरुक्तिस्तत्कण्ठदेशे ह्यधिष्ठानं चकार ह॥६३॥
उवाच श्रीहरिं दैत्यः कोपात्प्रस्फुरिताधरः ॥ 
मुने सद्यो मर्तुकामो दैवग्रस्तो विचेतनः ॥६४॥ 
दैत्य उवाच॥ ध्रुवं त्वं मर्तुकामोऽसि दुर्बुद्धे मानवार्भक ॥ 
अद्य प्रस्थापयिष्यामि त्वामहं यममन्दिरम् ॥ ॥६५॥
आयासि जीवनाकाङ्क्षी मम तालवनं शिशो॥
न यास्यसि पुनर्गेहं बान्धवं न हि द्रक्ष्यसि ॥६६॥
न कंसो न जरासन्धो नरको न समो मम ॥ 
देवाः कम्पन्ति मे नित्यं के चान्ये मत्समा भुवि ॥६७॥ 
नहि संहारकर्ता च मां संहर्तुं क्षमः शिवः ॥ 
न च ब्रह्मा न विष्णुश्च न मृत्युः काल एव च ॥६८॥ 
मम तालतरून्भङ्क्त्वा पातयित्वा फलानि च ॥ 
अहंकरोषि सहसा किमहो कस्य तेजसा ॥ ६९ ॥ 
कस्त्वं वद बटो सत्यं कमनीयोऽतिसुन्दरः ॥ 
दुर्लभं जीवनं दातुं मह्यं कथमिहागतः ॥4.22.७० ॥ 
इत्युक्त्वा मस्तके कृत्वा प्रेरयित्वा तु तं बली ॥ 
दूरतः पातयामास श्रीकृष्णं मरणोन्मुखः ॥ ७१ ॥ 
पातयित्वा च तं भूमौ विषाणाभ्यां जघान सः ॥ 
कृष्णाङ्गस्पर्शमात्रेण तद्विषाणे बभञ्जतुः ॥७२॥ 
दैत्यो भग्नविषाणश्च तमीशं कोपयन्मुने ॥ 
जग्रास चर्वणं कर्तुं भग्नदन्तो बभूव ह ॥ ७३ ॥ 
तेजसा दग्धवक्त्रश्च तमुज्जग्राह तत्क्षणे ॥ 
जज्वाल व्यथितः कोपाद्ददार खुरतो महीम् ॥ ७४ ॥ 
चूर्णयित्वा तु लांगूलं शब्दं कृत्वा भयानकम् ॥ 
स जगाम शिशुस्थानं दुद्रुवुर्बालका भिया ॥ ७९॥ 
बलं च प्रेरयामास मस्तकेन महाबली ॥ 
बलो मुष्टिं ददौ तस्मै मूर्च्छामाप ततोऽसुरः ॥७६॥ 
क्षणेन चेतनां प्राप्य जगाम हरिसन्निधिम् ॥ 
बलमुष्ट्या च व्यथितः पुनर्मूर्च्छामवाप सः ॥ ७७ ॥ 
पुनश्च चेतनां प्राप्य समुत्तस्थौ व्यथाकुलः ॥ 
उत्ससर्ज बृहल्लेडं मूत्रं च भयमाप ह ॥७८॥ 
क्षणात्संधिक्षणं प्राप्य  महाबलपराक्रमः ॥ 
कृत्वा शिरसि गोविन्दं चूर्णयामास दानवः ॥ ७९ ॥ 
पातयामास भूमौ तं चूर्णयित्वा पुनःपुनः ॥ 
उत्पाट्य  तालवृक्षं तं ताडयामास माधवः ॥4.22.८०॥ 
यथा खड्गप्रहारेण दानवस्य भवेद्व्यथा ॥ 
तथा बभूव दैत्यस्य तालवृक्षस्य ताडनात् ॥८१॥ । 
गोवर्धनं समुत्पाट्य घातयामास तं विभुः ॥ 
पपात वेगाच्छैलेन्द्रस्तस्योपरि महामुने ॥८२॥ 
पर्वतस्य प्रहारेण मूर्च्छामाप महाबलः॥ । 
बभूव जर्जराङ्गश्च रुधिरं च समुद्वमन् ॥ ८३ ॥ 
क्षणेन चेतनां प्राप्य समुत्तस्थौ रुषाऽसुरः ॥ 
गृहीत्वा पर्वतश्रेष्ठं प्रेरयामास माधवम् । ॥ ८४ ॥ 
दृष्ट्वा शैलमुत्पतन्तं वेगेन मधुसूदनः ॥ 
जग्राह दक्षिणकरे यथेक्षुदण्डवत्प्रभुः ॥ ८५ ॥ 
पूर्वस्थाने पर्वतं तं स्थापयामास कौतुकात् ॥ 
गृहीत्वा दैत्यकर्णाग्रं पातयामास दूरतः ॥ ८६ ॥ 
उत्पत्य च महावेगाच्चकार वेष्टनं हरेः ॥ 
पृथिवीं घर्षयामास तीक्ष्णाग्रेण खुरेण च ॥ ८७ ॥ 
प्रगृह्य श्रीहरिं वेगात्कृत्वा मूर्ध्नि महासुरः ॥ 
उत्पपात मनोयायी लीलया लक्षयोजनम् ॥ ८८ ॥ 
प्रहरं च तयोर्युद्धं निर्लक्षे च बभूव ह ॥ 
ततो गृहीत्वा श्रीकृष्णं पपात धरणीतले ॥ ८९ ॥ 
पुनर्मुहूर्तं युद्धं च बभूव भूतले तयोः ॥ 
मुदा हरिः प्रशशंस प्रहस्य दानवेश्वरम् ॥ 4.22.९० ॥ 
मद्भक्तस्य बलेः पुत्रं धन्यं तज्जीवनं परम्॥
स्वस्त्यस्तु ते दानवेन्द्र वत्स निर्वाणतां व्रज ॥ ९१ ॥ 
मद्दर्शनं स्वस्तिबीजं परं निर्वाणकारणम् ॥ 
सर्वाधिकं सर्वपरं लभ स्थानं मनोहरम् ॥ ९२ ॥ 
इत्येवमुक्त्वा श्रीकृष्णः सस्मार चक्रमुत्तमम् ॥ 
सूर्यकोटिसमं दीप्त्या जग्राह तत्सुदर्शनम् ॥९३॥ 
चिक्षेप भ्रामयित्वा च षोडशारमनुत्तमम् ॥
चिच्छेद लीलयाऽवध्यं ब्रह्मविष्णुमहेश्वरैः ॥ ९४ ॥ 
पपात मस्तकं भूमौ दानवस्य महात्मनः ॥ 
तेजःसमूह उत्तस्थौ शतसूर्यसमप्रभः॥ ९५ ॥ 
विलोक्य हरिलोकं संश्लिष्टं कृष्णपदाम्बुजे ॥ 
संप्राप्य परमं मोक्षमहो दानवपुङ्गवः ॥ ९६ ॥ 
गगनस्थाः सुराः सर्वे मुनयश्च भृशं मुदा ॥ 
पारिजातप्रसूनानां चक्रुस्ते तत्र वर्षणम् ॥९७॥ 
नेदुर्दुन्दुभयः स्वर्गे ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥ 
जगुर्गन्धर्वनिकरा स्तुष्टुवुर्मुनयो मुदा ॥ ९८ ॥ 
स्तुत्वा जग्मुः सुराः सर्वे मुनयो हर्षविह्वलाः ॥ 
धेनुकस्य वधं दृष्ट्वा तत्राजग्मुश्च बालकाः ॥ ९९ ॥
बलश्च बलिनां श्रेष्ठस्तुष्टाव पुरुषोत्तमम् ॥ 
तुष्टुवुर्बालकाः सर्वे ननृतुश्च मुदाऽन्विताः ॥ 4.22.१०० ॥ 
दत्त्वा कृष्णबलाभ्यां च प्रपक्वानि फलानि च ॥ 
सर्वाणि भक्षयामासुर्बालाः प्रहष्टमानसाः ॥ १०१ ॥ 
भुक्त्वा पीत्वा हरिः शीघ्रं बलेन बालकैः सह ॥ 
जगाम स्वालयं ब्रह्मन्निहत्य दानवेश्वरम्॥१०२॥
इति श्रीबह्मवैवर्ते महापुराणे श्रीकृष्णजन्मखण्डे नारायनारदसंवादे धेनुकवधोनाम द्वाविंशोऽध्यायः
॥ २२ ॥ 

