॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ 
सूर्यः प्रणम्य ब्रह्माणं मुदायुक्तस्तदाज्ञया ॥ 
चकार विनयं प्रीत्या तेजस्वी त्रिगुणात्मकः ॥ १ ॥ 
अथ वह्नेरुपाख्यानं सावधानं निशामय ॥ 
गोपनीयं पुराणेषु कर्णपीयूषमुत्तमम् ॥२॥ 
त्रैलोक्यं भस्मसात्कर्तुमेकदाऽग्निः समुद्यतः॥  
शततालप्रमाणान्तां  शिखां कृत्वा भयानकीम्॥३॥
क्षुभितः कुपितश्चैव भृगोः शापस्य कारणात् ॥ 
स्वं च तेजस्विनं मत्वा तुच्छं मत्वाऽन्यमात्मनः ॥४॥
एतस्मिन्नन्तरे विष्णुराजगामावलीलया॥ 
वह्नेस्तां दाहिकीं शक्तिं तां जहार पुरः स्थितः ॥ ५ ॥ 
मायया शिशुरूपी च तमुवाच जनार्दनः ॥ 
सस्मितो विनयं कृत्वा भक्तिनम्रात्मकन्धरः ॥ ६ ॥ 
शिशुरुवाच ॥ 
कथं रुष्टोऽसि भगवन्भवान्मां   कारणं वद ॥ 
त्रैलोक्यं भस्मसात्कर्तुमुद्यतोऽसि निरर्थकम् ॥७॥ 
त्वमेव भृगुणा शप्तो भृगोश्च दमनं कुरु ॥ 
एकापराधात्त्रैलोक्यं भस्मीकर्तुं न चार्हसि ॥ ८ ॥ 
विश्वं च ब्रह्मणा सृष्टं तस्य पाता स्वयं हरिः ॥ 
संहर्ता भगवान्रुद्र एवमेव क्रमो भवेत् ॥ ९ ॥ 
तत्कथं भस्मसात्कर्तुमीश्वरे शंकरे स्थिते ॥ 
रक्षितारं हरिं जित्वा संहारं कुरु सत्वरम् ॥ 4.49.१० ॥ 
इत्युक्त्वा ब्राह्मणबटुः शरपत्रं पुरः स्थितम् ॥ 
अतिशुष्कं करे धृत्वा दग्धं कर्तुं ददौ मुदा ॥११॥ 
दृष्ट्वा शुष्केन्धनो वह्निर्लेलिहानो भयानकः ॥ 
स वव्रे शिखया विप्रं मेघेन शशिनं यथा ॥ १२ ॥ 
न च दग्धं शुष्कपत्रं लोमैकं च शिशोस्तथा ॥ 
दृष्ट्वा व्रीडायुतो वह्निर्निस्तब्धो हि शिशोः पुरः ॥१३॥ 
कृत्वा वह्नेर्दर्पभङ्गमन्तर्धानं चकार सः ॥ 
वह्निः स्वमूर्तिं संहृत्य स्वस्थानं भीतवद्ययौ ॥ १४ ॥ 
उक्तो वह्नेर्दर्पभङ्गः परं वै श्रोतुमिच्छसि ॥ 
नित्यनूतनमाख्यानं देवानां दर्पमोचनम् ॥ १५ ॥ 
श्रीराधिकोवाच ॥ 
शेषाणां दर्पभंगं च क्रमेण कथय प्रभो ॥ 
कथापीयूषधारांते श्रुत्वा तृप्येत को भुवि ॥ १६ ॥ 
श्रीनारायण उवाच ॥ 
राधिकावचनं श्रुत्वा सस्मितो भगवान्प्रभुः ॥ 
कथां कथितुमारेभे श्रुत्वा रम्यां पुरातनीम् ॥ १७ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्ते महापुराणे श्रीकृष्णजन्मखण्डे  नारायणनारदसंवादे अग्निदर्पमोचनं नामैकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ४९ ॥ ॥ 

