नारायण उवाच ॥ 
निगूढं शृणु वृत्तान्तं मुनेर्दुर्वाससो मुने ॥ 
अहोऽस्य दारसंयोगः कथं तदूर्ध्वरेतसः ॥ १ ॥ 
दृष्ट्वा तयोश्च शृङ्गारं मुनिः कामी बभूव ह ॥ 
जितेन्द्रियोऽसत्संसर्गाद्दोषः सांसर्गिको भवेत् ॥ २ ॥ 
सहसा तस्य हृदये बभूव सुरते स्पृहा ॥ 
तपस्तप्त्वा तत्र दध्यौ कामिनीं मदनातुरः ॥ ३ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे तेन पथा याति मुनीश्वरः ॥ 
प्रार्थयन्त्या पतिं सन्तमौर्वश्च सुतया सह ॥ ४ ॥ 
ऊरूद्भवो ब्रह्मणश्च पुरा कल्पे तपस्यतः ॥ 
ऊर्ध्वरेताश्च योगीन्द्र ओर्वस्तेन इति स्मृतः ॥ ५ ॥ 
तस्य जानूद्भवा कन्या कन्दली नाम विश्रुता ॥ 
दुर्वाससं प्रार्थयन्ती नान्यं मनसि रोचते ॥ ६ ॥ 
ससुतो हि मुनिश्रेष्ठो मुनेर्दुर्वाससः पुरः ॥ 
तस्थौ महाप्रसन्नश्च ज्वलदग्निशिखोपमः ॥ ॥ ७ ॥ 
मुनीन्द्रोऽपि मुनीन्द्रं तं पुरो दृष्ट्वा ससंभ्रमः ॥ 
प्रजवेन समुत्तस्थौ ननाम च मुदाऽन्वितः ॥८॥ 
और्वो दुर्वाससं तत्र समाश्लिष्य मुदाऽन्वितः ॥ 
उवाच मुनये सर्वं कन्यकाया मनोरथम् ॥ ९ ॥ 
और्व उवाच ॥ 
विख्याता कन्दली नाम मम कन्या मनोहरा ॥ 
प्रौढा त्वामेव ध्यायन्ती श्रुत्वा वाचिकवक्त्रतः ॥ 4.24.१० ॥ 
अयोनिसम्भवा कन्या त्रैलोक्यं मोहितुं क्षमा ॥
सर्वरूपगुणाधारा दोषेणैकेन संयुता ॥ ११ ॥ 
अतीव कलहाविष्टा कोपेन कटुभाषिणी ॥ 
नानागुणयुतं द्रव्यं न त्यजेदेकदोषतः ॥ १२ ॥ 
और्वस्य वचनं श्रुत्वा हर्षशोकान्वितो मुनिः ॥ 
ददर्श कन्यां पुरतो गुणरूपसमन्विताम् ॥ १३ ॥ 
शरत्पार्वणचन्द्रास्यां शरत्पङ्कजलोचनाम् ॥ 
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां पीनश्रोणिपयोधराम् ॥ १४ ॥ 
नवयौवनसंयुक्तां पश्यन्तीं वक्रचक्षुषा ॥ 
रत्नालंकारशोभाढ्यां वह्निशुद्धांशुकान्विताम् ॥ १५ ॥ 
मुनिर्मुमोह तां दृष्ट्वा कामबाणप्रपीडितः ॥ 
उवाच तं मुनिश्रेष्ठं हृदयेन विदूयता ॥ १६ ॥ 
दुर्वासा उवाच ॥ 
नारीरूपं त्रिभुवने मुक्तिमार्गनिरोधकम् ॥ 
व्यवधानं तपस्यायाः सततं मोहकारणम् ॥ १७ ॥ 
कारागारे च संसारे दुर्वहं निगडं परम् ॥
अच्छेद्यं ज्ञानखड्गैश्च महद्भिः शंकरादिभिः ॥ १८ ॥ 
सङ्गिच्छायातिरिक्तं च कर्मभोगात्परात्परम् ॥ 
इन्द्रियादिन्द्रियाधाराद्विद्यायाश्च मतेरपि ॥ १९॥ 
आदेहं सङ्गिनी छाया भोगान्तं भोग एव च ॥ 
देहेन्द्रियाणि जीवान्तं विद्या चैवावशीलिनम् ॥ 4.24.२० ॥ 
मतिश्चैवावशीलान्ता सुखी जन्मनिजन्मनि ॥ 
यावज्जीवी च सुस्त्रीको न तावज्जन्मखण्डनम् ॥२१ ॥ 
यावच्च जीविनो जन्म तावद्भोगः सुखावहः ॥ 
परं मुनीन्द्र सर्वस्माद्धरिपादाब्जसेवनम्॥ २२ ॥ 
ध्यायतः कृष्णपादाब्जं मम विघ्नो बभूव ह ॥
न जाने कर्मदोषेण केन वा पूर्वजन्मनः ॥ २३ ॥ 
पुंश्चल्या सह शृङ्गारं दृष्ट्वा दैत्यस्य मन्मनः ॥ 
बभूव कामसंयुक्तं दत्तं धात्रा च तत्फलम् ॥२४॥ 
किं त्वहं तव कन्यायाः कटूक्तिशतकं मुने ॥ 
ध्रुवं क्षमां करिष्यामि दास्यामि च ततः फलम् ॥२५॥ 
सर्वतोऽपि परा निन्दा स्त्रीकटूक्तिसहिष्णुता ॥ 
अतीव निन्दितः सत्सु स्त्रीजितो भुवनत्रये ॥ २५ ॥ 
तवाज्ञां मस्तके कृत्वा ग्रहीष्यामि सुतां तव ॥ 
उपेतां कामिनीं त्यक्त्वा कालसूत्रं व्रजेन्नरः ॥२७॥ 
रहस्युपस्थितां कामात्पुंश्चलीं चेज्जितेन्द्रियः ॥ 
परित्यजेद्धर्मभयादधर्मान्नरकं व्रजेत् ॥ २८ ॥ 
इत्येवमुक्त्वा दुर्वासा विरराम मुनेः पुरः ॥ 
मुनिर्वेदोक्तविधिना ददौ तस्मै सुतां मुने ॥ २९ ॥ 
स्वस्तीत्युवाच दुर्वासा मुनिश्च यौतुकं ददौ ॥ 
कन्यासमर्पणं कृत्वा मोहाच्चैव रुरोद ह ॥ 4.24.३० ॥ 
मूर्च्छामवाप स मुनिः स्वकन्याविरहातुरः ॥ 
अपत्यभेदशोकौघः स्वात्मारामं न मुञ्चति ॥ ३१ ॥ 
क्षणेन चेतनां प्राप्य बोधयामास कन्यकाम् ॥ 
मूर्च्छितां तातविच्छेदाद्रुदन्तीं शोकसंयुताम् ॥ ३२ ॥ 
और्व उवाच ॥ 
शृणु वत्से प्रवक्ष्यामि नीतिसारं सुदुर्लभम् ॥ 
हितं सत्यं च वेदोक्तं परिणामसुखावहम् ॥३३॥ 
स्वकान्तश्च परो बन्धुरिह लोके परत्र च ॥ 
न हि कान्तात्परः प्रेयान् कुलस्त्रीणां परो गुरुः ॥३४॥ 
देवपूजा व्रतं दानं तपश्चानशनं जपः ॥ 
स्नानं च सर्वतीर्थेषु दीक्षा सर्वमखेषु च ॥३५॥ 
प्रादक्षिण्यं पृथिव्याश्च ब्राह्मणातिथिसेवनम् ॥ 
सर्वाणि पतिसेवायाः कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥३६॥
किमेतैः पतिभक्ताया अभक्तायाश्च भारते॥ 
यदा दुःखी सुखारम्भे साकाङ्क्षः प्रथमो भवेत् ॥ 
पतिसेवा परो धर्मः सर्वशास्त्रेषु पठ्यते॥३७॥
स्वप्रज्ञानेन सततं कान्तं नारायणाधिकम् ॥ 
दृष्ट्वा तच्चरणत्म्भोजसेवां नित्यं करिष्यति॥ ॥ ३८ ॥ 
परिहासेन कोपेन भ्रमेणावज्ञया मुने ॥ 
कटूक्तिं स्वामिनः साक्षात्परोक्षान्न करिष्यति ॥ ३९ ॥ 
स्त्रिया वाग्योनिदुष्टायाः कामतो भारते भुवि ॥ 
प्रायश्चित्तं श्रुतौ नास्ति नरकं ब्रह्मणः शतम् ॥4.24.४०॥ 
सर्वधर्मपरीता या कटूक्तिं कुरुते पतिम् ॥ 
शतजन्मकृतं पुण्यं तस्या नश्यति निश्चितम् ॥ ४१ ॥ 
दत्त्वा कन्यां बोधयित्वा जगाम मुनिपुंगवः ॥ 
स्वात्मारामः स्वाश्रमे च तस्थौ स्त्रीसहितो मुदा ॥ ४२ ॥ 
सम्भोगेच्छावृते चित्ते कामी संप्राप कामिनीम् ॥ 
अहो सुकृतिनां कामो वाञ्छामात्रेण सिध्यति ॥ ४३ ॥ 
शय्यां रतिकरीं कृत्वा मुनिश्रेष्ठो महामुने॥ 
शुभे क्षणे गृहीत्वा तां सुष्वाप निर्जने प्रियाम्॥४४॥
नारीरसानभिज्ञः स्यादाजन्म मुनिपुंगवः॥ 
तथाऽपि सुरतौ विज्ञः कामशास्त्रविशारदः ॥४५॥ 
नानाप्रकारं शृङ्गारं चकार विधिपूर्वकम्॥ 
नवसंगममात्रेण मूर्च्छां संप्राप कन्दली ॥ ४६ ॥ 
मूर्च्छां प्राप मुनिश्रेष्ठो बुबुधे न दिवानिशम् ॥ 
एवं प्रतिदिनं तत्र चकार सुरतिं मुने ॥४७ ॥ 
विदग्धाया विदग्धेन बभूव संगमः समः ॥ 
संबभूव गृहासक्तस्तपस्त्यक्त्वा मुनीश्वरः ॥ ४८ ॥ 
करोति कलहे नित्यं कन्दली स्वामिना सह ॥ 
मुनीन्द्रो बोधयामास नीतिवाक्येन कामिनीम् ॥ 
सा तन्न बुबुधे किंचित्करोति कलहे स्पृहाम् ॥ ४९ ॥ 
तातप्रदत्तज्ञानेन सा न शान्ता बभूव ह ॥ 
न हीयते प्रबोधेन स्वभावो दुरतिक्रमः ॥4.24.५०॥ 
नित्यं कटूक्तिं कान्तं सा करोति हेतुना विना ॥ 
जगत्प्रकम्पितं येन तया कोपात्स कम्पितः॥५१॥ 
तया कृतां कटूक्तिं च क्षमासंस्थां चकार ह ॥ 
बोधयामास तां नित्यं सद्यो मोहाद्दयानिधिः ॥ ५२ ॥ 
कटूक्तिशतकं पूर्णं तत्कालेन बभूव ह ॥ 
क्षमां चकार कृपया कटूक्तिं च शताधिकाम् ॥ ५३ ॥ 
पत्नीकटूक्त्या नियतं प्रदग्धं मानसं मुनेः ॥ 
तस्याः कटूक्तिकारिण्याः कर्म पूर्णं बभूव ह ॥ ५४ ॥ 
स्वात्मारामो दयालुश्च कोपं त्यक्तुं न स क्षमः ॥ 
शशाप कामिनीं मोहाद्भस्मराशिर्भवेति च ॥ ५५ ॥ 
मुनेरिङ्गितमात्रेण भस्मसात्सा बभूव ह ॥ 
एवमत्युच्छ्रितानां च न कल्याणं जगत्त्रये ॥ ५६॥ 
शरीरे भस्मसाद्भूते प्रतिबिंबः स चात्मनः ॥ 
जीवस्तत्रान्तरिक्षस्थो ह्युवाच विनयात्प्रभुम् ॥ ५७ ॥ 
जीव उवाच ॥
हे नाथ सर्वदर्शी त्वं सततं ज्ञानचक्षुषा ॥ 
सर्वं जानासि सर्वज्ञः किमहं बोधयामि ते॥ ५८ ॥
सदुक्तिर्वा कटूक्तिर्वा कोपः संताप एव च॥ 
लोभो मोहश्च कामश्च क्षुत्पिपासादिकं च यत् ॥५९॥ 
स्थौल्यं कार्श्यं च नाशश्च दृश्यादृश्यं समुद्भवम् ॥ 
सर्वं शरीरधर्मं च न जीवस्य न चात्मनः ॥4.24.६०॥ 
सत्त्वं रजस्तम इति शरीरं त्रिगुणात्मकम् ॥ 
तच्च नानाप्रकारं च निबोध कथयामि ते ॥६१॥ 
किञ्चित्सत्त्वातिरिक्तं च किञ्चिदेव रजोधिकम् ॥ 
तमोतिरिक्तं किञ्चिच्च न समं कुत्रचिन्मुने ॥६२॥ 
सत्त्वोदयाच्च मुक्तीच्छा कर्मेच्छा च रजोगुणात्॥
तमोगुणाज्जीवहिंसा कोपोऽहंकार एव च ॥ ६३ ॥ 
कोपात्कटूक्तिर्नियतं कटूक्त्या शत्रुता भवेत् ॥ 
तया चाप्रियता सद्यः शत्रुः कः कस्य भूतले ॥ ६४ ॥ 
को वा प्रियोऽप्रियः कः किं किं मित्रं को रिपुर्भवेत् ॥ 
इंद्रियाणि च बीजानि सर्वत्र शत्रुमित्रयोः ॥६५॥ 
प्राणाधिकः प्रियः स्त्रीणां भर्तुः प्राणाधिका प्रिया ॥ 
बभूव शत्रुता सद्यो दुरुक्त्या च क्षणाद्द्वयोः ॥ ६६ ॥ 
यद्गतं तद्गतं सर्वं कामदोषेण वै प्रभो ॥ 
क्षमापराधं निखिलं किं कर्तव्यं वदाधुना ॥ ६७ ॥ 
किं करोमि क्व यामीति भविता कुत्र जन्म मे ॥ 
तव नान्यस्य जायाऽहं भविष्यामि जगत्त्रये ॥ ६८ ॥ 
इत्येवमुक्त्वा जीवश्च मौनीभूतो बभूव ह ॥ 
मूर्च्छामवाप स मुनिः शोकेन हृतचेतनः ॥ ६९ ॥ 
स्वात्मारामो महाज्ञानी जहार चेतनामहो ॥ 
स्त्रीविच्छेदो विदग्धानां सर्वशोकात्परात्परः ॥ 4.24.७० ॥ 
क्षणेन चेतनां प्राप्य प्राणांस्त्यक्तुं समुद्यतः ॥ 
तत्र योगासनं कृत्वा चकार वायुधारणम् ॥७१॥ 
एतस्मिन्नन्तरे तत्र जगाम ब्राह्मणोऽर्भकः॥
दण्डी छत्री रक्तवासा बिभ्रत्ति लकमुत्त्मम् ॥ ७२ ॥ 
सस्मितः श्यामवर्णश्च प्रज्वलन्ब्रह्मतेजसा ॥ 
वयसाऽतिशिशुः शान्तो ज्ञानी वेदविदां वरः ॥ ७३ ॥ 
दृष्ट्वा तं संभ्रमेणैव दुर्वासाः प्रणनाम ह ॥ 
वासयामास तत्रैव पूजयामास भक्तितः ॥ ७४ ॥ 
उवाच ब्राह्मणवटुर्दत्त्वा तस्मै सदाशिषम् ॥ 
तद्दर्शनादाशिषा च सर्वं दुःखं गतं मुनेः ॥ ७५ ॥ 
शिशुरूपं क्षणं स्थित्वा तमुवाच विचक्षणः ॥ 
पीयूषतुल्यं नीत्योघं नीतिशास्त्रं विशारदः ॥ ७६ ॥ 
शिशुरुवाच ॥ 
सर्वं जानासि सर्वज्ञ गुरोर्मन्त्रप्रसादतः ॥ 
किं तत्त्वं त्वामहं विप्र पृच्छामि शोककातरम् ॥ ७७ ॥ 
ब्राह्मणानां तपो धर्मस्तपःसाध्यं जगत्त्रयम् ॥ 
स्वधर्मं वै परित्यज्य किमिदानीं करोषि भोः ॥ ७८ ॥ 
का कस्य पत्नी कः कान्तः कस्या वा भुवनत्रये ॥ 
मूर्खाणां वञ्चनां कर्तुं करोति मायया हरिः ॥ ७९ ॥ 
मिथ्या पत्नी तवेयं च क्षणात्तेन गताधुना ॥ 
न हि सत्यमदृश्यं च मिथ्या यत्राचिरस्थितिः ॥ 4.24.८० ॥ 
एकानंशा च भगिनी वसुदेवसुता हरेः॥ 
पार्वत्यंशसमुद्भूता सुशीला चिरजीविनी ॥८१ ॥ 
कल्पे कल्पे सुन्दरी सा तव पत्नी भविष्यति ॥ 
मनो देहि तपस्यायां मुदा कतिपयं दिनम्॥८२॥ 
कन्दली कदलीजातिर्भविष्यति महीतले ॥ 
शुभदा फलदा कान्ता सकृत्सूता सुदुर्लभा ॥ ८३ ॥ 
कल्पान्तरे शान्तरूपा तव पत्नी भविष्य ति॥
अत्युच्छ्रिस्य दमनमुचितं च श्रुतौ श्रुतम्॥ ८४॥ 
इत्येवमुक्त्वा शीघ्रं च विप्ररूपी जनार्दनः ॥ 
दत्त्वा ज्ञानं च विप्राय सोऽन्तर्धानं चकार ह ॥ ८५ ॥ 
मुनिः सर्वभ्रमं त्यक्त्वा तपस्यायां मनो दधे ॥ 
कन्दली कदलीजातिर्बभूव धरणीतले ॥ ८६ ॥ 
दैत्यस्तालवनं गत्वा बभूव गर्दभाकृतिः ॥ 
तिलोत्तमा बाणपुत्री बभूव समये मुने ॥ ८७॥ 
दैत्येन्द्रो विष्णुचक्रेण प्राणांस्त्यक्त्वा सुवाञ्छितम् ॥ 
संप्राप्य चरणाम्भोजं मुनेरपि सुदुर्लभम् ॥ ८८ ॥ 
काले तिलोत्तमा भूत्वा जगाम स्वालयं पुनः ॥ 
कृष्णपौत्रालिंगनेन परिपूर्णमनोरथा ॥ ८९ ॥ 
इत्येवं कथितं श्रुत्वा श्रीकृष्णाख्यानमुत्तमम् ॥ 
पदेपदे सुन्दरं च किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ 4.24.९० ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्ते महापुराणे श्रीकृष्णजन्मखण्डे नारायणनारदसंवादे तालफलभक्षणप्रसङ्गे बलिपुत्रमोक्षोनाम चतुर्विशोऽध्यायः ॥ २४ ॥ 

