॥ श्रीराधिकोवाच ॥ 
किमाश्चर्यं श्रुतं नाथ चरितं सुमनोहरम् ॥ 
अधुना श्रोतुमिच्छामि ब्रह्मणः शापकारणम् ॥ १ ॥ 
यो विधाता त्रिजगतां तपसां फलदायकः ॥ 
स कथं कुलटाशापादपूज्यश्च बभूव ह ॥ २ ॥ 
श्रीकृष्ण उवाच ॥ 
मन्वन्तरे रैवतस्य सुचन्द्रो नृपपुंगव ॥ 
तपस्वी वैष्णवः श्रेष्ठो ज्ञानी परमधार्मिकः ॥ ३ ॥ 
स च पूर्वं तपः कुर्वन्नाजगाम मम प्रिये ॥ 
इमां च मलयद्रोणीं भारतेषु मनोहराम् ॥४॥ 
तपश्चकार राजेन्द्रो वर्षाणां च सहस्रकम् ॥ 
जीर्णं तस्य शरीरं च कठोरेण तपस्विनः ॥५॥ 
वल्मीकाच्छादितं देहं दृष्ट्वा धाता कृपानिधिः ॥ 
आजगाम वरं दातुं तपःस्थानं सुनिर्जनम् ॥६॥
कमण्डलुजलेनैव मम देहोद्भवेन च॥
सिषेच तं च मन्त्रेण मया दत्तेन योगवित् ॥ ७ ॥ 
कमण्डलुजलस्पर्शादुत्थाय नृपतिः स्वयम् ॥ 
ननाम भक्त्या जगतां स्रष्टारं च पुरः स्थितम्॥८॥ 
स तं नमन्तं राजानमुवाच कमलोद्भवः ॥ 
वरं वृण्विति राजेन्द्र यत्ते मनसि वाञ्छितम् ॥ ९ ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा वरं वव्रे परात्परम् ॥ 
ममैव चरणे भक्तिं मदीयं दास्यमेव च ॥4.31.१०॥ 
कृपया च वरं ब्रह्मा दत्तवानभिवाञ्छितम् ॥ 
स च तत्पुरतस्तस्थौ कामदेवसमप्रभः ॥११॥ 
एतस्मिन्नन्तरे राजा ददर्श रथमुत्तमम् ॥ 
आकाशान्निपतन्तं वै शतसूर्यसमप्रभम् ॥ १२ ॥ 
तेजसाऽऽच्छादितं सर्वं सुप्रदीप्तं दिशो दश ॥ 
रत्नेन्द्रसारनिर्माणं शतचक्रसमन्वितम् ॥ १३ ॥ 
अमूल्यरत्नरचितं विचित्रकलशोज्ज्वलम् ॥ 
मुक्तामाणिक्यहीराणां मालाजालैश्च राजितम् ॥ १४ ॥ 
सद्रत्नदर्पणैर्दीप्तैरतीव सुमनोहरम् ॥ 
भूषितं दिव्यवस्त्रैश्च श्वेतचामरकोटिभिः ॥ १५ ॥ 
पारिजातप्रसूनानां मालाजालैः सुशोभितम् ॥ 
मनोयायि महाश्चर्यं नानाचित्रेण चित्रितम् ॥१६॥ 
वेष्टितं पार्षदैर्दिव्यै रत्नभूषणभूषितैः॥
चतुर्भुजैः श्यामलैश्च ज्वलद्भिः स्थिरयौवनैः ॥ १७ ॥ 
पीतवस्त्रपरीधानैश्चन्दनागुरुचर्चितैः ॥ 
दृष्ट्वा रथस्थान्देवांश्च ननाम नृपतिर्मुदा ॥ १८ ॥ 
सहसा तस्य शिरसि पुष्पवृष्टिर्बभूव ह ॥ 
नेदुर्दुन्दुभयः स्वर्गे चानकाश्च मनोहराः ॥ १९ ॥ 
ऋषयो मुनयः सिद्धाः प्रकुर्वन्तो मुदाऽऽशिषम् ॥ 
प्रशशंसुः सुराः सर्वे राजानं हर्षनिर्भराः ॥ 4.31.२० ॥ 
राजा च पार्षदान्ध्यात्वा तद्रूपश्च बभूव ह ॥ 
पार्षदास्तं रथे कृत्वा नीत्वा जग्मुर्ममालयम् ॥ २१ ॥ 
मदीयः पार्षदो भूत्वा स च तस्थौ ममान्तिके ॥ 
ततः स्वमन्दिरं यान्तं ददर्श मोहिनी विधिम् ॥२२॥ 
पुष्पोद्याने च रम्ये च पुष्पचन्दनवायुना॥
सद्यो मुमोह तं दृष्ट्वा प्रदग्धा मदानानलैः॥२३॥
विलोक्य  वक्रनयना जुगोप सस्मितं मुखम्॥ 
सिन्दूरबिन्दुं दधती कस्तूरीबिन्दुना सह॥२४॥
चारुचम्पकवर्णाभा सततं स्थिरयौवना॥
बृहन्नितम्बयुगला पीनश्रोणिपयोधरा ॥२५॥ 
शरत्पार्वणशुभ्रांशुप्रभामुष्टकरानना ॥ 
सूक्ष्मवस्त्रपरीधाना रत्नालंकारभूषिता ॥ २६ ॥ 
त्रैलोक्यं मोहितुं शक्ता कटाक्षैरेव लीलया ॥
अतीव कामिनी शश्वद्गजेन्द्रमन्दगामिनी ॥२७॥ 
पुलकाञ्चितसर्वाङ्गी मूर्च्छां संप्राप वर्त्मनि ॥ 
सन्निरीक्ष्य च तां ब्रह्मा जगाम श्रीहरिं स्मरन् ॥ २८ ॥ 
स विकारं न हि प्राप ह्यात्मारामो जितेंद्रियः ॥ 
ब्रह्मलोकं च संप्राप ब्रह्मा च जगतां पतिः ॥ २९ ॥ 
सकामा सा च कुलटा बभूव हतचेतना ॥ 
दिवानिशं चिन्तयन्ती स्वप्ने ज्ञाने चतुर्मुखम् ॥ 4.31.३० ॥ 
सर्वं जारं विसस्मार तत्याज हरिमीश्वरी ॥ 
उत्तिष्ठन्ती निवसती शयनं कुर्वती क्षणम् ॥३१॥ 
तप्तपात्रे यथा सस्यं भ्रमत्येव तथा पथि ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे रम्भा विदग्धाऽप्सरसां वरा ॥ ॥ ३२ ॥ 
गच्छन्ती कामलोकं सा सकामा तेन वर्त्मना ॥ 
दृष्ट्वा सहचरीं तत्र शुष्ककण्ठोष्ठतालुकाम् ॥ 
अभिप्रायेण बुबुधे पप्रच्छ सस्मिता तदा ॥ ३३ ॥ 
रम्भोवाच ॥ 
कथमेवंविधा त्वं हि त्रैलोक्यचित्तमोहिनि ॥ ३४ ॥ 
वद शीघ्रं महाभागे रम्भाऽहं चेतनं कुरु ॥ 
कमुद्दिश्य सकामा त्वं गच्छ त्वं कान्तमीप्सितम् ॥३५॥ 
कुलटा सर्वसौभाग्या न वयं कुलपालिकाः ॥ 
सर्वे व्यग्रा इन्द्रियाणां सुखाय भुवनत्रये ॥३६॥ 
यान्ति प्राणा यतः काले का लज्जा तत्र जीविनाम् ॥ 
न चात्मनः परः कश्चित्प्रियोऽस्ति भुवनत्रये ॥३७॥ 
कान्तेऽपत्ये स्वबन्धौ च स्नेहो यः स्वात्महेतुकः ॥ 
सम्बन्धः स्वात्मनो यावत्तावत्स्नेहोऽस्ति तत्र वै ॥ ३८ ॥ 
येषु यन्मानसं शश्वत्तेषां प्राणास्त एव हि ॥ 
गच्छन्तीं कामलोकं च सकामां पश्य मां प्रिये ॥ ३९ ॥ 
सह सख्या समालोक्य मनसा गच्छ तं प्रियम् ॥ 
निबद्ध्य नीवी केशांश्च कृत्वा वेषमभीप्सितम् ॥ 4.31.४० ॥ 
मुनिमोहनबीजं च तं मोहं कुरु मोहिनि ॥ 
कथयस्व महाभागे वचनं हृदयंगमम् ॥ ४१ ॥ 
रक्षात्मानं प्रभावं च स्त्रीजातीनां जगत्त्रये ॥ 
स्वाभिप्रायश्च सुरतौ न प्रकाश्यः कदाचन ॥४२॥ 
स्वान्तं कान्तं स्वानुरक्तमृज्वीं सहचरीं विना ॥ 
तस्माद्यत्नेन हृद्वाक्यं प्रकाश्यं च प्रिये प्रिये ॥ ४३ ॥ 
अन्यथा चोपहासाय मरणायैव कल्पते ॥ 
तस्याश्च वचनं श्रुत्वा सस्मिता सा सुलज्जिता ॥ 
हृद्यं च कथयामास यद्धेतोस्तादृशी गतिः ॥ ४४ ॥ 
मोहिन्युवाच ॥ 
यावद्दृष्टो मया रम्भे निर्जने चतुराननः ॥ ४५ ॥ 
तावन्मनो मेऽतिदग्धं शश्वन्मनसिजानलैः ॥ 
न दत्तमात्मने भक्ष्यमन्तरे न हि रोचते ॥ ॥ ४६ ॥ 
जानामि नाहमुदयं यामिनीशदिनेशयोः ॥ 
अधुना नहि भेदो मे सततं स्वप्नज्ञानयोः ॥ ४७ ॥ 
मम प्राणाः प्रतीक्षन्ते तस्यालिङ्गनमेव च ॥ 
क्षणं विज्ञाय न चिरं यास्यन्ति नान्यथा प्रिये ॥ ४८ ॥ 
कामज्वालाकलापैश्च स्वर्णाकारं कलेवरम् ॥ 
अनाहारेण चेदानीं बभूव दग्धशैलवत् ॥४९॥ 
गन्तुं स्थातुं न शक्ताऽहं शयनं कर्तुमुद्यता॥
धिगस्तु पुंश्चलीजातिं मामेव च विशेषतः ॥4.31.५०॥ 
कमुपायं करिष्यामि वद रम्भेऽतिसाम्प्रतम् ॥
लज्जां वाऽपि शरीरं वा विसृजामि च किं द्वयोः॥५१॥
मोहिनीवचनं श्रुत्वा प्रहस्याप्सरसां वरा ॥ 
तामुवाच हितं नीतमुपायं शुभकारणम् ॥ ५२ ॥ 
रम्भोवाच ॥ 
एवमेतदहो भद्रे भद्रस्य कारणं तव ॥ 
सर्वं त्वपनयिष्यामि शृणूपायं भयं त्यज ॥ ५३ ॥ 
कृत्वा वेषमपूर्वं च पूर्वमाराध्य मन्मथम् ॥ 
तेन सार्द्धं स्वयं गत्वा मोहं कुरु च भामिनि ॥ ॥५४॥ 
जितेन्द्रियाणां प्रवरं साक्षान्नारायणात्मकम् ॥ 
विना कामसहायेन का शक्ता जेतुमीश्वरम् ॥५५॥ 
भज कामं तपः कृत्वा पुष्करे व्रज मोहिनि ॥ 
सद्यः साक्षात्स भविता दयालुर्योषितां प्रभुः ॥५६॥ 
इत्युक्त्वा तामप्सरसां प्रवरा काममन्तिकम् ॥ 
जगामेन्द्रियशान्त्यर्थं सा जगाम च पुष्करम् ॥ ५७ ॥ 
पुष्करे च तपः कृत्वा कामं संप्राप्य मोहिनी ॥ 
जगाम तेन सार्द्धं च ब्रह्मलोकमनामयम् ॥ ५८ ॥ 
ददर्श निर्जनस्थं च मोहिनी कमलोद्भवम् ॥ 
तमेव मोहनं कर्तुं समारेभे पुरः स्थिता ॥ ५९ ॥ 
क्षणं ननर्त सुचिरं सुगानेन क्षणं जगौ ॥ 
संगीतं मम संबन्धि भक्तानां चित्तमोहनम् ॥ 4.31.६० ॥ 
विधाता जगतां तस्याः श्रुत्वा संगीतमीप्सितम् ॥ 
पुलकाञ्चितसर्वाङ्गो मुमोह साश्रुलोचनः ॥ ६१ ॥ 
दृष्ट्वा मुग्धं चतुर्वक्त्रं मोहिनी हृष्टमानसा ॥ 
कलाप्रमाणं भावं च चकार तत्र लीलया ॥ ६२ ॥ 
स्वाङ्गं संदर्शयामास स्मेरभ्रूभङ्गपूर्वकम् ॥ 
का लज्जा तस्य संसारे यः कामहतचेतनः ॥ ६३ ॥ 
विज्ञाय ब्रह्मा तद्भावं नतवक्त्रो बभूव ह ॥ 
प्रदाय तस्या दानं च विरतः श्रीहरिं स्मरन् ॥ ६४ ॥ 
विज्ञाय ब्रह्मणो भावं शुष्ककण्ठोष्ठतालुका ॥ 
हतोद्यमा सा तुष्टाव कामं कामप्रदं वरम् ॥ ६५ ॥ 
मोहिन्युवाच ॥ 
सर्वेन्द्रियाणां प्रवरं विष्णोरंशं च मानसम् ॥ 
तदेव कर्मणां बीजं तदुद्भव नमोऽस्तु ते ॥ ६६ ॥ 
स्वयमात्मा हि भगवाञ्ज्ञानरूपो महेश्वरः ॥ 
नमो ब्रह्मञ्जगत्स्रष्टस्तदुद्भव नमोऽस्तु ते ॥ ६७ ॥ 
सृष्टिः सर्वशरीरेषु दृष्टिश्च योगिनामपि ॥ 
जगत्साध्य दुराराध्य दुर्निवार नमोऽस्तु ते ॥६८॥ 
सर्वाजित जगज्जेतर्जीव जीवमनोहर॥
रतिबीज रतिस्वामिन्रतिप्रिय नमोऽस्तु ते ॥ ६९ ॥ 
शश्वद्योषिदधिष्ठान योषित्प्राणाधिकप्रिय ॥ 
योषिद्वाहन योषास्त्र योषिद्बन्धो नमोऽस्तु ते ॥ 4.31.७० ॥ 
पतिसाध्यकराशेषरूपाधार गुणाश्रय ॥ 
सुगन्धिवातसचिव मधुमित्र नमोऽस्तु ते ॥ ७१ ॥ 
शश्वद्योनिकृताधार स्त्रीसंदर्शनवर्धन ॥ 
विदग्धानां विरहिणां प्राणान्तक नमोऽस्तु ते ॥ ७२ ॥ 
अकृपा येषु तेऽनर्थास्तेषां ज्ञानविनाशनम् ॥ 
अनूहरूपभक्तेषु कृपासिन्धो नमोऽस्तु ते ॥ ७३ ॥ 
तपस्विनां च तपसां विघ्नबीजावलीलया ॥ 
मनः सकामं मुक्तानां कर्तुं शक्त नमोऽस्तु ते ॥ ७४ ॥ 
तपःसाध्याश्चाराध्याश्च सदैवं पाञ्चभौतिकाः ॥ 
पञ्चेन्द्रियकृताधार पञ्चबाण नमोऽस्तु ते ॥ ७५ ॥ 
मोहिनीत्येवमुक्त्वा तु मनसा सा विधेः पुरः ॥ 
विरराम नम्रवक्त्रा बभूव ध्यानतत्परा ॥ ७६ ॥ 
उक्तं माध्यंदिने कान्ते स्तोत्रमेतन्मनोहरम् ॥ 
पुरा दुर्वाससा दत्तं मोहिन्यै गन्धमादने ॥ ७७ ॥ 
स्तोत्रमेतन्महापुण्यं कामी भक्त्या यदा पठेत् ॥ 
अभीष्टं लभते नूनं निष्कलङ्को भवेद् ध्रुवम् ॥७८॥ 
चेष्टां न कुरुते कामः कदाचिदपि तं प्रियम् ॥ 
भवेदरोगी श्रीयुक्तः कामदेवसमप्रभः ॥ 
वनितां लभते साध्वीं पत्नीं त्रैलोक्यमोहिनीम् ॥ ७९ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्ते महापुराणे श्रीकृष्णजन्मखण्डे नारायणनारदसंवादे मोहिनी स्तोत्रवर्णनं नामैकत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३१ ॥ 

