4.20
श्रीनारायण उवाच ॥ 
एकदा बालकैः सार्द्धं बलेन सह माधवः॥ 
भुक्त्वा पीत्वाऽनुलिप्तश्च वृन्दारण्यं जगाम ह ॥१॥ 
क्रीडां चकार भगवान्कौतुकेन च तैः सह ॥ 
क्रीडानि मग्नचित्तानां दूरं तद्गोकुलं ययौ ॥ २ ॥ 
तस्य प्रभावं विज्ञातुं विधाता जगतां पतिः ॥ 
चकार निह्नुतिं गाश्च वत्सांश्च बालकानपि ॥ ३ ॥ 
विज्ञाय तदभिप्रायं सर्वज्ञः सर्वकारकः ॥ 
पुनश्चकार तत्सर्वं योगीन्द्रो योगमायया ॥ ४ ॥ 
जगाम श्रीहरिर्गेहं कालयित्वा च गोकुलम् ॥ 
बलेन बालकैः सार्धं क्रीडाकौतुकमानसः ॥ ५ ॥ 
एवं चकार भगवान्वर्षमेकं च प्रत्यहम् ॥ 
यमुनागमनं गोभिर्बलेन सह बालकैः ॥ ६ ॥ 
ब्रह्मा प्रभावं विज्ञाय लज्जानम्रात्मकन्धरः ॥ 
आजगाम हरेःस्थानं भाण्डीरवटमूलके ॥ ७ ॥ 
ददर्श कृष्णं तत्रैव गोपालगणवेष्टितम् ॥ 
यथा पार्वणचन्द्रं च विभान्तं स्वगणैः सह ॥८॥ 
रत्नसिंहासनस्थं च हसन्तं सस्मितं मुदा॥ 
पीतवस्त्रपरीधानं ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ॥९॥ 
रत्नकेयूरवलयरत्नमञ्जीररञ्जितम्॥
रत्नकुण्डलयुग्माभ्यां स्वकपोलस्थलोज्ज्वलम् ॥ 4.20.१० ॥ 
कोटिकन्दर्पलावण्यं लीलाधाममनोहरम् ॥ 
चन्दनागुरुकस्तूरीकुङ्कुमार्चितविग्रहम् ॥ ११ ॥ 
पारिजातप्रसूनानां मालाजालैर्विभूषितम् ॥ 
नवीननीरदश्यामं प्रोद्भिन्ननवयौवनम् ॥१२॥ 
मालतीमाल्यसंयुक्तं मयूरपिच्छचूडकम् ॥ 
स्वाङ्गसौन्दर्यदीप्त्या च कृतभूषणभूषितम् ॥ १३ ॥ 
शरत्पार्वणचन्द्रस्य प्रभामुष्टास्यसुन्दरम् ॥ 
पक्वबिम्बाधरौष्ठं च खगेन्द्रचञ्चुनासिकम् ॥ १४ ॥ 
शरन्मध्याह्नपद्मानां प्रभामोचनलोचनम्॥ 
मुक्तापङ्क्तिविनिन्द्यैकदन्तपङ्क्तिमनोहरम् ॥१५॥ 
कौस्तुभेन मणीन्द्रेण वक्षःस्थलसमुज्ज्वलम्॥
शान्तं च राधिकाकान्तं परिपूर्णतमं परम्॥१६॥
एवंभूतं प्रभुं दृष्ट्वा प्रणनामातिविस्मितः॥
दर्शंदर्शमीश्वरं तं प्रणनाम पुनःपुनः॥१७॥
यद्दृष्टं हृदयाम्भोजे तद्रूपं बहिरेव च ॥ 
या मूर्तिः पुरतो दृष्टा सा पश्चात्परितस्ततः ॥१८॥ 
तत्र वृन्दावने सर्वं दृष्ट्वा कृष्णसमं मुने ॥ 
ध्यायंध्यायं च तद्रूपं तत्र तस्थौ जगद्गुरुः ॥१९॥
गावो वत्साश्च बालाश्च लतागुल्माश्च वीरुधः ॥ 
सर्वं वृन्दावनं ब्रह्मा श्यामरूपं ददर्श ह ॥4.20.२०॥ 
दृष्ट्वैवं परमाश्चर्यं पुनर्ध्यानं चकार ह ॥ 
ददर्श त्रिजगद्ब्रह्मा नान्यत्कृष्णं विना मुने॥२१॥
क्व च वृक्षः क्व वा शैलः क्व मही क्व च सागराः ॥ 
क्व देवाः क्व च गन्धर्वा मुनीन्द्राः क्व च मानवाः ॥२२॥
क्व चात्मा क्व जगद्बीजं क्व स्वर्गः क्वायमेव च॥
सर्वं च स्वदृशा ब्रह्मा ददर्श मायया हरेः ॥२३॥ 
क्व कृष्णो जगतां नाथः क्व वा मायाविभूतयः ॥ 
सर्वं कृष्णमयं दृष्ट्वा किंचिन्निर्वक्तुमक्षमः ॥ २४ ॥ 
किं स्तौमि किं करोमीति मनसैवं प्रगृह्य च ॥ 
तत्र स्थित्वा जगद्धाता जपं कर्तुं समुद्यतः ॥ २५ ॥ 
सुखं योगासनं कृत्वा बभूव संपुटाञ्जलिः ॥ 
पुलकाङ्कितसर्वाङ्गः साश्रुनेत्रोऽतिदीनवत् ॥ २६ ॥ 
इडां सुषुम्नां मध्यां च पिङ्गलां नलिनीं धुराम् ॥ 
नाडीषट्कं च योगेन निबद्ध्य च प्रयत्नतः ॥ २७ ॥ 
मूलाधारं स्वाधिष्ठानं मणिपूरं मनोहरम् ॥ 
विशुद्धं परमाज्ञाख्यं षट्चक्रं च निबद्ध्य च ॥ २८ ॥ 
लङ्घनं कारयित्वा च तत्षट्चक्रं क्रमाद्विधिः॥
ब्रह्मरन्ध्रं समानीय वायुबन्धं चकार ह॥२९॥
निबध्य वायुं मध्यां तामानीय हृदयाम्बुजम्॥
तं वायुं भ्रामयित्वा च योजयामास मध्यया ॥ 4.20.३० ॥ 
एवं कृत्वा तु निष्पन्दो यो दत्तो हरिणा पुरा ॥ 
जजाप परमं मन्त्रं तस्यैव च दशाक्षरम् ॥३१॥ 
मुहूर्तं च जपं कृत्वा ध्यायंध्यायं पदाम्बुजम् ॥ 
ददर्श हृदयाम्भोजे सर्वतेजोमयं मुने ॥३२॥ 
तत्तेजसोऽन्तरे रूपमतीव सुमनोहरम् ॥ 
द्विभुजं मुरलीहस्तं भूषितं पीतवाससा ॥ ३३ ॥ 
श्रुतिमूलस्थलन्यस्तज्वलन्मकरकुण्डलम् ॥ 
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यं भक्तानुग्रहकातरम् ॥ ३४ ॥ 
यद्दृष्टं ब्रह्मरन्ध्रे  च हृदि तद्बहिरेव च ॥ 
दृष्ट्वा च परमाश्चर्यं तुष्टाव परमेश्वरम् ॥३५॥ 
यत्स्तोत्रं च पुरा दत्तं हरिणैकार्णवे मुने ॥ 
तमीशं तेन विधिना भक्तिनम्रात्मकन्धरः ॥ ३६ ॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ 
सर्वस्वरूपं सर्वेशं सर्वकारणकारणम् ॥ 
सर्वानिर्वचनीयं तं नमामि शिवरूपिणम् ॥ ३७ ॥ 
नवीनजलदाकारं श्यामसुन्दरविग्रहम् ॥ 
स्थितं जन्तुषु सर्वेषु निर्लिप्तं साक्षिरूपिणम् ॥ ३८ ॥ 
स्वात्मारामं पूर्णकामं जगद्व्यापिजगत्परम् ॥ 
सर्वस्वरूपं सर्वेषां बीजरूपं सनातनम् ॥ ३९ ॥ 
सर्वाधारं सर्ववरं सर्वशक्तिसमन्वितम् ॥ 
सर्वाराध्यं सर्वगुरुं सर्वमङ्गलकारणम् ॥ 4.20.४० ॥ 
सर्वमंत्रस्वरूपं च सर्वसंपत्करं वरम् ॥ 
शक्तियुक्तमयुक्तं च स्तौमि स्वेच्छामयं विभुम् ॥ ४१ ॥ 
शक्तीशं शक्तिबीजं च शक्तिरूपधरं वरम् ॥ 
संसारसागरे घोरे शक्तिनौकासमन्वितम् ॥ ४२ ॥ 
कृपालुं कर्णधारं च नमामि भक्तवत्सलम् ॥ 
आत्मस्वरूपमेकांतं लिप्तं निर्लिप्तमेव च ॥४३॥ 
सगुणं निर्गुणं ब्रह्म स्तौमि स्वेच्छास्वरूपिणम्॥
सर्वेन्द्रियादिदेवं तमिन्द्रियालयमेव च ॥४४॥ 
सर्वेन्द्रियस्वरूपं च विराड्रूपं नमाम्यहम् ॥ 
वेदं च वेदजनकं सर्ववेदाङ्गरूपिणम्॥४५॥ 
सर्वमन्तस्वरूपं च नमामि परमेश्वरम् ॥ 
सारात्सारतरं द्रव्यमपूर्वमनिरूपिणम् ॥ ४६ ॥ 
स्वतन्त्रमस्वतन्त्रं च यशोदानन्दनं भजे ॥ 
सन्तं सर्वशरीरेषु तमदृष्टमनूहकम् ॥४७॥ 
ध्यानासाध्यं विद्यमानं योगीन्द्राणां गुरुं भजे ॥ 
रासमण्डलमध्यस्थं रासोल्लाससमुत्सुकम् ॥४८॥ 
गोपीभिः सेव्यमानं च तं धरेशं नमाम्यहम् ॥ 
सतां सदैव सन्तं तमसन्तमसतामपि॥४९॥
योगीशं योगसाध्यं च नमामि शिवसेवितम्॥
मन्त्रबीजं मन्त्रराजं मन्त्रदं फलदं फलम् ॥ ॥4.20.५०॥ 
मन्त्रसिद्धिस्वरूपं तं नमामि च परात्परम् ॥ 
सुखं दुःखं च सुखदं दुःखदं पुण्यमेव च ॥५१॥ 
पुण्यप्रदं च शुभदं शुभबीजं नमाम्यहम् ॥ 
इत्येवं स्तवनं कृत्वा दत्त्वा गाश्च स बालकान् ॥ ९२ ॥ 
निपत्य दण्डवद्भूमौ रुरोद प्रणनाम च ॥ 
ददर्श चक्षुरुन्मील्य विधाता जगतां मुने ॥ ५३ ॥ 
ब्रह्मणा च कृतं स्तोत्रं नित्यं भक्त्या च यः पठेत् ॥ 
इह लोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते श्रीहरेः पदम् ॥ ५४ ॥ 
लभते दास्यमतुलं स्थानमीश्वरसन्निधौ ॥ 
लब्ध्वा च कृष्णसान्निध्यं पार्षदप्रवरो भवेत् ॥ ५५ ॥ 
श्रीनारायण उवाच ॥ 
गते जगत्कारणे च ब्रह्मलोकं च ब्रह्मणि ॥ 
श्रीकृष्णो बालकैः सार्धं जगाम स्वालयं विभुः ॥ ५६ ॥ 
गावो वत्साश्च बालाश्च जग्मुर्वर्षान्तरे गृहम् ॥ 
श्रीकृष्णमायया सर्वे मेनिरे ते दिनान्तरम् ॥ ५७ ॥ 
गोपा गोपालिका किंचित्तत्कर्तुं न क्षमास्तदा ॥ 
योगिनः कृत्रिमं सर्वं किं नूत्नं वा पुरातनम् ॥ ५८ ॥
इत्येवं कथितं सर्वं श्रीकृष्णचरितं शुभम् ॥ 
सुखदं मोक्षदं पुण्यं सर्वकालसुखावहम् ॥ ५९ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्ते महापुराणे श्रीकृष्णजन्मखण्डे नारायणनारदसंवादे गोवत्सबालकहरणप्रस्तावो नाम विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥ 

