श्रीनारायण उवाच ॥ 
गोलोकं निखिलं दृष्ट्वा देवास्ते हृष्टमानसाः ॥ 
पुनराजग्मू राधायाः प्रधानद्वारमेव च ॥ १ ॥ 
सद्रत्नमणिनिर्माणं वेदिकायुग्मसंयुतम् ॥ 
हरिद्राकारमणिना वज्रसंमिश्रितेन च ॥ २ ॥ 
अमूल्यरत्नरचितकपाटेन विभूषितम् ॥ 
द्वारे नियुक्तं ददृशुर्वीरभानुमनुत्तमम् ॥ ३ ॥ 
रत्नसिंहासनस्थं च रत्नाभरणभूषितम् ॥ 
पीतवस्त्रपरीधानं सद्रत्नमुकुटोज्ज्वलम् ॥ ४ ॥ 
द्वारं चित्रविचित्रेण विचित्रं परमाद्भुतम् ॥ 
सर्वं निवेदनं चक्रुर्देवा दौवारिकं मुदा ॥ ५ ॥ 
तानुवाच द्वारपालो निःशंकं त्रिदशेश्वरान् ॥ 
नाहं विनाऽऽज्ञया गंतुं दातुं सांप्रतमीश्वरः ॥६॥ 
किंकरान्प्रेषयामास श्रीकृष्णस्थानमेव च ॥ 
हरेरनुज्ञां संप्राप्य ददौ गंतुं सुरान्मुने ॥ ७ ॥ 
तं संभाष्य ययुर्देवा द्वितीयं द्वारमुत्तमम् ॥ 
ततोऽधिकं विचित्रं च सुंदरं सुमनोहरम् ॥ ५ ॥ 
द्वारे नियुक्तं ददृशुश्चंद्रभानुं च नारद ॥ 
किशोरं श्यामलं चारु स्वर्णवेत्रधरं वरम् ॥ ९ ॥ 
रत्नसिंहासनस्थं च रत्नभूषणभूषितम् ॥ 
गोपानां च समूहेन पंचलक्षेण शोभितम् ॥ 4.5.१० ॥ 
तं संभाष्य ययुर्देवास्तृतीयं द्वारमुत्तमम् ॥ 
ततोऽतिसुन्दरं चित्रं ज्वलन्तं मणितेजसा ॥ ११ ॥ 
द्वारे नियुक्तं ददृशुः सूर्यभानुं च नारद ॥ 
द्विभुजं मुरलीहस्तं किशोरं श्यामसुन्दरम् ॥ १२ ॥ 
मणिकुण्डलयुग्मेन कपोलस्थलराजितम् ॥ 
रत्नदंडकरं श्रेष्ठं प्रेष्यं राधेशयोः परम् ॥ १३ ॥ 
नवलक्षेण गोपानां वेष्टितं च नृपेंद्रवत् ॥ 
तं संभाष्य ययुर्देवाश्चतुर्थं द्वारमेव च ॥१४॥ 
तेभ्यो विलक्षणं रम्यं सुदीप्तं मणितेजसा ॥ 
अत्यद्भुतविचित्रेण भूषितं सुमनोहरम् ॥ १५ ॥ 
द्वारे नियुक्तं ददृशुर्वसुभानुं व्रजेश्वरम् ॥ 
किशोरं सुन्दरवरं मणिदण्डकरं परम् ॥ १६ ॥ 
रत्नसिंहासनस्थं च रत्नभूषणभूषितम् ॥ 
पक्वबिंबाधरोष्ठं च सस्मितं सुमनोहरम् ॥ १७ ॥ 
तं संभाष्य ययुर्देवा पञ्चमं द्वारमेव च ॥ 
वज्रभित्तिस्थितैश्चित्रविचित्रैर्ज्वलितं परम् ॥ १८ ॥ 
द्वारपालं च ददृशुर्देवभानुं च तत्र वै ॥ 
चारु सिंहासनस्थं च रत्नभूषणभूषितम् ॥ १९ ॥ 
मयूरपिच्छचूडं च रत्नमालाविभूषितम् ॥ 
कदंबपुष्पसंसक्तसद्रत्नकुण्डलोज्ज्वलम् ॥ 4.5.२० ॥ 
चंदनागरुकस्तूरीकुङ्कुमद्रवचर्चितम् ॥ 
नृपेंद्रवरतुल्यं च दशलक्षप्रजान्वितम् ॥ २१ ॥ 
तं वेत्रपाणिं संभाष्य ययुर्देवा मुदाऽन्विताः ॥ 
विलक्षणं द्वारषट्कं चित्रराजिविराजितम् ॥ २२ ॥ 
वज्रभित्तियुग्मयुक्ते पुष्पमाल्यविभूषिते ॥ 
द्वारे नियुक्तं ददृशुः शुक्रभानुं व्रजेश्वरम् ॥ २३ ॥ 
नानालंकारशोभाढ्यं दशलक्षप्रजान्वितम् ॥ 
श्रीखंडपल्लवासक्तकपोलं कुण्डलोज्ज्वलम् ॥ २४॥ 
तूर्णं सुरास्तं सभाष्य ययुर्द्वारं च सप्तमम् ॥ 
नानाप्रकारचित्रं च षड्भ्यश्चातिविलक्षणम् ॥ २५ ॥ 
द्वारे नियुक्तं ददृशू रत्नभानुं हरेः प्रियम् ॥ 
चंदनोक्षितसर्वांगं पुष्पमालाविभूषितम् ॥ 
भूषितं भूषणै रम्यैर्मणिरत्नमनोहरैः ॥ २६ ॥ 
गोपैर्द्वादशलक्षैश्च राजेंद्रमिव राजितम् ॥ 
रत्नसिंहासनस्थं च स्मेराननसरोरुहम् ॥ २७ ॥ 
तं वेत्रहस्तं संभाष्य जग्मुर्देवेश्वरा मुदा ॥ 
विचित्रमष्टमं द्वारं सप्तभ्योऽपि विलक्षणम् ॥ २८ ॥ 
दौवारिकं ते ददृशुः सुपार्श्वं सुमनोहरम् ॥ 
सस्मितं सुन्दरवरं श्रीखण्डतिलकोज्ज्वलम् ॥ २९ ॥ 
बन्धुजीवाधरोष्ठं च रत्नकुण्डलमंडितम् ॥ 
सर्वालंकारशोभाढ्यं रत्नदण्डधरं वरम् ॥ 4.5.३० ॥ 
गोपैर्द्वादशलक्षैश्च किशोरैश्च समन्वितम् ॥ 
ततः शीघ्रं ययुर्देवा नवमं द्वारमीप्सितम् ॥३१॥ 
वज्रसद्रत्नरचितं चतुर्वेदिसमन्वितम् ॥
अपूर्वचित्ररचितमालजालैर्विराजितम् ॥ ३२ ॥ 
द्वारपालं च ददृशुः सुबलं ललिताकृतिम् ॥ 
नानाभूषणशोभाढ्यं भूषणार्हं मनोहरम् ॥ ३३ ॥ 
वज्रैर्द्वादशलक्षैश्च संयुक्तं सुमनोहरम् ॥ 
तं दण्डहस्तं सम्भाष्य सुरा द्वारातरं ययुः ॥ ३४ ॥
विशिष्टं दशमं द्वारं दृष्ट्वा ते विस्मयं ययुः ॥ 
सर्वानिर्वचनीयं चाप्यदृष्टमश्रुतं मुने ॥ ३९ ॥ 
ददृशुर्द्वारपालं च सुदामानं च सुन्दरम् ॥ 
अनिवर्चनीयरूपं कृष्णतुल्यं मनोहरम् ॥ ३६ ॥ 
गोपविंशतिलक्षाणां समूहैः परिवारितम् ॥ 
तं दण्डहस्तं दृष्ट्वैव जग्मुर्द्वारांतरं सुराः ॥ ३७ ॥ 
द्वारमेकादशाख्यं च सुचित्रं महदद्भुतम् ॥ 
द्वारपालं च तत्रस्थं श्रीदामानं व्रजेश्वरम् ॥ ३८ ॥ 
राधिकापुत्रतुल्यं च पीतवस्त्रेण भूषितम् ॥ 
अमूल्यरत्नरचितरत्नसिंहासनस्थितम् ॥ ३९ ॥ 
अमूल्यरत्नभूषाभिर्भूषितं सुमनोहरम् ॥ 
चन्दनागुरुकस्तूरीकुंकुमेन विराजितम् ॥ 4.5.४० ॥ 
गण्डस्थलकपोलार्हसद्रत्नकुण्डलोज्ज्वलम् ॥ 
सद्रत्नश्रेष्ठरचितविचित्रमुकुटोज्ज्वलम् ॥ ४१ ॥ 
प्रफुल्लमालतीमालाजालैः सर्वांगभूषितम् ॥ 
कोटिगोपैः परिवृतं राजेन्द्राधिकमुज्ज्वलम् ॥ ४२ ॥ 
तं संभाष्य ययुर्द्वारं द्वादशाख्यं सुरा मुदा ॥ 
अमूल्यरत्नरचितवेदिकाभिः समन्वितम् ॥ ४३ ॥ 
सर्वेषां दुर्लभं चित्रमदृश्यमश्रुतं मुने ॥ 
वज्रभित्तिस्थितं चित्रं सुन्दरं सुमनोहरम् ॥ ४४ ॥ 
द्वारे नियुक्ता ददृशुर्देवा गोपांगना वराः ॥ 
नवयौवनसंपन्ना रत्नाभरणभूषिताः ॥ ४५ ॥ 
पीतवस्त्रपरीधानाः कबरीभारभूषिताः ॥ 
सुगंधिमालतीमाला जालैः सर्वांगभूषिताः ॥ ४६ ॥ 
रत्नकंकणकेयूररत्ननूपुरभूषिताः ॥ 
रत्नकुंडलयुग्मेन गण्डस्थलविराजिताः ॥ ४७ ॥ 
चन्दनागुरु कस्तूरीकुंकुमद्रवचर्चिताः ॥ 
पीनश्रोणीभरानम्रा नितंबाभारपीडिताः ॥ ४८ ॥ 
गोपीनां शतकोटीनां श्रेष्ठाः प्रेष्ठा हरेरपि ॥ 
गोपीश्च कोटिशो दृष्ट्वा सुरास्ते विस्मयं ययुः ॥ ४९ ॥ 
संभाष्य ता मुदा युक्ता ययुर्द्वारातरं मुने ॥ 
ततश्च क्रमशो विप्र त्रिषु द्वारेषु तत्र वै ॥ 4.5.५० ॥ 
गोपांगनानां श्रेष्ठाश्च ददृशुः सुमनोहराः ॥ 
वराणां च वरा रम्या धन्या मान्याश्च शोभनाः ॥ ५१ ॥ 
सर्वाः सौभाग्ययुक्ताश्च राधिकायाः प्रियाश्च ताः ॥ 
भूषिता भूषणै रम्यैः प्रोद्भिन्ननवयौवनाः ॥ ५२ ॥ 
एवं द्वारत्रयं दृष्ट्वा स्वप्ना ज्ञानाद्भुताश्रुतम् ॥ 
अदृश्यमतिरम्यं चाप्यनिरूप्यं विचक्षणैः ॥ ५३ ॥ 
तास्ताः संभाष्य देवास्ते विस्मिता ययुरीश्वराः ॥ 
राधिकाभ्यंतरं द्वारं षोडशाख्यं मनोहरम् ॥ ५४ ॥ 
सर्वासां च प्रधानं च गोप्यं गोपांगनागणैः ॥ 
त्रयस्त्रिंशद्वयस्यानां निकरैर्वेष्टितं मुने ॥ ५५ ॥ 
तेषामनिर्वचनीयैर्नानागुणसमन्वितैः ॥ 
रूपयौवनसंपन्नै रत्नालंकारभूषितैः ॥ ५६ ॥ 
रत्नकंकणकेयूरत्ननूपुरभूषितैः ॥ 
सद्रत्नकिंकिणीजालैमर्ध्यदेशविभूषितैः ॥ ५७ ॥ 
रत्नकुंडलयुग्मेन गंडस्थलविराजितैः ॥ 
प्रफुल्लमालतीमालाजालैर्वक्षस्थलोज्ज्वलैः ॥ ५८ ॥ 
शरत्पार्वणपद्मानां प्रभां मुष्णन्मुखेंदुभिः ॥ 
पारिजातप्रसूनानां मालाजालेन वेष्टितैः ॥ ॥ ५९ ॥ 
पक्वबिंबाधरोष्ठैश्च स्मेराननसरोरुहैः ॥ 
पक्वदाडिमबीजाभिः शोभितैर्दंतपंक्तिभिः ॥ 4.5.६० ॥ 
चारुचंपकवर्णाभिर्मध्यस्थलकृशैर्मुने ॥ 
गजमौक्तिकयुक्ताभिर्नासिकाभिर्विराजितैः ॥ ६१ ॥ 
खगेंद्रचारुचंचूनां शोभामुष्णाभिरेव च ॥ 
गजेंद्रगंडकठिन स्तनभारभरानतैः ॥ ६२ ॥ 
पीनश्रोणिभरार्तैश्च मुकुंदपदमानसैः ॥ 
निमेषरहिता देवा द्वारं च ददृशुश्च ताः ॥६३॥ 
लसद्रमणिरत्नैश्च वेदिकायुग्मशोभितम् ॥ 
हरिन्मणीनां स्तंभानां समूहैः संयुतं सदा ॥ ६४ ॥ 
सिंदूराकारमणिभिर्मध्यस्थलविराजितैः ॥ 
पारिजात प्रसूनानां मालाजालैर्विभूषितम् ॥ ६५ ॥ 
तत्संस्पर्शैर्गंधवाहैः सर्वत्र सुरभीकृतम् ॥ 
दृष्ट्वा तत्परमाश्चर्यं राधिकाभ्यंतरं सुराः ॥ ६६ ॥ 
श्रीकृष्णचरणांभोजदर्शनैकमनोरथाः ॥ 
ताः संभाष्य ययुः शीघ्रं पुलकांचितविग्रहाः ॥ ६७ ॥ 
भक्त्युद्रेकादश्रुपूर्णाः किंचिन्नम्रात्मकंधराः ॥ 
आरात्ते ददृशुर्देवा राधिकाभ्यंतरं वरम् ॥ ६८ ॥ 
मंदिराणां च मध्यस्थं चतुःशालं मनोहरम् ॥ 
अमूल्यरत्नसाराणां सारेण रचितं परम् ॥ ६९ ॥ 
नानारत्नमणिस्तंभैर्वज्रयुक्तैश्च भूषितम् ॥ 
पारिजातप्रसूनानां मालाजालैर्विराजितम् ॥ 4.5.७० ॥ 
मुक्तासमूहैर्माणिक्यैः श्वेतचामरदर्पणैः ॥ 
अमूल्यरत्नसाराणां कलशैर्भूषितं मुने ॥ ७१ ॥ 
पट्टसूत्रग्रंथियुक्तश्रीखंडपल्लवान्वितैः ॥ 
मणिस्तंभसमूहैश्च रम्यप्रांगणभूषितम् ॥ ७२ ॥ 
चंदनागुरुकस्तूरीकुंकुमद्रवसंयुतम् ॥ 
शु्क्लधान्यशुक्लपुष्पप्रवालफलतंडुलैः ॥ ७३ ॥ 
पर्णदूर्वाक्षतैर्लाजैर्निर्मंछनविभूषितैः ॥ 
फलयुक्तै रत्नकुंभैः सिंदूरकुंकुमान्वितैः ॥ ७४ ॥ 
पारिजातप्रसूनानां मालायुक्तैर्विराजितम् ॥ 
प्रसूनाक्तैर्गंधवाहैः सर्वत्र सुरभीकृतम् ॥ ७५ ॥ 
सर्वानिर्वचनीयं च यद्द्रव्यमनिरूपितम् ॥ 
ब्रह्मांडे दुर्लभं यद्यद्वस्तुभिस्तैर्विराजितम् ॥ ७६ ॥ 
पारिजातप्रसूनानां मालाजालैः सुशोभितम् ॥ 
रत्नशय्यासु ललिताः सूक्ष्मवस्त्रपरिच्छदाः॥७७॥ 
कोटिशो रत्नकुंभाश्च रत्नपात्राणि नारद ॥ 
अमूल्यानि च चारूणि तैस्तैरेव विभूषितम्॥७८॥ 
नानाप्रकारवाद्यानां कलनादैर्निनादितम्॥ 
स्वरयंत्रैश्च वीणाभिर्गोपीसंगीतसुश्रुतम्॥ ७९ ॥ 
मोहितं वाद्यशब्दैश्च मृदंगानां च नारद ॥ 
गोपानां कृष्णतुल्यानां समूहैः परिवारितम्॥ ॥4.5.८०॥ 
राधासखीनां गोपीनां वृंदैर्वृंदैर्विराजितम् ॥
राधाकृष्णगुणोद्रेकपदसंगीतसुश्रुतम्॥८१॥
एवमभ्यंतरं दृष्ट्वा बभूवुर्विस्मिताः सुराः॥ । 
शुश्रुवुर्मधुरं गीतं ददृशुर्नृत्यमुत्तमम् ॥८२॥ 
तत्र तस्थुः सुराः सर्वे ध्यानैकतानमानसाः ॥
रत्नसिंहासनं रम्यं ददृशुस्त्रिदशेश्वराः ॥ ८३ ॥ 
धनुःशतप्रमाणं च परितो वर्तुलाकृतिम्॥ 
सद्रत्नक्षुद्रकलशसमूहैश्च समन्वितम् ॥८४ ॥ 
चित्रपुत्तलिकापुष्पचित्रकाननभूषितम् ॥ 
तत्र तेजःसमूहं च सूर्यकोटिसमप्रभम् ॥ ८५ ॥ 
प्रभया ज्वलितं ब्रह्मन्नाश्चर्यं महदद्भुतम् ॥ 
सप्ततालप्रमाणं तद्व्याप्तमूर्ध्वं समन्ततः॥६६॥ 
तेजोमुषं च सर्वेषां महाश्रमविवर्जितम् ॥ 
सर्वव्यापि सर्वबीजं चक्षूरोधकरं परम् ॥८७॥ 
दृष्ट्वा तेजःस्वरूपं च ते देवा ध्यानतत्पराः ॥ 
प्रणेमुः परया भक्त्या भक्तिनम्रात्मकंधराः ॥ ८८ ॥ 
परमानन्दसंयोगादश्रुपूर्णविलोचनाः ॥ 
पुलकांकितसर्वांगा वांछापूर्णमनोरथाः ॥ ८९ ॥ 
नत्वा तेजःस्वरूपं च तमीशं त्रिदशेश्वराः ॥ 
तत्रोत्थाय ध्यानयुक्ताः प्रतस्थुस्तेजसः पुरः ॥ 4.5.९० ॥ 
ध्यात्वैवं जगतां धाता बभूव संपुटांजलिः ॥ 
दक्षिणे शंकरं कृत्वा वामे धर्मं च नारद ॥ ९१ ॥ 
भक्त्युद्रेकात्प्रतुष्टाव ध्यानैकतानमानसः ॥ 
परात्परं गुणातीतं परमात्मानमीश्वरम् ॥ ९२ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
वरं वरेण्यं वरदं वरदानां च कारणम् ॥ 
कारणं सर्वभूतानां तेजोरूपं नमाम्यहम् ॥ ९३ ॥ 
मंगलं मंगलानां च मंगलं मंगलप्रदम् ॥ 
समस्तमंगलाधारं तेजोरूपं नमाम्यहम्॥ ९४ ॥ 
स्थितं सर्वत्र निर्लिप्तमात्मरूपं परात्परम् ॥ 
निरीहमवितर्क्यं च तेजोरूपं नमाम्यहम् ॥ ९५ ॥ 
सगुणं निर्गुणं ब्रह्म ज्योतीरूपं सनातनम् ॥ 
साकारं च निराकारं तेजोरूपं नमाम्यहम् ॥ ९६ ॥ 
तमनिर्वचनीयं च व्यक्तमव्यक्तमेककम् ॥ 
स्वेच्छामयं सर्वरूपं तेजोरूपं नमाम्यहम् ॥ ९७ ॥ 
गुणत्रयविभागाय रूपत्रयधरं परम् ॥ 
कलया ते कृताः सर्वे किं जानन्ति श्रुतेः परम् ॥ ९८ ॥ 
सर्वाधारं सर्वरूपं सर्वबीजमबीजकम् ॥ 
सर्वांतकमनन्तं च तेजोरूपं नमाम्यहम् ॥ ९९ ॥ 
लक्ष्यं षङ्गुणरूपं च वर्णनीयं विचक्षणैः ॥ 
किं वर्णयामि लक्ष्यं च तेजोरूपं नमाम्यहम् ॥ 4.5.१०० ॥ 
अशरीरं विग्रहवदिंद्रियं यदतींद्रियम् ॥ 
यदसाक्षि सर्वसाक्षि तेजोरूपं नमाम्यहम् ॥ १०१ ॥ 
गमनार्हमपादं यदचक्षुः सर्वदर्शनम् ॥ 
हस्तास्यहीनं यद्भोक्तृ तेजोरूपं नमाम्यहम् ॥ १०२ ॥ 
वेदे निरूपितं वस्तु सन्तः शक्ताश्च वर्णितुम् ॥ 
वेदेऽनिरूपितं यत्तत्तेजोरूपं नमाम्यहम् ॥ १०३ ॥ 
सर्वेशं यदनीशं यत्सर्वादि यदनादि यत् ॥ 
सर्वात्मकमनात्मं यत्तेजोरूपं नमाम्यहम् ॥ १०४ ॥ 
अहं विधाता जगतो वेदानां जनकः स्वयम् ॥ 
पाता धर्मो हरो हर्ता स्तोतुं शक्ता न केऽपि यत् ॥ १०५ ॥ 
सेवया तव धर्मोऽयं पालने च निरूपितः॥ 
तवाज्ञया च संहर्ता त्वया काले निरूपिते ॥१०६॥ 
निःशेषोत्पत्तिकर्त्ताऽहं त्वत्पादांभोजसेवया ॥ 
कर्मिणां फलदाता च त्वं भक्तानां च नः प्रभुः ॥ १०७ 
ब्रह्मांडे बिंबसदृशे भूत्वा विषयिणो वयम् ॥ 
एवं कतिविधाः संति तेष्वनन्तेषु सेवकाः ॥१०८॥ 
यथा न संख्या रेणूनां तथा तेषामणीयसाम् ॥ 
सर्वेषां जनकश्चेशो यस्तं स्तोतुं च के क्षमाः ॥१०९॥ 
एकैकलोमविवरे ब्रह्मांडमेकमेककम् ॥ 
यस्यैव महतो विष्णोः षोडशांशस्तवैव सः ॥4.5.११०॥ 
ध्यायंते योगिनः सर्वे तवैतद्रूपमीप्सितम् ॥ 
त्वद्भक्तदास्यनिरताः सेवंते चरणांबुजम् ॥ १११ ॥ 
किशोरं सुंदरतरं यक्षं कमनीयकम् ॥ 
मंत्रध्यानानुरूपं च दर्शयास्माकमीश्वर ॥ ११२ ॥ 
नवीनजलदश्यामपीतांबरधरं वरम् ॥ 
द्विभुजं मुरलीहस्तं सस्मितं सुमनोहरम् ॥ ११३ ॥ 
मयूरपिच्छचूडं च मालतीजालमंडितम् ॥ 
चंदनागुरुकस्तूरीकुङ्कुमद्रवचर्चितम् ॥ ११४ ॥ 
अमूल्यरत्नसाराणां सारभूषणभूषितम् ॥ 
अमूल्यरत्नरचितकिरीटमुकुटोज्ज्वलम् ॥ ११५ ॥ 
शरत्प्रफुल्लपद्मानां प्रभामोष्यास्यचंद्रकम् ॥ 
पक्वबिंबसमानेन ह्यधरोष्ठेन राजितम् ॥ ११६ ॥ 
पक्वदाडिमबीजाभदंतपंक्तिमनोहरम् ॥ 
केलीकदंबमूले च स्थितं रासरसोन्मुखम् ॥ ११७ ॥ 
गोपीवक्त्रस्मिततनुं राधावक्षःस्थलस्थितम् ॥ 
एवं वांछितरूपं ते दृष्टुं को वा न चोत्सुकः ॥११८॥ 
इत्येवमुक्त्वा विश्वसृट् प्रणनाम पुनः पुनः ॥ 
एवं स्तोत्रेण तुष्टाव धर्मोऽपि शंकरः स्वयम् ॥११९॥ 
ननाम भूयोभूयश्च साश्रुपूर्णविलोचनः ॥ 
तिष्ठतोऽपि पुनः स्तोत्रं प्रचक्रुस्त्रिदशेश्वराः ॥ 4.5.१२० ॥ 
व्याप्तास्तत्राश्रमे सर्वे श्रीकृष्णतेजसा मुने ॥ 
स्तवराजमिमं नित्यं ब्रह्मेशधर्मभिः कृतम् ॥ १२१ ॥ 
पूजाकाले हरेरेवं भक्तियुक्तश्च यः पठेत् ॥
सुदुर्लभां दृढां भक्तिं निश्चलां लभते हरेः ॥ १२२ ॥ 
सुरासुरमुनींद्राणां दुर्लभं दास्यमेव च ॥
अणिमादिकसिद्धिं च सालोक्यादि चतुष्टयम् ॥१२३॥ 
इहैव विष्णुतुल्यश्च विख्यातः पूजितो धुवम् ॥ 
वाक्सिद्धिर्मंत्रसिद्धिश्च भवेत्तस्य सुनिश्चितम् ॥ १२४ ॥ 
सर्वसौभाम्यसंयुक्तं यशसा पूरितं जगत् ॥ 
पुत्रश्च विद्या कविता निश्चला कमला तथा॥१२५॥ 
पत्नी पतिव्रता साध्वी सुशीला सुस्थिराः प्रजाः ॥ 
कीर्तिश्च चिरकालीना त्वंते कृष्णांतिके गतिः ॥ १२६ ॥ 
इति श्रीब्रह्म वैवर्ते महापुराणे श्रीकृष्णजन्मखंडे गोलोकवर्णने श्रीकृष्णस्तोत्रराजपठनं नाम पंचमोऽध्यायः ॥ ५ ॥ 

