श्रीराधिकोवाच ॥ 
एवंभूतस्य च विभोः सर्वेशस्य महात्मनः ॥ 
न शस्तं कथमुच्छिष्टं ब्रूहि संदेहभञ्जन ॥ १ ॥ 
श्रीकृष्ण उवाच ॥ 
शृणु देवि प्रवक्ष्येऽहमितिहासं पुरातनम् ॥ 
पापेन्धनानां दहने ज्वलदाग्निशिखोपमम् ॥२॥ 
सनत्कुमारो वैकुण्ठमेकदा च जगाम ह ॥
ददर्श भुक्तवन्तं च नाथं नारायणं द्विजः ॥३॥ 
तुष्टाव गूढैः स्तोत्रैश्च प्रणम्य भक्तितो मुदा ॥ 
अवशेषं ददौ तस्मै संतुष्टो भक्तवत्सलः ॥ ४ ॥ 
प्राप्तमात्रेण तत्रैव भुक्तं तेनैव किंचन॥
किंचिद्ररक्ष बंधूनां भक्षणाय च दुर्लभम् ॥५॥ 
सिद्धाश्रमे च यद्दत्तं गुरवे शूलपाणिने ॥ 
भक्त्युद्रेकाच्च तत्सर्वं भुक्तं च प्राप्तिमात्रतः॥६॥ 
भु्क्त्वा सुदुर्लभं वस्तु ननर्त प्रेमविह्वलः ॥ 
पुलकाङ्कितसर्वाङ्गः साश्रुनेत्रो मुदाऽन्वितः ॥७॥ 
गायन्मम गुणान्भक्त्या सुकण्ठः पंचवक्त्रतः  ॥ 
रागभेदैकतानेन तालमानेन सुंदरम् ॥ ८ ॥ 
पपात डमरुर्हस्ताच्छृङ्गं च व्याघ्रचर्म च ॥ 
स्वयं निपत्य पश्चाच्च रुदन्मूर्च्छामवाप ह ॥ ९ ॥ 
अतीव कमनीयं तद्रूपं ध्यात्वैकमानमः ॥ 
सहस्रदलमध्यस्थं मां पश्यन्हृत्सरोरुहे ॥ 4.37.१० ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे देवी दुर्गा दुर्गार्तिनाशिनी ॥ 
मुदाऽऽजगाम शीघ्रं तत्प्रसन्नवदनेक्षणा ॥ ११ ॥ 
रुदन्तं मूर्च्छितं दृष्ट्वा निपतन्तं च भक्तितः ॥ 
प्रहस्य वार्तां पप्रच्छ कुमारं शूलपाणिनः ॥ १२ ॥ 
सर्वं तां कथयामास कुमारः संपुटाञ्जलिः ॥ 
श्रुत्वा चुकोप सा देवी शिवं प्रस्फुरिताधरा ॥ ॥ १३ ॥ 
तां शप्तुमुद्यतां देवीमुत्थाय च त्रिलोचनः ॥ 
बोधयामास विविधं तुष्टाव संपुटाञ्जलिः ॥ १४ ॥ 
श्रुत्वा मनोहरं स्तोत्रं न शशाप शिवं शिवा ॥ 
दुष्टं चक्रे तदुच्छिष्टमभक्ष्यं विदुषामपि ॥ १५ ॥ 
न लोकानां प्रभावश्च तपःसौभाग्यतेजसाम् ॥ 
ब्रह्माण्डे सर्वसंहर्ता चकंपे पार्वतीभये ॥ १६ ॥ 
उवाच तं जगन्माता नीतिसारं परं वचः ॥ 
गणप्रसूः सकोपा च रक्तपङ्कजलोचना ॥ १७ ॥ 
अहो तपःप्रभावश्च तेजसश्च न जीविनाम् ॥ 
स ब्रह्माण्डस्य संहर्ता चकम्पे शैलकन्यका ॥ १८ ॥ 
पार्वत्युवाच॥ 
त्वं पोष्टा जगतां पाता ममैव च विशेषतः ॥ 
वक्ता चतुर्णां वेदानां जनकश्च स्वयं विभुः ॥ १९ ॥ 
मुक्तिप्रदाता भक्तानां दाता च सर्वसंपदाम् ॥
त्वं चेत्करोषि दुर्नीतिं को वा धर्मं च पाति वै ॥4.37.२०॥ 
सदा ते परिपाल्याऽहं पोष्या भक्त्या च किंकरी ॥ 
वंचिता कर्मदोषेण हरनिर्माल्यभक्षणे ॥ २१ ॥ 
किंचिच्छुद्धं हिरण्येन किंचिद्वस्तु च वायुना ॥ 
किंचित्प्रक्षालनेनैव सर्वं विष्णोर्निवेदनात् ॥ २२ ॥ 
विष्णोर्निवेदितान्नेन यष्टव्याः सर्वदेवताः ॥ 
पितरोऽतिथयश्चैवमिति वेदेषु निश्चितम् ॥ २३ ॥ 
अनिवेद्यमभक्ष्यं च नैवेद्यमुदरे हरेः ॥ 
त्यक्त्वा करोति यो भक्त्या पार्षदप्रवरो भवेत् ॥ २४ ॥ 
अमृतं सर्ववस्तूनामिष्टसारं सुदुर्लभम् ॥ 
विष्णोर्निवेदितान्नस्य कलां नार्हति षोडशीम् ॥ २५ ॥ 
हन्त्यकालिकमृत्युं तदमृतं मूढरंजनम् ॥ 
नैवेद्यं च हरेरेव हरितुल्यं करोत्यहो ॥ २६ ॥ 
यदृच्छया तं नैवेद्यं यो भुङ्क्ते साधुसंगतः ॥ 
षष्टिवर्षसहस्राणां प्राप्नोति तपसः फलम् ॥ २७ ॥ 
यो निवेद्य हरिं भुङ्क्ते भक्त्या भक्तश्च नित्यशः॥ 
किं वा तपस्यां कर्ता च स हरेस्तेजसा समः ॥२८॥ 
श्रुतं पुरा त्वन्मुखतः पुष्करे मुनिसंसदि ॥ 
अहं वेदविधाता न किमहं वक्तुमीश्वरी ॥ ॥ २९ ॥ 
सुचिरं च तपस्तप्त्वा मया लब्धस्त्वमीश्वरः ॥ 
त्वया विष्णोः प्रसादेन वंचिताऽहं कथं प्रभो ॥ 4.37.३० ॥ 
यतो न दत्तं नैवद्यं विष्णोर्मह्यं त्वयाऽधुना॥ 
अतो मत्तो गृहाणैतत्फलमेव महेश्वर ॥ ३१ ॥ 
अद्यप्रभृति ये लोका नैवेद्यं भुञ्जते तव ॥
ते जन्मैकं सारमेया भविष्यन्त्येव भारते ॥३२॥ 
इत्युक्त्वा पार्वती माता रुरोद पुरतो विभोः ॥ 
दृष्टिः पपात तत्कण्ठे नीलकण्ठो बभूव ह ॥३३॥ 
तदा शिवः शिवां भक्त्या कृत्वा वक्षसि सादरम् ॥ 
तन्मानभङ्गं स्तोत्रेण विनयेन चकार ह ॥ ३४ ॥ 
करेण चक्षुषोर्नीरं संमृज्य च पुनःपुनः ॥ 
बोधयामास विविधैर्नीतिवाक्यैर्मनोहरैः ॥ ३५ ॥ 
परितुष्टा च सा देवी भर्तारं समुवाच ह ॥ 
कलेवरं च त्यक्ष्यामि नैवेद्येन विना हरेः ॥ ३६ ॥ 
बिभर्ति देहं सततं तव सौभाग्यवर्द्धनम् ॥ 
कथं वहामि सौभाग्यरहितं च कलेवरम् ॥ ३७ ॥ 
अपूर्वं तव नैवेद्यं जन्ममृत्युजराहरम् ॥ 
कृतं दुष्टं च यत्तस्मात्पश्य देहं त्यजामि च ॥ ३८ ॥ 
लिङ्गोपरि च यद्दत्तं तदेवाग्राह्यमीश्वर ॥ 
सुपवित्रं भवेत्तस्य विष्णोर्नैवेद्यमिश्रितम् ॥ ३९ ॥ 
इत्येवमुक्त्वा सा देवी देहं त्यक्तुं समुद्यता ॥ 
त्रस्तो हरस्तत्पुरतः स्तुत्वा च स्वीचकार ह ॥ 4.37.४० ॥ 
शंकर उवाच ॥ 
स्थिरा भव महादेवि चण्डिके जगदंबिके ॥ 
ममापराधमखिलं क्षन्तुमर्हसि सुन्दरि ॥ ॥ ४१ ॥ 
मां भृत्यं तपसा क्रीतं कृपां कुरु ममोपरि ॥ 
ब्रह्मविष्णुमहेशानां बीजभूते सनातनि ॥ ४२ ॥ 
अहो गोलोकनाथस्थ गुणातीतस्य निर्गुणे ॥ 
सर्वशक्तिस्वरूपे च सदैव सहचारिणि ॥ ४३ ॥ 
साकारे च निराकारे नित्ये स्वेच्छामये प्रिये ॥ 
कृपया तद्विभोरेव मम वक्षसि सांप्रतम् ॥ ४४ ॥ 
सर्वबीजस्वरूपे च महामाये मनोहरे ॥ 
सर्वसिद्धिप्रदे देवि मुक्तिदे कृष्णभक्तिदे ॥ ४५ 
इच्छैव श्रीहरेः साक्षान्नाहं दातुमपि क्षमः ॥ 
तदा देहं परित्यज्य निर्गुणं व्रज निर्गुणे ॥ ४६ ॥ 
इत्येवमुक्त्वा पुरतस्तस्थौ च चन्द्रशेखरः ॥ 
बभूव सुप्रसन्ना सा प्रणनाम हरं परम् ॥ ४७ ॥ 
इत्येवं पार्वतीस्तोत्रं शङ्करेण कृतं पुरा ॥ 
यः पठेद्विपदा ग्रस्तः स भयादेव मुच्यते॥४८॥
मित्रभेदो  भवेद् दूरं तत्संम्प्रीतिर्भवेत्पुरा ॥ 
पार्वती परितुष्टा च न त्यजेत्तस्य मन्दिरम् ॥ ४९ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ 
श्रुत्वा प्रतिज्ञां नाथस्य परितुष्टा बभूव सा ॥ 
जगाम स्वर्णदीं तूर्णं स्नानार्थं शंकराज्ञया ॥ 4.37.५० ॥ 
स्नात्वा   संपूज्य भक्त्या च सुरमिष्टं च निर्गुणम् ॥ 
चकार प्रस्तुतं शीघ्रं मिष्टान्नं व्यञ्जनानि च ॥ ५१ ॥ 
शिवः स्नात्वा च संपूज्य ब्रह्मज्योतिः सनातनम् ॥ 
तुष्टाव परया भक्त्या मामेव हृदयस्थितम् ॥ ५२ ॥ 
गत्वा सर्वमहं भुक्त्वा तस्मै दत्त्वाऽभिवाञ्छितम् ॥ 
नैवेद्यं पार्वती लेभे तव मूलं समागता ॥ ५३ ॥
भुक्त्वाऽवशेषं सा देवी सह भर्त्रा मुदाऽन्विता ॥ 
तुष्टाव शङ्करं भक्त्या प्रणनाम मुहुर्मुहुः ॥ ५४ ॥ 
इत्येवं कथितं सर्वं त्वया पृष्टं सुरेश्वरि ॥ 
अभिशप्तं शङ्करस्य निर्माल्यं येन हेतुना ॥ ५५ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे श्रीकृष्णजन्मखण्डे नारायणनारदसंवादे हरनिर्माल्यशापप्रसङ्गो नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः ॥३७ ॥ 

