॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ 
नारायणश्च ब्रह्माणमुवाच कृपया पुनः ॥ 
दृष्ट्वा गङ्गां च सर्वे तां मम मायां च मेनिरे ॥ १ ॥ ॥ 
॥ श्रीनारायण उवाच ॥
उत्तिष्ठ गच्छ भद्रं ते भविष्यति चतुर्मुख ॥ 
अत्र स्नात्वाऽभिशप्तस्त्वं पूतो भव ममाज्ञया॥२॥ 
त्वं चेत्सत्यं स्वयं पूतः स्पर्शं वाञ्छन्ति तानि ते ॥ 
वैष्णवेशस्य तीर्थानि सर्वाणि सततं मुने॥३॥
तथापि शापमुक्तस्त्वमत्र प्रकृतिहेलनात् ॥ 
अहंकारश्च सर्वेषां पापबीजममङ्गलम् ॥ ४ ॥
शीघ्रं त्वं गच्छ गोलोकं ममालयं परात्परम् ॥ 
प्रकृत्यंशां मङ्गलदां तत्र प्राप्स्यसि भारतीम् ॥ ५ ॥ 
प्रकृतिं भज कल्याण सृष्टिबीजस्वरूपिणीम् ॥ 
अहो कल्पान्तपर्यन्तं तपस्तप्तं त्वयाऽधुना॥६॥
तव मन्त्रं न गृह्णन्ति केऽपि वेश्याऽभिशापतः ॥ 
यदन्यदेवपूजायां तव पूजा भविष्यति ॥ ७ ॥ 
त्वमेव जगतां धाता स्वात्मारामश्च योषितः ॥ 
सर्वरूपी च पूजः च सर्वदेहेषु सर्वतः ॥ ८ ॥ 
तदा ममाज्ञया ब्रह्मा स्नात्वा च जाह्नवीजले ॥ 
शीघ्रं जगाम गोलोकं मां प्रणम्य जगद्गुरुः ॥ ९ ॥ 
ते देवा मुनयः सर्वे प्रजग्मुः स्वालयं मुदा ॥ 
सुनिर्मलं मम यशो गायन्तश्च पुनःपुनः ॥ 4.35.१० ॥ 
विधिरागत्य गोलोकं संप्राप्य भारतीं सतीम् ॥ 
सर्वविद्याधिदेवीं तां मद्वक्त्राब्जविनिर्मिताम् ॥११ ॥ 
वागीश्वरीं च संप्राप्य ब्रह्मा प्रमुदितः स्वयम् ॥ 
कामास्त्राणां च व्यापारमनुमेने स्वयं विभुः॥१२॥
तत आगत्य मां नत्वा प्राप्य त्रैलोक्यमोहिनीम् ॥ 
क्रीडां चकार भगवान्स्थानेस्थानेऽतिनिर्जने॥१३॥ 
रतिं चिरतरं कृत्वा विरराम स्वयं विधिः ॥ 
वागीश्वरीमुवाचेदं त्वं वै ब्रह्मा च कर्मणा ॥ १४ ॥ 
काचित्स्वकर्मणा साध्वी पूज्या च स्थिरयौवना ॥ 
तवैव कर्मयोगं च युवानं पश्य सुन्दरि ॥ १५ ॥ 
विदग्धाया विदग्धेन संगमो गुणवान्भवेत् ॥ 
जरातुरोऽहं वृद्धश्च तपस्वी वैष्णवो द्विजः ॥ १६ ॥ 
अस्वतन्त्रः पराधीनः का रतिः पुंश्चलीषु मे ॥ 
आजगाम ब्रह्मलोकं पुनरेव निजालयम् ॥ १७ ॥ 
ददृशुब्रर्ह्मलोकस्थास्तां देवीं कौतुकान्विताः ॥ 
अतीव सुन्दरीं रम्यां शुभ्रवर्णां च सस्मिताम् ॥ १८ ॥ 
शरच्छीतांशुवदनां शरत्पङ्कजलोचनाम् ॥ 
पक्वबिम्बप्रभामुष्टदीप्तौष्ठाधरपल्लवाम् ॥१९॥ 
मुक्तापङ्क्तिविनिन्द्यैकदन्तपङ्क्तिमनोहराम्॥ 
रत्नकेयूरवलयरत्ननूपुरशोभिताम् ॥ 4.35.२० ॥ 
रत्नकुण्डलयुग्मेन कर्णमूलविराजिताम् ॥ 
रत्नेन्द्रसारहारेण वक्षःस्थलसमुज्ज्वलाम् ॥ २१ ॥ 
वह्निशुद्धांशुकं सूक्ष्मं बिभ्रतीं नवयौवनाम् ॥ 
अतीव कमनीयां च पीनश्रोणिपयोधराम् ॥ २२ ॥ 
वीणापुस्तकहस्तां च व्याख्यामुद्राकरां वराम् ॥ 
ते च निर्मञ्छनं कृत्वा चक्रुः परममङ्गलम् ॥ २३ ॥ 
पुरीं प्रवेशयामासुर्ब्रह्माणं भारतीं मुदा ॥ 
ब्रह्मा तया सह क्रीडां चकार स दिवानिशम् ॥ २४ ॥ 
अतीव सुखसंभोगे निमग्नः सततं मुदा ॥ 
गूढे सर्वपुराणेषु किं पुनः श्रोतुमिच्छसि ॥ २९ ॥ 
॥श्रीनारायण उवाच ॥ 
प्राणेशवचनं श्रुत्वा प्रहस्य परमेश्वरी ॥ 
भूयोऽपि परिपप्रच्छ कौतुकान्मानसं पुरा ॥ २६ ॥ 
श्रीराधिकोवाच ॥ 
ब्रह्मा कथं न जग्राह वेश्यां स्वयमुपस्थिताम् ॥ 
न कर्मक्षेत्रे रहसि फलदाता च कर्मणाम् ॥ २७ ॥ 
उपस्थितायास्त्यागे च महान्दोषो हि योषितः ॥ 
ज्ञात्वा देवो विधाता स कथं तत्याज मोहिनीम् ॥ २८ ॥ 
श्रीनारायण उवाच ॥ 
राधिकावचनं श्रुत्वा प्रहस्य मधुसूदनः ॥ 
पाद्मकल्पस्य वृत्तान्तमुवाच परमेश्वरीम् ॥ २९ ॥ 
श्रीकृष्ण उवाच॥ 
शृणु कान्ते प्रवक्ष्यामि पुरावृत्तान्तमीप्सितम् ॥ 
अकथ्यं गोपनीयं च महतामभिनिन्दितम् ॥ 4.35.३० ॥ 
एकदा च प्रजाः स्रष्टुं विधाता प्रेरितो मया ॥ 
ससर्ज मनसा पुत्राञ्ज्वलतो ब्रह्मतेजसा॥ ३१ ॥ 
सनकं च सनन्दं च सनातनमनुत्तमम् ॥ 
सनत्कुमारं वोढुं च कविं पञ्चशिखं विभुम् ॥३२ ॥ 
असितं कपिलं सिद्धं सिद्धान्मम कुलोद्भवान्॥
तान्नग्नान्पञ्चवर्षीयान्पिता स्रष्टुं जगाद ह॥ ३३ ॥ 
प्रजाः स्रष्टुं प्रेरकं च जनकं तेऽवमन्य च ॥ 
प्रजग्मुस्तपसे तूर्णं ममार्चनपरायणाः ॥ ३४ ॥ 
तदा रुष्टो जगद्धाता पुनः पुत्रान्विनिर्ममे ॥ 
रुद्रानेकादश वरान्रुदतो भीमविग्रहान् ॥ ३५ ॥ 
तस्मिन्प्रयुज्य तरसा पुनः पुत्रान्विनिर्ममे ॥ 
योगी योगेन मां ध्यात्वा स्वात्मारामः स्वविग्रहे ॥ ३६ ॥ 
वसिष्ठं पुलहं चैव क्रतुमङ्गिरसं तथा ॥ 
भृगुमत्रिं पुलस्त्यं च दक्षं कर्दममेव च ॥ ३७ ॥ 
मरीचिं च विनिर्माय प्रजाः स्रष्टुं नियुज्य च ॥ 
प्रहृष्टमानसः पुत्रं कन्यैका च ससर्ज ह ॥ ३८ ॥ 
कृष्णस्य कामिनः पुत्रः कामदेवो बभूव ह ॥ 
कन्या षोडशवर्षीया रत्नभूषणभूषिता ॥ ३९ ॥ 
उवाच पुत्रं स विधिः सुदीप्तं पुरतः स्थितम् ॥ 
दुर्निवार्यं मत्कलांशं स्वात्मारामं मनोहरम् ॥ 4.35.४० ॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ 
स्त्रीपुंसोः क्रीडनार्थाय मुदा त्वं च विनिर्मितः ॥ 
हृष्टियोगेन सर्वेषामधिष्ठानं करिष्यसि ॥ ४१ ॥ 
संमोहनं समुद्वेगं बीजस्तंभितकारणम् ॥ 
उन्मत्तबीजं ज्वलदं शश्वच्चेतनहारकम् ॥ ४२ ॥ 
प्रगृह्यैतान्मया दत्तान्सर्वान्संमोहनं कुरु ॥ 
दुर्निवार्यो मम वराद्भव वत्स भवेषु च ॥ ४३ ॥ 
बाणान्दत्त्वैवमुक्त्वा च प्रहृष्टश्च जगद्विधिः ॥ 
दृष्ट्वोवाच दुहितरं वरं दातुं समुद्यतः ॥ ४४॥ 
एतस्मिन्नन्तरे कामो मनसाऽऽलोच्य मन्त्रणाम् ॥ 
कर्तुं शस्त्रपरीक्षां च बाणांश्चिक्षेप ब्रह्मणि ॥ ४५ ॥ 
मंत्रपूतैश्च बाणैश्च दुर्वार्यैः स्मरणेन च ॥
अतिविद्धो महायोगी मूर्च्छितो हतचेतनः॥ ४६ ॥ 
क्षणेन चेतनां प्राप्य ददर्शाग्रे च कन्यकाम् ॥ 
तां संभोक्तुं मनश्चक्रे सा दुद्राव भिया सती ॥ ४७ ॥ 
दृष्ट्वा पश्चाच्च पितरं धावन्तं हतचेतनम् ॥ 
जगाम शरणं शीघ्रं भ्रातॄणां च तपस्विनाम् ॥ ४८ ॥ 
ते तां समीपे संस्थाप्य तमूचुः पितरं क्रुधा ॥ 
हितं तथ्यं च वेदोक्तं नीतिसारं परं वचः ॥ ४९ ॥ 
ऋषय ऊचुः ॥ 
अहो किमेतज्जनक कर्म तेऽतिविगर्हितम् ॥ 
नीचानां चरितं यत्तत्करोषि त्वं जगद्विधे ॥ 4.35.५० ॥ 
पश्यन्ति सततं सन्तः प्रसूमिव परस्त्रियम् ॥ 
ये ते सर्वत्र पूज्याश्च परत्रेह जितेन्द्रियाः ॥५१ ॥
त्वं स्वयं वेदकर्ता च कन्यां संभोक्तुमिच्छसि ॥ 
कन्या च मातृवर्गेषु प्रविष्टा च श्रुतौ श्रुता ॥ ५२ ॥ 
गुरोः पत्नी राजपत्नी विप्रपत्नी च या सती ॥ 
पत्नी च भ्रातृसुतयोर्मित्रपत्नी च तत्प्रसूः ॥ ५३ ॥ 
प्रसूः पित्रोस्तथा भ्रातुः पत्नी श्वश्रूः स्वकन्यकाः ॥ 
जननी तत्सपत्नी च भगिनी सुरभी तथा ॥ ५४ ॥ 
स्वाभीष्टसुरपत्नी च धात्रिकाऽन्नप्रदायिका ॥ 
गर्भधात्री स्वनाम्ना च भयात्त्रातुश्च कामिनी ॥ ५५ ॥ 
एता वेदप्रणीताश्च सर्वेषां मातरः स्मृताः॥ 
एतास्वपि च सर्वासु न्यूनता नास्ति कासु च ॥५६॥ 
कन्यादाताऽन्नदाता च ज्ञानदाताऽभयप्रदः ॥ 
जन्मदो मन्त्रदो ज्येष्ठभ्राता च पितरः स्मृताः ॥५७ ॥
एता वहन्ति ये मूढा य एताञ्जनकानपि ॥ 
पच्यन्ते नरके ते च यावद्वै ब्रह्मणो वयः ॥ ५८ ॥ 
तानन्धकूपे संस्थाप्य दूरतो यमकिङ्कराः॥ 
कुर्वन्ति ताडनं शश्वत्पुरीषं पाययन्ति च ॥ ५९ ॥ 
त्वमेव विश्वकर्ता च शास्ता वै शमनस्य च ॥ 
वयं विधाता जगतां तेन गृह्णासि कन्यकाम् ॥ 4.35.६० ॥ 
अस्माकं पुरतो दूरं गच्छ कामार्तमानस॥ 
न कुर्मो भस्मसात्कर्तुं शक्ताश्च जनकं वयम् ॥६१॥ 
गुरोर्दोषसहस्राणि क्षन्तुमर्हन्ति पण्डिताः ॥ 
सर्वघ्नं तं विनिघ्नन्ति नीतिज्ञाः स्वगुरुं विना ॥६२॥ 
गृह्णन्ति यदि सर्वस्वं शपन्तं निष्ठुरं गुरुम् ॥
साधवस्तं न निन्दन्ति प्रणमन्ति स्वभक्तितः ॥६३॥ 
ये द्विषन्ति च निन्दति गुरुमिष्टं सुरात्परम् ॥ 
पच्यन्ते तेऽन्धकूपे च यावच्चन्द्रदिवाकरौ॥६४॥
पुरीषं भुञ्जते नित्यं क्षुभिता यमताडनैः ॥
सर्पप्रमाणकीटैश्च दंशिताश्च दिवानिशम् ॥ ६५॥ 
इत्येवमुक्त्वा मुनयः प्रणेमुस्तत्पदाम्बुजम् ॥ 
सर्वं भवति दैवेन प्रशान्तमनसा ध्रुवम् ॥ ६६ ॥ 
उन्मुखा मुनयः सर्वे बभूवुश्च स्वकर्मणि॥ 
ब्रह्मा शरीरं संत्यक्तुं व्रीडया च समुद्यतः ॥६७॥ 
योगेन भित्त्वा षट्चक्रं सर्वान्प्राणान्निरुद्ध्य च॥
ब्रह्मरन्ध्रं समानीय तत्याज स्वेन वर्त्मना ॥६८॥
मनसा श्रीहरिं स्मृत्वा नमस्कारं चकार ह ॥ 
न मे मनः परद्रव्ये भविता स्तोकमीश्वर ॥६९॥ 
प्राणत्यागात्परं दुःखमयशश्च यशस्विनाम् ॥ 
बभूव हृदि कृत्वैकं ब्रह्मा लीनश्च ब्रह्मणि॥ ॥ 4.35.७० ॥ 
कन्या तातं मृतं दृष्ट्वा विलप्य च भृशं मुहुः॥
योगेन देहं तत्याज सा प्रलीना च ब्रह्मणि॥७१॥ 
मृतं तातं च भगिनीं दृष्ट्वा च मुनिपुंगवाः ॥ 
सस्मरुः श्रीहरिं कोपात्स्वात्मारामं विलप्य च ॥७२॥
नारायणो मदंशश्च कृपयाऽऽगत्य सत्वरम् ॥ 
ब्रह्माणं जीवयामास ब्रह्मज्ञानात्सुतां च ताम् ॥७३॥
ब्रह्मा पुरो हरिं दृष्ट्वा वरं वव्रे स्म वाञ्छितम् ॥ 
भक्तिं त्वच्चरणे शश्वन्निश्चलामनपायिनीम् ॥७४॥ 
ब्रह्माणं विरसं दृष्ट्वा तमुवाच कृपानिधिः ॥ 
प्रबोधवचनं सत्यं नीतिसारं मनोहरम् ॥ ७५ ॥ 
श्रीनारायण उवाच ॥ 
शृणु ब्रह्मन्प्रवक्ष्येऽहं मुखमुत्तोल्य सांप्रतम् ॥ 
त्यज लज्जां जगन्नाथ हृदयज्वररूपिणीम् ॥ ७६ ॥ 
सत्कीर्तिरपकीर्तिर्वा सुप्रतिष्ठाप्युपद्रवः ॥ 
क्षुद्राणां चैव महतां भवत्येव स्वकर्मणा ॥७७॥ 
सर्वेषामपि सर्वेभ्यः स्वकर्म बलवत्तरम् ॥ 
तस्मात्सन्तः प्रकुर्वन्ति नित्यं सत्कर्म संततम् ॥ ७८ ॥ 
केचित्कुर्वन्ति निर्मूलं सर्वेषामपि कर्मणाम् ॥ 
कृतं कर्म परं भुक्त्वा हरिपादाब्जचेतसः ॥७९ ॥ 
कुकर्मणश्चापकीर्तिस्ततो लज्जा भवेद्ध्रुवम् ॥ 
सुकर्मणः सुप्रतिष्ठा सर्वत्र निर्मलं यशः ॥ 4.35.८० ॥ 
कालेन रजसा देहो बलं रूपं शुभाशुभम् ॥ 
कीर्तिर्या त्रिगुणा चैव मोहश्चापयशो विधे ॥ ८१ ॥ 
ऋणव्रणापवादाश्च जन्तूनां यान्ति कालतः ॥ 
महतां तौ च पूर्वोक्तौ नेतरश्च कदाचन ॥ ८२ ॥ 
सदाऽपकीर्तिर्वसति परस्त्रीषु च वस्तुषु॥ 
तस्मात्ते नैव गृह्णन्ति सन्तः स्वक्लेशकारणे ॥ ८३ ॥ 
स्मर मामन्तरे ब्राह्मे मदीयं विषयं कुरु॥ 
अतस्ते न मनो लोलं भविता परवस्तुषु ॥ ८४ ॥ 
योषिद्रूपा च मे माया सर्वेषां मोहकारिणी ॥ 
लीलया कुरुते मोहं स्वात्मारामस्य संततम् ॥ ८५ ॥ 
नानामुद्राश्रये देशे रागिणो संततं रतिः॥ 
स्तनाभिधे मांसपिण्डेऽधरे लालालयेऽशुचौ ॥८६॥ 
श्रोणिवक्त्रस्तनं तासां कामदेवालयं सदा ॥
तस्मात्ते न हि पश्यन्ति सन्तो हि धर्मभीरवः ॥८७॥ 
को धर्मः किं यशस्तेषां का प्रतिष्ठा च किं तपः॥ 
किं बुद्धिर्विद्या दानं च परस्त्रीषु च यन्मनः ॥ ८८ ॥ 
इहाप्यपयशो दुःखं नरकेषु परत्र च ॥ 
वासः प्रहारस्तेषां च ताडनैः कृमिभक्षणैः ॥ ८९ ॥ 
दुःखबीजं सुखं मत्वा मूढाश्च दैवदोषतः ॥ 
परस्त्रीसेवनं प्रीत्या कुर्वन्ति संततं मुदा ॥ 4.35.९० ॥ 
उत्तमा मत्पदाम्भोजं सत्कर्म मध्यमाः सदा ॥ 
स्मरन्ति शश्वदधमाः परस्त्रीसेवनं मुदा ॥ ९१ ॥ 
विपत्तिः संततं तस्य परवस्तुषु यन्मनः ॥ 
विशेषतः परस्त्रीषु सुवर्णेषु च भूमिषु ॥ ९२ ॥ 
दैवात्परस्त्रियं दृष्ट्वा विरमेद्यो हरिं स्मरन् ॥ 
दृष्ट्वा परसुवर्णं च हस्तप्रक्षालनाच्छुचिः ॥ ९३ ॥ 
सततं नैव संसक्ताः सन्तः स्वस्त्रीषु कामतः ॥ 
यक्ष्मव्याधिज्ञानहानिलोकनिन्दाभयेन च ॥९४॥ 
तपस्विनस्तपस्यायां शास्त्रचिन्तासु पण्डिताः॥ 
योगिनो योगचिन्तासु वेदार्थेषु च वैदिकाः ॥९५॥ 
साध्यश्च पतिसेवासु गृहस्था गृहकर्मसु ॥ 
विषयेषु विषयिणो मद्भक्ता मम सेवने ॥ ९६ ॥ 
एते नियुक्ता एतेषु सभासु च प्रशंसिताः॥। 
वेदोक्ताचरणेनैव तद्विरुद्धेन निन्दिताः ॥९७॥ 
सर्वे नित्यं प्रशंसन्ति शश्वत्सन्मार्गगामिनम् ॥ 
हालिका अपि निन्दन्ति कुवर्त्मगामिनं विधे ॥९८॥ 
भविता न परस्त्रीषु परवस्तुषु ते मनः ॥ 
अद्यप्रभृति जीवन्तं निविष्टं मद्वरेण च ॥ ९९ ॥ 
मदीयविषये बाह्ये मया दत्तं कुरु प्रियम् ॥ 
अन्तरा मत्पदाम्भोजचिन्तां विघ्नविनाशिनीम् ॥ 4.35.१०० ॥ 
कन्या भवतु मे ब्रह्मन्कामदेवस्य कामिनी ॥ 
रतिर्नाम परित्याज्या रत्यधिष्ठातृदेवता ॥१०१॥
इत्येवमुक्त्वा ब्रह्माणमाश्वास्य कमलापतिः ॥ 
जगाम नित्यं वैकुण्ठं वृन्दावनविनोदनः ॥ १०२ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्ते महापुराणे श्रीकृष्णजन्मखण्डे नारायणनारदसंवादे राधाकृष्णसंवादो नाम पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३५ ॥ 

