
राधिकोवाच ॥ 
सुचिरं च मृतं कामं शंकरेण च जीवितम् ॥ 
रतिः पुनः प्रियं प्राप्य किं चकार मुदाऽन्विता ॥ १ ॥ 
स्त्रीणां स्वस्वामिविच्छेदो मरणादतिदुष्करः ॥ 
पुनः संमेलनं भर्तुः सुखं परमदुर्लभम् ॥ २ ॥ 
शिवः सतीं तां संप्राप्य सङ्गे मङ्गलकर्मणि॥ 
चिरं प्रनष्टविरहः किं चकार मुदाऽन्वितः ॥ ३ ॥ 
कलत्रविरहः पुंसां सर्वशोकात्सुदुष्करः ॥ 
पुनः संमीलनं तस्याः प्राणदानाधिकं सुखम् ॥ ४ ॥ 
रतिः पुंसो विरहिणी शिवः स्त्रीविरही चिरम् ॥ 
द्वयोर्द्वयोश्च संप्राप्तौ किं बभूव द्वयोः सुखम् ॥ ५ ॥ 
तदेवं श्रोतुमिच्छामि परं कौतूहलं मम ॥ 
कृपया विदुषां श्रेष्ठ सव्यासं कथय प्रभो ॥ ६ ॥ 
मेलनं शक्तिशिवयो रतिमन्मथयोस्ततः ॥ 
शोकापहं श्रुतवतां सर्वमङ्गलकारणम् ॥ ७ ॥ 
नारायण उवाच ॥ 
इत्युक्त्वा राधिका देवी सस्मिता विरराम ह ॥ 
कृष्णस्तद्वचनं श्रुत्वा सस्मितस्तामुवाच ह ॥ ८ ॥ 
कृष्ण उवाच ॥ 
मृतं कामं पुनः प्राप्य कामार्ता कामकामिनी ॥ 
स्वालयं तं समानीय हरोद्वाहगृहादहो ॥ ९ ॥ 
भर्तुः सुवेषं विविधं स्वात्मनः स्वालिभिर्मुदा ॥ 
कारयामास यत्नेन सा रती रमणोत्सुका ॥ 4.46.१० ॥ 
ज्ञात्वा कामस्तु तद्भावं कामशास्त्रविधायकः ॥ 
रत्नयानं समारुह्य जगाम स्वालयाद्वनम् ॥ ११ ॥ 
शैलेशैलेऽतिरम्ये च नद्यांनद्यां नदेनदे ॥ 
द्वीपेद्वीपे सिन्धुतटे पुष्पोद्याने मनोहरे ॥ १२ ॥ 
काञ्चने भूमिनिकरे वटमृलेऽतिनिर्जने ॥ 
नदीपुलिनभूम्यां च पुष्पिते पुष्पकानने ॥ १३ ॥ 
भ्रमरध्वनिसंयुक्ते पुंस्कोकिलरुतश्रुते ॥ 
सुगन्धिवायुनाऽऽकीर्णे दधती जलसीकरम् ॥ १४ ॥ 
चित्तेषु चेतनानां च हरणं योषितामहो ॥ 
कलामानप्रकारेण शृङ्गारं च चकार सा ॥१५॥ 
पूर्णमब्दशतं दिव्यं स रेमे वामया सह ॥ 
दिवानिशं न बुबुधे संसक्तः सततं मुदा ॥ १६ ॥ 
तस्थतुस्तौ च तत्रैव संसक्तौ सततं मुदा ॥
सुरतौ च न विरतौ रतिशास्त्रविशारदौ ॥ १७ ॥ 
पतिविच्छेदसंतापं विजहौ सा रतिर्मुदा ॥ 
प्राप्य रत्नमपहृतं कः क्षणं त्यक्तुमुत्सहेत् ॥ १८ ॥ 
इत्येवं कथितं सर्वं रतिसंतापकारणम् ॥ 
शृङ्गारं शक्तिशिवयोरतुलं शृणु राधिके ॥ १९ ॥ 
शृण्वतां कर्णपीयूषं परमाश्चर्यमीप्सितम् ॥ 
सर्वसंतापहरणं सुखदं पुण्यदं शुभम् ॥ 4.46.२० ॥ 
वसञ्छ्वशुरगेहे स पार्वत्या सह शंकरः ॥ 
तदनुज्ञां समादाय क्रीडार्थं प्रययौ वनम् ॥ २१ ॥ 
रत्नस्यन्दनमारुह्य रत्नसारपरिच्छदम्॥ 
रत्नसारेण खचितं रचितं विश्वकर्मणा ॥ २२ ॥ 
शतशृङ्गे सुवसने मलये गन्धमादने ॥ 
नन्दने पुष्पभद्रे च पारिभद्रे च भद्रके॥२३॥
पुलिन्दे च कलिन्दे च पुंड्रे पिंडारकेंऽधके ॥ 
वनेवनेऽतिरम्ये च सागराणां तटेतटे ॥ २४ ॥ 
निकटेऽस्तगिरेः पार्श्ववटमूले मनोहरे ॥ 
चकार करुणां यत्र परित्यज्य सती शिवम् ॥ २५ ॥
नानास्थानेषु  रहसि पशुपक्षिविवर्जिते ॥ 
यथामनोरथंगामी स रेमे वामया सह ॥ २६ ॥ 
यत्रयत्र शिवं नीत्वा बभ्राम धरणीतलम् ॥ 
तत्सर्वं दर्शयामास सतीं शंभुर्मुदाऽन्वितः ॥ २७ ॥ 
कृत्वा विहारं सुचिरं न पूर्णं मानसं तयोः ॥ 
महाशृङ्गारमारेभे सहस्राब्दं जगत्पिता ॥ २८ ॥ 
मायातीतोऽतिमायेशो मायासक्तः स्वमायया ॥ 
कालं न बुबुधे योगी सुखेन कालकारकः ॥ २९ ॥ 
शक्तिशक्तिमतोस्तत्र न बभूव परिश्रमः ॥ 
जहतोः सर्वसंतापमन्योन्यविरहोद्भवम् ॥ 4.46.३० ॥ 
सुखसंसक्तमनसोः पुलकाञ्चितगात्रयोः ॥
कामबाणमूर्च्छितयोः पुष्पशय्याशयानयोः ॥ ३१ ॥ 
नग्नयोः सुखसंभोगाद्रतिशास्त्रविधिज्ञयोः ॥ 
नखदन्तप्रहारैश्च क्षतविक्षतदेहयोः ॥ ३२ ॥
चन्दनागुरुकस्तूरीसिन्दूरबिन्दुलिप्तयोः॥
निबद्धकेशकबरीश्लथयोश्छिन्नमाल्ययोः॥ ३३ ॥
वसनानां नूपुराणां कङ्कणानां च सुन्दरि ॥ 
वलयानां कुण्डलानां शब्दैः क्रीडां प्रकुर्वतोः ॥ ३४ ॥ 
पुष्पतल्पं दलितयोर्बाष्पोत्कर्षं च बिभ्रतोः ॥ 
तेजसा समयोः शश्वत्क्रीडया कौतुकेन च ॥ ३९ ॥ 
भारेण विश्वंभरयोर्भाराक्रान्ता वसुन्धरा ॥ 
सा विदीर्णा चकम्पे च सशैलवनसागरा॥३६॥
तयोर्भरभराक्रान्तधरायाश्च भरेण च ॥ 
भाराक्रान्तो हि शेषश्च तद्भरार्तोऽपि कच्छपः ॥ ३७ ॥ 
कच्छपस्य भरेणैव सर्वाधारा समीरणाः ॥ 
महाविक्लवयुक्ताश्च सर्वप्राणाश्च स्तम्भिताः ॥ ३८ ॥ 
स्तम्भितेषु समीरेषु त्रिलोका भयविह्वलाः ॥ 
ब्रह्मादयः सुराः सर्वे वैकुण्ठं शरणं ययुः ॥ ३९ ॥ 
सर्वं निवेदनं चक्रुर्नारायणपदाम्बुजे ॥ 
नारायणश्च भगवानुवाच कमलोद्भवम् ॥ 4.46.४० ॥ 
श्रीनारायण उवाच ॥ 
शृङ्गारभङ्गसमयो भविता नाधुना विधे ॥ 
कालप्रयुक्तं कार्यं च सिद्धं तत्समयोचितम् ॥ ४१ ॥ 
पूर्णे वर्षसहस्रे च स्वेच्छया विरमिष्यति ॥ 
शंभोः संयोगमिष्टं च को भेदं कर्तुमीश्वरः ॥४२॥ 
स्त्रीपुंसो रतिविच्छेदमुपायेन करोति यः ॥ 
तस्य स्त्रीपुंसयोर्भेदो भवेज्जन्मनिजन्मनि ॥ ४३ ॥ 
यात्यन्ते कालसूत्रे च वर्षलक्षं स पातकी ॥ 
भ्रष्टज्ञानो नष्टकीर्तिरलक्ष्मीको भवेदिह॥४४॥
रम्भायुक्तं शक्रमिमं चकार विरतं रतौ ॥ 
महामुनीन्द्रो दुर्वासास्तत्स्त्रीभेदो बभूव ह ॥ ४५ ॥ 
पुनरन्यां स संप्राप्य निषेव्य शूलपाणिनम् ॥ 
दिव्यवर्षसहस्रं च विजहौ विरहज्वरम् ॥ ४६ ॥ 
रोहिणीसहितं चन्द्रं चकार विरतं रतौ ॥ 
महर्षिर्गौतमस्तस्य स्त्रीविच्छेदो बभूव ह ॥ ४७ ॥ 
पुनः शिवं समाराध्य प्राप्याहल्यां च पुष्करे ॥ 
दिव्यवर्षसहस्रं च विजहौ विरहज्वरम् ॥ ४८ ॥ 
मुनिः स्वभार्यासंसक्ते दिवसे निर्जने वने ॥ 
ब्रह्माण्डकसुतं नीत्वा चकार विरतं रुषा ॥ ४९ ॥ 
बभूव पुत्रविच्छेदस्तस्य कल्पान्तरे पुनः ॥
शिवं निषेव्य संप्राप्य पुत्रं तत्याज विक्लवम् ॥ 4.46.५० ॥ 
हरिश्चन्द्रो हालिकं च वृषल्या सह संयुतम् ॥ 
वारयामास निश्चेष्टं निर्जने तत्फलं शृणु ॥ ५१ ॥ 
भ्रष्टः श्रीराज्यवित्तेभ्यस्तं चकारावलीलया ॥ 
विश्वामित्रो महर्षिश्च ताडयामास तं पुरा ॥॥ ५२ ॥ 
ततः शिवं समाराध्य दातारं सर्वसंपदाम् ॥ 
सद्यो जगाम वैकुण्ठं सगणो मम मन्दिरम् ॥ ५३ ॥ 
आजामिलं द्विजश्रेष्ठं वृषल्या सह संयुतम् ॥ 
न भिया वारयामासुः सुरास्तं चापि केचन ॥ ५४ ॥ 
निष्पन्ने कर्मभोगे च स मद्भक्तो मुमोच ह ॥
मन्नामस्मृतिमात्रेण चाजगाम ममालयम् ॥ ५५ ॥ 
सर्वं निषेकसाध्यं च निषेको बलवान्विधे ॥ 
निषेकफलदाताऽहं निषेकः केन वार्यते ॥ ५६ ॥ 
दिव्यं वर्षसहस्रं च शंभोः संभोगकर्मकृत् ॥ 
निषेकफलदातुस्तु निषेकफलसंचयम् ॥ ५७ ॥ 
पूर्णे वर्षसहस्रे च गत्वा तत्र महेश्वरः ॥ 
येन वीर्यं पतेद्भूमौ तत्करिष्यति निश्चितम् ॥९८ ॥ 
तत्र वीर्ये च भविता स्कन्दको भक्ततारकः ॥ 
सदा भद्रस्वरूपोऽहं भयं किं वो मयि स्थिते ॥ ५९ ॥ 
अधुना त्वं गृहं गच्छ भगवान्स्वगणैः सह ॥ 
करोतु शंभुः संभोगं पार्वत्या सह निर्जने॥॥ 4.46.६० ॥ 
इत्युक्त्वा कमलाकान्तः शीघ्रं स्वान्तःपुरं ययौ ॥
स्वालयं प्रययुर्देवाः शिवः स्वस्थो रतौ रतः ॥ ६१ ॥ 
नारायण उवाच ॥ 
इत्युक्त्वा राधिकां कृष्णः सकटाक्षां च सस्मिताम् ॥ 
जगाम चन्दनवनं निर्जने च तया सह ॥ ६२ ॥ 
अतीव निर्जनं रम्यं वायुना सुरभीकृतम् ॥ 
पुष्पोद्यानैः समाकीर्णं तत्र क्रीडां चकार ह ॥ ६३ ॥ 
पुष्पतल्पसमाकीर्णे परपुष्टरुतश्रुते ॥ 
भ्रमरवध्वनि संयुक्ते कामिनीनां मनोहरे ॥ ६४ ॥ 
कृष्णसंभोगमात्रेण सुखसंमूर्च्छिता च सा ॥ 
अतीव मूर्च्छितः कृष्णो राधाङ्गस्पर्शमात्रतः ॥॥ ६५ ॥ 
तस्थतुस्तत्र संयुक्तौ राधारासेश्वरौ मुने ॥ 
अतीवरतिनिश्चेष्टौ किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ६६ ॥ 
इत्येवं मङ्गलं कर्म यः शृणोति समाहितः ॥ 
कदाचिद्बन्धुविच्छेदो न भवेत्तस्य नारद ॥६७॥ 
महाशोकार्णवे मग्नो भेदे पुत्रकलत्रयोः॥
मद्भृत्यानां च बन्धूनां मासं श्रुत्वा लभेद्ध्रुवम् ॥ ६८ ॥ 
सूत उवाच ॥ 
इत्युक्त्वा धर्मपुत्रश्च विरराम महामुनिः ॥ 
पुनः संप्रष्टुमारेभे देवर्षिः कौतुकान्वितः ॥ ६९ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्ते महापुराणे श्रीकृष्णजन्मखंडे नारायणनारदसंवादे मंगलवर्णनं नाम षट्चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४६ ॥ 

