<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ॥ 
देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयमुदीरयेत् ॥ १ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
सूत नः कथितं पुण्यं माहात्म्यमाश्विनस्य च ॥ 
भूयोऽन्यच्छ्रोतुमिच्छामः कार्तिकस्य च वैभवम् ॥ २ ॥ 
कलौ कलुषचित्तानां नराणां पापकर्मणाम् ॥ 
संसाराब्धौ निमग्नानामनायासेन का गतिः ॥ ३ ॥ 
को धर्मः सर्वधर्माणामधिको मोक्षसाधकः ॥ 
इहाऽपि मुक्तिदो नृणामेतत्त्वं कथय प्रभो ॥ ४ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
भवद्भिर्यदहं पृष्टस्तदेतत्पृष्टवान्मुनिः ॥ 
नारदो ब्रह्मणः पुत्रो ब्रह्माणं तु जगद्गुरुम् ॥ ५ ॥ 
तथैव सत्यभामा च श्रीकृष्णं जगदीश्वरम् ॥ 
अपृच्छत्कार्तिकस्यैव वैभवं श्रवणोत्सुका ॥६॥ 
वालखिल्यैश्च ऋषिभिर्यदुक्तमृषिसंसदि ॥ 
श्रीसूर्यारुणसंवादरूपेणाऽतिमनोहरम् ॥ ७ ॥ 
कैलासे शंकरेणैव कार्तिकस्य च वैभवम् ॥ 
वर्णितं षण्मुखस्याग्रे नानाख्यानसमन्वितम् ॥ ८ ॥ 
पृथुं प्रति नारदेन कथितं च महात्म्यकम् ॥ 
कार्तिकस्य च विप्रेंद्रा श्रुत्वा ब्रह्ममुखात्पुरा ॥ ९ ॥
एकदा नारदो योगी सत्यलोकमुपागतः ॥ 
पप्रच्छ विनयेनैव सर्वलोकपितामहम् ॥ 2.4.1.१० ॥ 
॥ श्रीनारद उवाच ॥ ॥ 
पापेंधनस्य घोरस्य शुष्कार्द्रस्य च भूरिशः ॥ 
को वह्निर्दहते ब्रह्मंस्तद्भवान्वक्तुमर्हति ॥ ११ ॥ 
नाज्ञातं त्रिषु लोकेषु ब्रह्मांडांतर्गतस्य यत् ॥ 
विद्यते तव देवेश त्रिविधस्य सुनिश्चितम् ॥ १२ ॥ 
मासानां प्रवरो मासो देवानामुत्तमोत्तमः ॥ 
तीर्थानि तद्विशेषेण कथयस्व पितामह ॥ १३ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
मासानां कार्तिकः श्रेष्ठो देवानां मधुसूदनः ॥ 
तीर्थं नारायणाख्यं हि त्रितयं दुर्लभं कलौ ॥ १४ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
भगवंस्तव दासोऽस्मि भक्तोऽस्मि हरिवल्लभ ॥ 
वैष्णवान्ब्रूहि मे धर्मान्सर्वज्ञोऽसि पितामह ॥ १५ ॥ 
आदौ कार्तिकमाहात्म्यं वक्तुमर्हसि मे प्रभो ॥ 
दीपदानस्य माहात्म्यं व्रतिनां नियमांस्तथा ॥ १६ ॥ 
गोपीचंदनमाहात्म्यं तुलस्याश्च तथा विभो ॥ 
धात्र्याश्चैव च माहात्म्यं विधिं स्नानादिकस्य  च ॥ 
व्रतारंभः कदा कार्यं उद्यापनविधिं तथा ॥ १७ ॥ 
यत्किंचिद्वैष्णवं धर्मं तत्सर्वं वक्तुमर्हसि ॥ 
येनाऽहं त्वत्प्रसादेन पदं यास्याम्यनामयम् ॥॥ १८ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
इति पुत्रवचः श्रुत्वा ब्रह्मा हर्षसमन्वितः ॥ 
राधादामोदरं स्मृत्वा प्रोवाच तनुजं प्रति ॥ १९ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
साधु पृष्टं त्वया पुत्र लोकोद्धरणहेतवे ॥ 
कथयामि न संदेहः कार्तिकस्य च वैभवम् ॥ 2.4.1.२० ॥ 
एकतः सर्वतीर्थानि सर्वे यज्ञाः सदक्षिणाः ॥ ॥ 
कार्तिकस्य तु मासस्य कलां नार्हंति षोडशीम् ॥ २१ ॥ 
एकतः पुष्करे वासः कुरुक्षेत्रे हिमालये ॥ 
एकतः कार्तिकः पुत्र सर्वपुण्याधिको मतः ॥ ॥ २२ ॥ 
स्वर्णानि मेरुतुल्यानि सर्वदानानि चैकतः ॥ 
एकतः कार्तिको वत्स सर्वदा केशवप्रियः ॥ २३ ॥ 
यत्किंचित्क्रियते पुण्यं विष्णुमुद्दिश्य कार्तिके ॥ 
तस्य क्षयं न पश्यामि मयोक्तं तव नारद ॥ २४ ॥ 
सोपानभूतं स्वर्गस्य मानुष्यं प्राप्य दुर्लभम् ॥ 
तथात्मानं समादद्यान्न  भ्रश्येत यथा पुनः ॥ २५ ॥ 
दुष्प्राप्यं प्राप्य मानुष्यं कार्तिकोक्तं चरेन्न यः ॥ 
धर्मं धर्मभृतां श्रेष्ठ स मातापितृघातकः ॥ २६ ॥ 
कार्तिकः खलु वै मासः सर्वमासेषु चोत्तमः ॥ 
पुण्यानां परमं पुण्यं पावनानां च पावनम् ॥ २७ ॥ 
अस्मिन्मासे त्रयस्त्रिंशद्देवाः सन्निहिता मुने ॥ 
अत्र स्नानानिदानानि भोजनानि व्रतानि च ॥ २८ ॥ 
तिलधेनुं हिरण्यं च रजतं भूमिवाससी ॥ 
गोप्रदानानि कुर्वंति सर्वभावेन नारद ॥ २९ ॥ 
तानि दानानि दत्तानि गृह्णंति विधिवत्सुराः ॥ 
यत्किंच दत्तं विप्रेंद्र तपश्चैव तथा कृतम् ॥ 2.4.1.३० ॥ 
तदक्षय्यफलं प्रोक्तं विष्णुना प्रभविष्णुना ॥ ॥ 
पापानां मोक्षणं चैव कार्तिके मासि शस्यते ॥ ३१ ॥
तस्माद्यत्नेन विप्रेंद्र कार्तिके मासि दीयते ॥ 
यत्किंचित्कार्तिके दत्तं विष्णुमुद्दिश्य मानवैः ॥ ३२ ॥ 
तदक्षयं हि लभते अन्नदानं विशेषतः ॥ 
यथा नदीनां विप्रेंद्र शैलानां चैव नारद ॥ ३३ ॥ 
उदधीनां च विप्रर्षे क्षयो नैवोपपद्यते ॥ 
दानं कार्तिकमासे तु यत्किंचिद्दीयते मुने ॥॥ ३४ ॥ 
न तस्यास्ति क्षयो विप्र पापं याति सहस्रधा ॥ 
संप्राप्तं कार्तिकं दृष्ट्वा परान्नं यस्तु वर्जयेत् ॥३५॥ 
दिनेदिनेऽतिकृच्छ्रस्य फलं प्राप्नोत्ययत्नतः ॥ 
न कार्तिकसमो मासो न कृतेन समं युगम् ॥३६॥ 
न वेदसदृशं शास्त्रं न तीर्थं गंगया समम् ॥ 
न चान्नसदृशं दानं न सुखं भार्यया समम् ॥ ३७ ॥ 
न्यायेनोपार्जितं द्रव्यं दुर्लभं दानकारिणाम् ॥ 
दुर्लभं मर्त्यधर्माणां तीर्थे च प्रतिपादनम् ॥ ३८ ॥ 
कार्तिके मुनिशार्दूल शालिग्रामशिलार्चनम् ॥ 
स्मरणं वासुदेवस्य कर्तव्यं पापभीरुणा ॥ ३९ ॥ 
एतादृशं कार्तिकं च अकृतेनैव यो नयेत् ॥ 
पूर्वं कृतस्य पुण्यस्य क्षयमाप्नोत्यसंशयम् ॥ 2.4.1.४० ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
अशक्तेन कथं कार्यं कार्तिकव्रतमुत्तमम् ॥ 
येन तत्फलमाप्नोति तन्मे वद पितामह ॥ ४१ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
अशक्तस्तु यदा मर्त्यस्तदैवं व्रतमाचरेत् ॥ 
अन्यस्मै द्रविणं दत्त्वा कारयेत्कार्तिकव्रतम् ॥ ४२ ॥ 
तस्मात्पुण्यं प्रगृह्णीत दानसंकल्पपूर्वकम् ॥ 
द्रव्यदानेऽप्यशक्तश्चेद्यदा देवर्षिसत्तम ॥ ४३ ॥ 
तदा तेन प्रकर्तव्यं पानं तीर्थजलस्य च ॥ 
तत्राप्यशक्तो यो मर्त्यस्तेन नित्यं हरेर्मुदा ॥ ४४ ॥ 
स्मरणं च प्रकर्तव्यं नाम्ना नियमपूर्वकम् ॥ 
अखंडितं तदा तेन कार्तिकव्रतजं फलम् ॥ ४५ ॥ 
विष्णोः शिवस्य वा कुर्यादालये हरिजागरम् ॥ 
शिवविष्ण्वोर्गृहाभावे सर्वदेवालयेष्वपि ॥४६॥ 
दुर्गाटव्यां स्थितो वाऽथ यदिवाऽऽपद्गतो भवेत् ॥ 
कुर्यादश्वत्थमूले तु तुलसीनां वनेष्वपि ॥ ४७ ॥ 
विष्णुनामप्रबंधानां गायनं विष्णुसन्निधौ ॥ 
गोसहस्रप्रदानस्य फलमाप्नोति मानवः ॥ ४८ ॥ 
वाद्यकृत्पुरुषश्चापि वाजपेयफलं लभेत्॥ 
सर्वतीर्थावगाहोत्थं नर्तकः फलमाप्नुयात् ॥ ४९ ॥ 
सर्वमेतल्लभेत्पुण्यमेतेषां द्रव्यदः पुमान्॥
श्रवणाद्दर्शनाद्वापि षडंशं फलमाप्नुयात् ॥ 2.4.1.५० ॥ 
आपद्गतो यदाप्यंभो न लभेत्कुत्रचिन्नरः ॥ 
व्याधितो वाथवा कुर्याद्विष्णोर्नाम्नाऽपि मार्जनम् ॥ ५१ ॥
उद्यापनविधिं कर्तुमशक्तो यो व्रतस्थितः ॥ 
ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चाद्व्रतसंपूर्तिहेतवे ॥ ५२ ॥ 
अशक्तो दीपदानाय परदीपं प्रबोधयेत् ॥ 
तस्य वा रक्षणं कुर्याद्वातादिभ्यः प्रयत्नतः ॥ ५३ ॥ 
श्रीविष्णोः पूजनाऽभावे तुलसीधात्रिपूजनम् ॥ 
सर्वाऽभावे व्रती कुर्याद्ब्राह्मणानां गवामपि ॥ 
तस्याप्यभावे मनसि विष्णोर्नामानुकीर्तनम् ॥ ५४ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
ब्रह्मन्ब्रूहि विशेषेण धर्मान्कार्तिकसंभवान् ॥ ५५ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये कार्तिकव्रतप्रशंसावर्णनंनाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥

</span>
