<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
इत्थं तद्वचनं श्रुत्वा धर्मदत्तः सविस्मयः ॥ 
प्रणम्य दण्डवद्भूमौ वाक्यमेतदुवाच ह ॥ १ ॥ ॥ 
॥ धर्मदत्त उवाच ॥ ॥ 
आराधयंति सर्वेऽपि विष्णुं भक्ताऽर्तिनाशनम् ॥ 
यज्ञैर्दानैर्व्रतैस्तीर्थैस्तपोभिश्च यथाविधि॥२॥ 
विष्णुप्रीतिकरं तेषां किंचित्सान्निध्यकारकम् ॥ 
यत्कृत्वा तानि चीर्णानि सर्वाण्यपि भवंति हि ॥ ३ ॥ 
॥ गणावूचतुः ॥ ॥ 
साधु पृष्टं त्वया विप्र शृणुष्वैकाग्रमानसः ॥ 
सेतिहासकथां पुण्यां कथ्यमानां पुराभवाम् ॥ ४ ॥ 
कांचिपुर्यां पुरा चोलश्चक्रवर्ती नृपोऽभवत् ॥ 
यस्याख्ययैव ते देशाश्चोला इति प्रथां गताः ॥ ५ ॥ 
यस्मिञ्छासति भूचक्रं दरिद्रो वाऽपि दुःखितः॥ 
पापबुद्धिः सरुग्वापि नैव कश्चिदभून्नरः ॥६॥ 
यस्याप्युन्नतयज्ञस्य ताम्रपर्ण्यास्तटावुभौ ॥ 
सुवर्णयूपैः शोभाढ्यावास्तां चैत्ररथोपमौ ॥ ७ ॥ 
स कदाचिदगाद्राजा ह्यनंतशयनं द्विज ॥ 
यत्राऽसौ जगतां नाथो योगनिद्रामुपाश्रितः॥ ६ ॥ 
तत्र श्रीरमणं देवं संपूज्य विधिवन्नृपः ॥ 
मणिमुक्ताफलैर्दिव्यैः स्वर्णपुष्पैश्च शोभनैः ॥ ९ ॥ 
प्रणम्य दण्डवद्भूमावुपविष्टः स तत्र वै ॥ 
तावद्ब्राह्मणमायांतमपश्यद्देवसन्निधौ ॥ 2.4.26.१० ॥ 
देवार्चनार्थं पाणौ तु तुलस्युदकधारिणम्॥ 
स्वपुरीवासिनं तत्र विष्णुदासाह्वयं द्विजम् ॥ ११ ॥ 
स तत्राभ्येत्य विप्रर्षिर्देवदेवमपूजयत् ॥ 
विष्णुसूक्तेन संस्नाप्य तुलसीमंजरीदलैः ॥ १२ ॥ 
तुलसीपूजया तस्य रत्नपूजां पुरा कृताम् ॥ 
आच्छादितां समालोक्य राजा कुद्धोऽब्रवीदिदम्॥ १३ ॥ 
॥ चोल उवाच ॥ ॥ 
माणिक्यस्वर्णपूजाऽत्र शोभाढ्या या कृता मया ॥ 
विष्णुदास कथं सेयमाच्छन्ना तुलसीदलैः ॥ १४ ॥ 
विष्णुभक्तिं न जानासि वराकोऽसि मतो मम ॥ 
यस्त्विमामतिशोभाढ्यां पूजामाच्छादयस्यहो ॥ ॥ १५ ॥ 
इति तद्वचनं श्रुत्वा सक्रोधः स द्विजोत्तमः ॥ 
राज्ञो गौरवमुल्लंघ्य जगाद वचनं तदा ॥ १६ ॥ 
॥ विष्णुदास उवाच ॥ ॥ 
राजन्भक्तिं  न जानासि गर्वितोऽसि नृपश्रिया ॥ 
कियद्विष्णुव्रतं पूर्वं त्वया चीर्णं वदस्व तत् ॥ १७ ॥
॥गणावूचतुः॥ 
तद्ब्राह्मणवचः श्रुत्वा प्रहस्य स नृपोत्तमः॥ 
विष्णुदासं तदा गर्वादुवाच वचनं द्विजम्॥ १८॥ 
॥राजोवाच॥ 
इत्थं चेद्वदसे विप्र विष्णुभक्त्याऽतिगर्वितः॥ 
भक्तिस्ते कियती विष्णोर्दरिद्रस्याऽधनस्य च ॥१९॥ 
यज्ञदानादिकं नैव विष्णोस्तुष्टिकरं कृतम् ॥ 
नाऽपि देवालयं पूर्वं कृतं विप्र त्वया क्वचित् ॥ 2.4.26.२० ॥ 
ईदृशस्याऽपि ते गर्व एष तिष्ठति भक्तितः ॥ 
तच्छृण्वंतु वचो मेऽद्य सर्वेऽप्येते द्विजातयः ॥ २१ ॥ 
साक्षात्कारमहं विष्णोरेष वादो गमिष्यति ॥ 
पश्यंतु सर्वेऽपि ततो भक्तिं ज्ञास्यंति चावयोः ॥ २२ ॥ 
॥ गणावूचतुः ॥ ॥ 
इत्युक्त्वा स नृपोऽगच्छन्निजराजगृहं तदा ॥ 
आरभद्वैष्णवं सत्रं कृत्वाऽऽचार्यं तु मुद्गलम् ॥ २३ ॥ 
ऋषिसंघसमाजुष्टं बह्वन्नं बहुदक्षिणम् ॥ 
यच्च ब्रह्मकृतं पूर्वं गयाक्षेत्रे समृद्धिमत् ॥ २४ ॥ 
विष्णुदासोऽपि तत्रैव तस्थौ देवालये व्रती ॥ 
यथोक्तनियमान्कुर्वन्विष्णोस्तुष्टिकरान्सदा ॥ २५ ॥ 
माघोर्जयोर्व्रतं सम्यक्तुलसीवनपालनम् ॥ 
एकादश्यां हरेर्जाप्यं द्वादशाक्षरविद्यया ॥ २६ ॥ 
उपचारैः षोडशभिर्नृत्यगीतादिमंगलैः ॥ 
नित्यं विष्णोस्तथा पूजां व्रतान्येतानि सोऽकरोत् ॥ २७ ॥ 
नित्यं संस्मरणं विष्णोर्गच्छन्भुवि स्वपन्नपि ॥ 
सर्वभूतस्थितं विष्णुमपश्यत्समदर्शनः ॥ ॥ २८ ॥ 
माघकार्तिकयोर्नित्यं विशेषनियमानपि ॥ 
अकरोद्विष्णुतुष्ट्यर्थं सोद्यापनविधिं तथा ॥ २९ ॥ 
एवं समाराधयतोः श्रियः पतिं तयोश्च चोलेश्वरविष्णुदासयोः ॥ 
अगाद्धि कालः सुमहान्व्रतस्थयोस्तन्निष्ठसर्वेंद्रियकर्मणोस्तदा ॥ 2.4.26.३० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये चोलराजविष्णुदासब्राह्मणविवादकथनंनाम षड्विंशोऽध्यायः ॥ २६ ॥

</span>
