<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
व्रतानामपि सर्वेषां ब्रह्मन्नुद्यापनं श्रुतम् ॥ 
अभावे तूद्यापनस्य फलं नैवाऽऽप्नुयात्क्वचित् ॥ १ ॥ 
कृतव्रतफलाप्त्यर्थं कुर्यादुद्यापनं बुधः ॥ 
अन्यथा निष्फलं याति कृतं व्रतमनुत्तमम् ॥ २ ॥ 
कार्तिकेऽपि कृतं देव व्रतानामुत्तमं व्रतम् ॥ 
न तस्योद्यापनाऽभावे व्रतोक्तफलमाप्नुयात् ॥ ३ ॥ 
तस्मात्कार्तिकमासस्य चोद्यापनविधिं प्रभो ॥ 
वद मे शिष्यवर्याय प्रपन्नायाऽनुवर्तिने ॥ ४ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
अथोर्जोद्यापनं वक्ष्ये सर्वपापप्रणाशनम् ॥ 
तच्छृणुष्व महाभक्त्या सविधानं समासतः ॥ ५ ॥ 
ऊर्जे शुक्लचतुर्दश्यां कुर्यादुद्यापनं व्रती॥ 
व्रतसंपूरणार्थाय विष्णुप्रीत्यर्थहेतवे ॥ ६ ॥ 
तुलस्या उपरिष्टात्तु कुर्यान्मंडपिकां शुभाम्॥ 
कदलीस्तंभसंयुक्तां नानाधातुविचित्रिताम् ॥७॥ 
दीपमाला चतुर्दिक्षु कार्या तत्र सुशोभना ॥ 
सुतोरणाश्चतुर्द्वारः पुष्पचामरशोभिताः॥८॥ 
द्वारेषु द्वारपालाश्च पूजयेन्मृन्मयान्पृथक् ॥ 
जयश्च विजयश्चैव चण्डश्चैव प्रचंडकः ॥ ९ ॥ 
नन्दश्चैव सुनंदश्च कुमुदः कुमुदाक्षकः ॥ 
एतांश्चतुर्षु द्वारेषु पूजयेद्भक्तिसंयुतः ॥ 2.4.34.१० ॥ 
तुलसीमूलदेशे तु सर्वतोभद्रसंज्ञितम् ॥ 
चतुर्भिर्वर्णकैः सम्यक्छोभाढ्यं समलंकृतम् ॥ ११ ॥ 
तस्योपरिष्टात्कलशं पूर्णरत्नसमन्वितम् ॥ 
तत्र संपूजयेद्देवं शंखचक्रगदाधरम् ॥ १२ ॥ 
कौशेयपीतवसनं लक्ष्म्या युक्तं प्रपूजयेत् ॥ 
इन्द्रादिलोकपालांश्च मंडपे पूजयेद्व्रती ॥ ॥ १३ ॥ 
तस्यामुपवसेद्भक्त्या शांतः प्रणतमानसः ॥ 
रात्रौ जागरणं कुर्याद्गीतवाद्यादिमंगलैः ॥ १४ ॥
गीतं कुर्वंति ये भक्त्या जागरे चक्रपाणिनः ॥ 
जन्मांतरशतोद्भूतैस्ते मुक्ताः पापसंचयैः ॥१५॥ 
ततस्तु पूर्णिमायां तु सपत्नीकान्द्विजोत्तमान् ॥ 
त्रिंशन्मितानथैकं वा ब्राह्मणांश्च निमंत्रयेत् ॥ १६ ॥ 
प्रातःस्नानं ततः कृत्वा देवपूजां तथैव च ॥ 
स्थंडिले च ततः कृत्वा समाधायाऽग्निमत्र हि ॥ १७ ॥ 
अतो देवेति मंत्रेण जुहुयात्तिलपायसम् ॥ 
प्रीत्यर्थं देवदेवस्य देवानां च पृथक्पृथक् ॥ १८ ॥ 
होमशेषं समाप्याथ ब्राह्मणान्पूज्य भक्तितः ॥ 
ब्राह्मणेभ्यो यथाशक्त्या प्रदद्याद्दक्षिणां नरः ॥ १९ ॥ 
ततो गां कपिलां तत्र पूजयेद्विधिवद्व्रती ॥ 
सवत्सां गां तथा दद्याद्विप्राय च कुटुम्बिने ॥ 2.4.34.२० ॥ 
गुरुं व्रतोपदेष्टारं वस्त्रालंकारभूषणैः ॥
सपत्नीकं समभ्यर्च्य तांश्च विप्रान्क्षमापयेत् ॥ २१ ॥ 
युष्मत्प्रसादाद्देवेशः प्रसन्नोऽस्तु सदा मम ॥ 
व्रतादस्माच्च यत्पापं सप्तजन्मकृतं मया ॥ २२ ॥ 
तत्सर्वं नाशमायातु स्थिरा मे चाऽस्तु संततिः ॥ 
मनोरथास्तु सफलाः संतु भक्तिर्हरौ भवेत् ॥ २३ ॥ 
सतां समागमो भूयान्मम जन्मनिजन्मनि ॥ 
इति क्षमाप्य तान्विप्रान्प्रसाद्य च विसर्जयेत् ॥ २४ ॥ 
प्रतिमां तां गुरोर्दद्यात्सवस्त्रां मुनिपुंगव ॥ 
ततः सुहृद्गुरुयुतः स्वयं भुंजीत भक्तिमान् ॥ २५ ॥ 
द्वादश्यां प्रतिबुद्धोऽसौ त्रयोदश्यां युतः सुरैः ॥ 
दृष्टोर्च्चितश्चतुर्दश्यां तस्मात्पूज्यस्तिथाविह ॥ २६ ॥ 
पूजयेद्देवदेवेशं सौवर्णं गुर्वनुज्ञया ॥ 
पराऽत्र पौर्णमास्यां तु यात्रा स्यात्पुष्करस्य तु ॥ २७ ॥ 
वरान्दत्त्वा यतो विष्णुर्मत्स्यरूपोऽभवत्ततः ॥ 
तस्यां दत्तं हुतं जप्तं तदक्षय्यफलं भवेत् ॥ २८ ॥ 
कार्तिके मासि कर्तव्यो विधिरेष हि नारद ॥ 
एवं यः कुरुते सम्यक्कार्तिकस्य व्रतं नरः ॥ २९ ॥ 
यत्फलं तदवाप्नोति व्रतं कृत्वा तु कार्तिके ॥ 
ते धन्यास्ते सदा पूज्यास्तेषां वै सफलोदयः ॥ 2.4.34.३० ॥ 
विष्णुभक्तिरता ये स्युः कार्तिके व्रतचारिणः ॥ 
देहस्थितानि पापानि विलयं यांति तत्क्षणात् ॥ ३१ ॥ 
क्व यामोऽद्य भवत्येष यदूर्जव्रतकृन्नरः ॥ 
इति सर्वाणि पापानि रटन्तीह पुनःपुनः ॥ ३२ ॥ 
तस्मात्कार्तिकमासस्य सदृशं नहि विद्यते ॥ 
सर्वपापस्य दहने अग्नेः सदृश उच्यते ॥३३॥ 
ऊर्जोद्यापनमाहात्म्यं शृणुयाच्छ्रद्धयाऽन्वितः ॥ 
श्रावयेद्वा पुमान्यस्तु विष्णुसायुज्यमाप्नुयात् ॥ ३४ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
ऊर्जे व्रतोद्यापनादावशक्तः सिद्धिभाक्कथम् ॥ 
कथं विमुच्यते जंतुर्दुःखसंसारसागरात् ॥ ३५ ॥
॥ ॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
शृणुयादूर्जमाहात्म्यं नियमेन शुचिः पुमान् ॥ 
उद्यापनफलं प्राप्य विष्णुलोके वसेच्च सः ॥ ३६ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये व्रतोद्यापनविधिकथनंनाम चतुऽस्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३४ ॥ ॥

</span>
