<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥  नारद उवाच ॥ ॥ 
क्षिप्तेभ्यस्तत्र बीजेभ्यो वनस्पत्यस्त्रयोऽभवन् ॥ 
धात्री च मालती चैव तुलसी च नृपोत्तम ॥ १ ॥ 
धात्र्युद्भवा स्मृता धात्री माभवा मालती स्मृता ॥ 
गौरीभवा च तुलसी तमःसत्त्वरजोगुणाः ॥ २ ॥ 
स्त्रीरूपिण्यौ वनस्पत्यौ दृष्ट्वा विष्णुस्तदा नृप ॥ 
उत्तस्थौ संभ्रमाद्वृंदा रूपातिशयविभ्रमः ॥३॥ 
दृष्ट्वा च याचते मोहात्कामासक्तेन चेतसा ॥ 
तं चाऽपि तुलसीधात्र्यौ रागेणैव व्यलोकताम्॥४॥ 
यच्च लक्ष्म्या पुरा बीजमीर्ष्ययैव समर्पितम् ॥ 
तस्मात्तदुद्भवा नारी तस्मिन्नीर्ष्यापराऽभवत् ॥ ५ ॥ 
अतः सा बर्बरीत्याख्यामवापाऽध विगर्हिताम् ॥ 
धात्रीतुलस्यौ तद्रागात्तस्य प्रीतिप्रदे सदा ॥ ६ ॥ 
ततो विस्मृतदुःखोऽसौ विष्णुस्ताभ्यां सहैव तु ॥ 
वैकुण्ठमगमद्धृष्टः सर्वदेव नमस्कृतः ॥ ७ ॥ 
कार्तिकोद्यापने विष्णोस्तस्मात्पूजा विधीयते ॥ 
तुलसीमूलदेशेऽस्य प्रीतिदा सा यतः स्मृता ॥ ८ ॥ 
तुलसीकाननं राजन्गृहे यस्याऽवतिष्ठते ॥ 
तद्गृहं तीर्थरूपं तु नाऽऽयांति यमकिंकराः ॥ ९ ॥ 
सर्वपापहरं नित्यं कामदं तुलसीवनम् ॥ 
रोपयंति नराः श्रेष्ठास्ते न पश्यंति भास्करिम् ॥ 2.4.23.१० ॥ 
दर्शनं नर्मदायास्तु गंगास्नानं तथैव च ॥ 
तुलसीवनसंसर्गः सममेव त्रयं स्मृतम् ॥ ११ ॥ 
रोपणात्पालनात्सेकाद्दर्शनात्स्पर्शनान्नृणाम् ॥ 
तुलसी दहते पापं वाङ्मनःकायसंचितम् ॥ १२ ॥ 
तुलसीमंजरीभिर्यः कुर्याद्धरिहराऽर्चनम् ॥ 
न स गर्भगृहं याति मुक्तिभागी न संशयः ॥ १३ ॥ 
पुष्कराद्यानि तीर्थानि गंगाद्याः सरितस्तथा ॥ 
वासुदेवादयो देवास्तिष्ठंति तुलसीदले ॥ १४ ॥ 
तुलसीमंजरीयुक्तो यस्तु प्राणान्विमुंचति ॥ 
यमोऽपि नेक्षितुं शक्तो युक्तं पापशतैरपि ॥ १५ ॥ 
विष्णोः सायुज्यमाप्नोति सत्यं सत्यं नृपोत्तम ॥ 
तुलसीकाष्ठजं यस्तु चंदनं धारयेन्नरः ॥ १६ ॥ 
तद्देहं न स्पृशेत्पापं क्रियमाणमपीह यत् ॥ 
तुलसीविपिनच्छाया यत्रयत्र भवेन्नृप ॥ १७ ॥ 
तत्र श्राद्धं प्रकर्तव्यं पितॄणां दत्तमक्षयम् ॥ 
धात्रीफलविमिश्रैश्च तुलसीपत्रमिश्रितैः ॥ १८ ॥ 
जलैः स्नाति नरस्तस्य गंगास्नानफलं स्मृतम् ॥ 
देवार्चनं नरः कुर्याद्धात्रीपत्रैः फलैस्तथा ॥ १९ ॥ 
सुवर्णमणिमुक्तौघैरर्चनस्याप्नुयात्फलम् ॥ 
तीर्थानि मुनयो देवा यज्ञाः सर्वेऽपि कार्तिके ॥ ॥ 2.4.23.२० ॥ 
नित्यं धात्रीं समाश्रित्य तिष्ठंत्यर्के तुलास्थिते ॥ 
द्वादश्यां तुलसीपत्रं धात्रीपत्रं तु कार्तिके ॥ २१ ॥
लुनाति स नरो गच्छेन्निरयानतिगर्हितान्॥ 
धात्रीतुलस्योर्माहात्म्यमपि देवश्चतुर्मुखः ॥ 
न समर्थो भवेद्वक्तुं यथा देवस्य शार्ङ्गिणः ॥ २२ ॥ 
धात्रीतुलस्युद्भवकारणं यः शृणोति यः श्रावयते च भक्त्या ॥ 
विधूतपाप्मा सह पूर्वजैः स्वैः स्वर्गं व्रजत्यग्र्यविमानसंस्थैः ॥२३॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये धात्रीतुलस्युत्पत्तिवर्णनंनाम त्रयोविंशोऽध्यायः॥ २३ ॥</span>
