<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
ये देवैर्निर्जिताः पूर्वं दैत्याः पातालसंस्थिताः ॥ 
तेऽपि भूमंडलं याता निर्भयास्तमुपाश्रिताः ॥१॥ 
कदाचिच्छिन्नशिरसं राहुं दृष्ट्वा स दैत्यराट् ॥
पप्रच्छ भार्गवं तत्र तच्छिरश्छेदकारणम् ॥ २ ॥ 
स शशंस समुद्रस्य मथनं देवकारितम् ॥ 
रत्नापहरणं चैव दैत्यानां च पराभवम् ॥ ३ ॥
स श्रुत्वा क्रोधरक्ताक्षः स्वपितुर्मथनं तदा ॥
दूतं संप्रेषयामास घस्मरं शक्रसन्निधौ ॥४॥ 
दूतस्त्रिविष्टपं गत्वा सुधर्मां प्राविशद्वराम्॥ 
जगादाखर्वमौलिस्तु देवेंद्रं वाक्यमद्भुतम् ॥ ५ ॥ 
॥ घस्मर उवाच ॥ ॥ 
जलंधरोऽब्धितनयः सर्वदैत्यजनेश्वरः ॥ 
दूतोऽहंप्रेषितस्तेन स यदाह शृणुष्व तत् ॥ ६ ॥ 
कस्मात्त्वया मम पिता मथितः सागरोऽद्रिणा ॥ 
नीतानि सर्वरत्नानि तानि शीघ्रं प्रयच्छ मे ॥ ७ ॥ 
इति दूतवचः श्रुत्वा विस्मितस्त्रिदशाधिपः॥ 
उवाच घस्मरं रौद्रं भयरोषसमन्वितः ॥ ८ ॥ 
॥ इंद्र उवाच ॥ ॥ 
शृणु दूत मया पूर्वं मथितः सागरो यथा ॥ 
अद्रयो मद्भयात्त्रस्ताः स्वकुक्षिस्थाः कृतास्तथा ॥९॥ 
अन्येऽपि मद्द्विषस्तेन रक्षिता दितिजाः पुरा ॥ 
तस्माद्यत्तत्प्रजातं तु मयाऽप्यपहृतं किल ॥2.4.15.१०॥ 
शंखोऽप्येवं पुरा देवानद्विषत्सागरात्मजः ॥ 
ममाऽनुजेन निहतः प्रविष्टः सागरोदरम् ॥ ११ ॥ 
तद्गच्छ कथयस्वाऽस्य सर्वं मथनकारणम् ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
इत्थं विसर्जितो दूतस्तदेंद्रेणाऽगमद्भुवम् ॥१२॥ 
तदिदं वचनं सर्वं दैत्यायाकथयत्तदा ॥ 
तन्निशम्य तदा दैत्यो रोषात्प्रस्फुरिताऽधरः॥ १३ ॥ 
दैत्यसेनासमायुक्तो ययौ योद्धुं त्रिविष्टपम् ॥ 
ततो युद्धे महाञ्जातो देवदानवसंक्षयः ॥ १४ ॥ 
तत्र युद्धे मृतान्दैत्यान्भार्गवस्तूदतिष्ठपत् ॥ 
विद्यया मृतजीविन्या मंत्रितैस्तोयबिंदुभिः ॥ १५ ॥ 
देवानपि तथा युद्धे तत्राऽजीवयदंगिराः ॥ 
दिव्यौषधी समानीय द्रोणाद्रेः स पुनःपुनः ॥१६॥ 
दृष्ट्वा देवांस्तथा युद्धे पुनरेव समुत्थितान् ॥ 
जलंधरः क्रोधवशो भार्गवं वाक्यमब्रवीत् ॥१७॥ 
॥ जलंधर उवाच ॥ ॥ 
मया युद्धे हता देवा उत्तिष्ठंति कथं पुनः ॥ 
तव संजीविनीविद्या न वाऽन्यत्रेति विश्रुतम् ॥१८॥ 
॥ शुक्र उवाच ॥ ॥ 
दिव्यौषधीः समानीय द्रोणाद्रेरंगिराः सुरान्॥ 
जीवयत्येव तच्छीघ्रं द्रोणाद्रिं त्वमपाहर ॥ १९ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
इत्युक्तः स तु दैत्येंद्रो नीत्वा द्रोणाचलं तदा ॥ 
प्राक्षिपत्सागरे तूर्णं पुनरागान्महाहवम् ॥ 2.4.15.२० ॥ 
अथ देवान्हतान्दृष्ट्वा द्रोणाद्रिमगमद्गुरुः ॥ 
तावत्तत्र गिरींद्रं तु न ददर्श सुरार्चितः ॥ २१ ॥ 
ज्ञात्वा दैत्यहृतं द्रोणं धिषणो भयविह्वलः ॥ 
आगत्य दूराद्व्याजह्रे श्वासाऽऽकुलितविग्रहः ॥ २२ ॥ 
पलायध्वं हवाद्देवा नाऽयं जेतुं क्षमो यतः ॥ 
रुद्रांशसंभवो ह्येष स्मरध्वं शक्रचेष्टितम् ॥ २३ ॥
श्रुत्वा तद्वचनं देवा भयविह्वलितास्तदा ॥ 
दैत्येन वध्यमानास्ते पलायंते दिशो दश ॥ २४ ॥ 
देवान्विद्रावितान्दृष्ट्वा दैत्यैः सागरनंदनः ॥ 
शंखभेरीजयरवैः प्रविवेशाऽमरावतीम् ॥ २५ ॥ 
प्रविष्टे नगरीं दैत्ये देवाः शक्रपुरोगमाः ॥ 
सुवर्णाद्रिगुहां प्राप्ता न्यवसन्दैत्यतापिताः॥ २६ ॥ 
ततश्च सर्वेष्वसुरोऽधिकारेष्विंद्रादिकानां विनिवेशयत्तदा ॥ 
शुंभादिकान्दैत्यवरान्पृथक्पृथक्स्वयं सुवर्णाद्रिगुहामगात्पुनः ॥ २७ ॥ 
इति श्री स्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये जलंधरविजयप्राप्तिर्नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥१५॥ 

</span>
