<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ वालखिल्या ऊचुः ॥ ॥
कृष्णः प्रोवाच धर्माय द्वादशीं वत्ससंज्ञिताम्॥ 
गोधूलिकालसंयुक्ता द्वादशी वत्सपूजने॥१॥ 
वत्सपूजा वटे चैव कर्तव्या प्रथमेऽहनि ॥ 
सवत्सां तुल्यवर्णां च शीलिनीं गां पयस्विनीम् ॥ 
चंदनादिभिरालिप्य पुष्पमालाभिरर्चयेत् ॥ २ ॥ 
तद्दिने तैलपक्वं च स्थालीपक्वं युधिष्ठिर ॥ 
गोक्षीरं गोघृतं चैव दधिक्षीरं च वर्जयेत् ॥ ३ ॥ 
दिनांते सूर्यबिंबार्धादुभयत्र घटीदलम् ॥ 
ततो नीराजनं कार्य्यं निरीक्षेच्च शुभाऽशुभम् ॥ ४ ॥ 
नानादीपान्प्रकल्प्याऽऽदौ स्वर्णपात्रादि संस्थितान् ॥ 
नीराजयेद्दीपपूर्वं निरीक्षेत शुभाऽशुभम् ॥५॥ 
लापयित्वा सर्वदीपानुत्तराभिमुखान्न्यसेत् ॥ 
मुख्या दीपा नव प्रोक्ता अन्यानपि च कल्पयेत् ॥ ६ ॥
ज्वाला चेद्दक्षिणासंस्था सतेजस्का शिखान्विता ॥ 
स्थिरा चेत्सौख्यदा प्रोक्ता विपरीता तु दुःखदा ॥ ७ ॥ 
कार्तिके कृष्णपत्रे तु द्वादश्यादिषु पंचसु ॥ 
तिथिषूक्तः पूर्वरात्रे नृणां नीराजनाविधिः ॥ ८ ॥ 
पक्षं संसूचयत्यादिर्द्वितीयो मासमेव च ॥ 
तृतीय ऋतुमेवेह चतुर्थस्त्वयनं तथा ॥ 
वर्षं तु पंचमो दीपः शुभाशुभं विनिर्णयेत् ॥ ९ ॥ 
सूर्यांशसंभवा दीपा अंधकारविनाशकाः ॥ 
त्रिकाले मां दीपयंतु दिशंतु च शुभाऽशुभम्॥ ॥ 2.4.9.१० ॥ 
अभिमंत्र्य च मंत्रेण ततो नीराजयेत्क्रमात् ॥ ११ ॥ 
आदौ देवांस्ततो विप्रान्हस्तिनश्च तुरंगमान् ॥ 
ज्येष्ठाञ्च्छ्रेष्ठाञ्जघन्यांश्च मातृमुख्याश्च योषितः ॥ १२ ॥ 
ततो नीराजितान्दीपान्स्वस्वस्थानेषु विन्यसेत् ॥ 
रूक्षैर्लक्ष्मीविनाशः स्याच्छ्वेतैरन्नक्षयो भवेत् ॥ 
अतिरक्तेषु युद्धानि मृत्युः कृष्णशिखेषु च ॥ १३ ॥ 
एकांगीनाम गोपाला तयैतच्च व्रतं कृतम् ॥ 
धनधान्यसमायुक्ता जाता वर्षत्रयेण सा ॥ १४ ॥ *
तस्माद्गोपूजनं कार्यं द्वादश्यां कार्तिकस्य तु ॥ 
एतद्गोव्रतमाहात्म्यं श्रुत्वा कुर्वंति ये नराः ॥ १५ ॥ 
ते गोव्रतप्रभावेन न गोभिर्विच्युता भुवि ॥ 
गोऽपराधः कृतो यः स्यात्स व्रताद्विलयं व्रजेत् ॥ १६ ॥ 
॥ वालखिल्या ऊचुः ॥ ॥ 
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां मासि चाऽऽश्वयुजे तथा ॥ 
दीपोत्सव समीपे तु व्रतमेतत्समाचरेत् ॥ १७ ॥ 
प्रातः स्नात्वा त्रयोदश्यां कृत्वा वै दंतधावनम्॥ 
त्रिरात्रनियमं कृत्वा गोविंदे भक्तितत्परः ॥ १८ ॥ 
कार्य एतद्व्रतस्यांते तथा गोवर्द्धनोत्सवः ॥ 
त्रिमुहूर्ताऽधिका ग्राह्या परवेधो न दोषभाक् ॥ १९ ॥ 
आश्विनस्याऽसिते पक्षे त्रयोदश्यां निशामुखे ॥ 
यमदीपं बलिं दद्यादपमृत्युर्विनश्यति ॥ 2.4.9.२० ॥ 
पुरा हेमनकस्यैव बालकश्चाऽपमृत्युतः ॥ 
मुक्तोभूदाश्विने कृष्णत्रयोदश्यां दयावशात् ॥ २१ ॥ ॥ 
॥ दूता ऊचुः ॥ ॥ 
यथा न जीविताद्भ्रश्येदीदृशे तु महोत्सवे ॥ 
तथोपायं ब्रूहि यम कृपां कृत्वाऽस्मदग्रतः ॥ २२ ॥ 
॥ यम उवाच ॥ 
आश्विनस्याऽसिते पक्षे त्रयोदश्यां निशामुखे ॥ 
प्रतिवर्षं तु यो दद्याद्गृहद्वारे सुदीपकम् ॥ २३ ॥ 
मन्त्रेणाऽनेन भो दूताः समानेयः स नोत्सवे ॥ 
प्राप्तेऽपमृत्यावपि च शासनं क्रियतां मम ॥ २४ ॥ 
मृत्युना पाशदंडाभ्यां कालेन च मया सह ॥ 
त्रयोदश्यां दीपदानात्सूर्यजः प्रीयतामिति ॥ २५ ॥ 
मन्त्रेणानेन यो दीपं द्वारदेशे प्रयच्छति ॥ 
उत्सवे चाऽपमृत्योश्च भयं तस्य न जायते ॥ २६ ॥ 
॥ वालखिल्या ऊचुः ॥ ॥ 
पूर्वविद्धचतुर्दश्यामाश्विनस्य सितेतरे ॥ 
पक्षे प्रत्यूषसमये स्नानं कुर्यात्प्रयत्नतः ॥ २७ ॥ 
अरुणोदयतोऽन्यत्र रिक्तायां स्नाति यो नरः ॥ 
तस्याऽब्दिकभवो धर्मो नश्यत्येव न संशयः ॥ २८ ॥ 
तथा कृष्णचतुर्दश्यामाश्विनेऽर्कोदये सुराः ॥ 
यामिन्याः पश्चिमे यामे तैलाभ्यंगो विशिष्यते ॥ २९ ॥ 
यदा चतुर्दशी न स्याद्द्विदिने चेद्विधूदये ॥ 
दिनद्वये भवेच्चाऽपि तदा पूर्वैव गृह्यते ॥ 2.4.9.३० ॥ 
बलात्काराद्धठाद्वाऽपि शिष्टत्वान्न करोति चेत् ॥ 
तैलाभ्यंगं चतुर्दश्यां रौरवं नरकं व्रजेत् ॥३१॥ 
तैले लक्ष्मीर्जले गंगा दीपावल्याश्चतुर्दशीम् ॥ 
प्रातःस्नानं हि यः कुर्याद्यमलोकं न पश्यति ॥ ३२ ॥ 
अपामार्गमथो तुंबीं प्रपुन्नाडमथाऽपरम् ॥ 
भ्रामयेत्स्नानमध्ये तु नरकस्य क्षयाय वै ॥ ३३ ॥
वारत्रयं त्रिवारं च पठित्वा मन्त्रमुत्तमम् ॥ ३४ ॥ 
सीतालोष्टसमायुक्त सकंटकदलान्वित ॥ 
हर पापमपामार्ग भ्राम्यमाणः पुनः पुनः ॥ 
अपामार्गं प्रपुन्नाडं भ्रामयेच्छिरसोपरि ॥ ३५ ॥ 
स्नात्वार्द्रवाससा दद्याद्दीपकं मृत्युपुत्रयोः ॥ 
शुनकौ श्यामशबलौ भ्रातरौ यमसेवकौ ॥ 
तुष्टौ स्यातां चतुर्दश्यां दीपदानेन मृत्युजौ ॥ ३६ ॥ 
इष्टवंधुजनैः सार्द्धमेतत्स्नानं समाचरेत् ॥ 
स्नानांगतर्पणं कृत्वा यमं संतर्पयेत्ततः॥ ३७ ॥ 
यमाय धर्मराजाय मृत्यवे चाऽन्तकाय च ॥ 
वैवस्वताय कालाय सर्वभूतक्षयाय च ॥ ३८ ॥ 
औदुंबराय दध्नाय नीलाय परमेष्ठिने ॥ 
वृकोदराय चित्राय चित्रगुप्ताय ते नमः ॥ ३९ ॥ 
चतुर्दशैते मन्त्राः स्युः प्रत्येकं च नमोऽन्विताः ॥ 
एकैकेन तिलैर्मिश्रान्दद्यात्त्रीनुदकाञ्जलीन् ॥ 2.4.9.४० ॥ 
यज्ञोपवीतिना कार्यं प्राचीनावीतिनाऽथवा ॥ 
देवत्वं च पितृत्वं च यमस्याऽस्ति द्विरूपता ॥ ४१ ॥ 
जीवत्पिताऽपि कुर्वीत तर्पणं यमभीष्मयोः ॥ 
नरकाय प्रदातव्यो दीपः संपूज्य देवताः ॥ ४२ ॥*
अत्रैव लक्ष्मीकामस्य विधिः स्नाने मयोच्यते ॥ 
इषे भूते च दर्शे च कार्तिके प्रथमे दिने ॥ ४३ ॥ 
यदा स्नाति तदाऽभ्यंगस्नानं कुर्याद्विधूदये। 
ऊर्ज्जशुक्लद्वितीयायां तिथौ च स्वातियुग्मगे ॥ ४४ ॥ 
मानवो मंगलस्नायी नैव लक्ष्म्या वियुज्यते ॥ 
दीपैर्नीराजनादत्र सैषा दीपावलिः स्मृता ॥ ४५ ॥ 
इंदुक्षयेऽपि संक्रातौ रवौ पाते दिनक्षये ॥ 
अत्राऽभ्यंगो न दोषाय प्रातः पापाऽपनुत्तये ॥ ४६ ॥ 
माषपत्रस्य शाकं वै भुक्त्वा तस्मिन्दिने नरः ॥ 
प्रेताख्यायां चतुर्दश्यां सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥४७॥ 
इषासितचतुर्दश्यामिन्दुक्षयतिथावपि ॥ 
दर्शादौ स्वातिसंयुक्ते तदा दीपावलिर्भवेत् ॥ ४८ ॥ 
कुर्यात्संलग्नमेतच्च दीपोत्सवदिनत्रयम् ॥ 
महाराजो बलिः प्रोक्तस्तुष्टेन हरिणा तथा ॥ ४९ ॥ 
वरं याचस्व भद्रं ते यद्यन्मनसि वर्तते ॥ 
इति विष्णुवचः श्रुत्वा बलिर्वचनमब्रवीत् ॥ 2.4.9.५० ॥ 
आत्मार्थं किं याचनीयं सर्वं दत्तं मया तथा ॥ 
लोकार्थं याचयिष्यामि शक्तश्चेद्देहि तच्च मे ॥ ५१ ॥ 
मयाऽद्य ते धरा दत्ता वामनच्छद्मरूपिणे ॥ 
त्रिभिः पदैस्त्रिदिवसैः सा चाऽऽक्रांता यतस्त्वया ॥ ५२ ॥ 
तस्माद्भूमितले राज्यमस्तु घस्रत्रये हरे ॥ ५३ ॥ 
मद्राज्ये ये दीपदानं भुवि कुर्वंति मानवाः ॥ 
तेषां गृहे तव स्त्रीयं सदा तिष्ठतु सुस्थिरा ॥ ५४ ॥ 
मम राज्ये गृहे यैषामंधकारः पतिष्यति ॥ 
लक्ष्मीसंतानांधकारः सदा पततु तद्गृहे ॥ ५५ ॥ 
चतुर्दश्यां च ये दीपान्नरकाय ददंति च ॥ 
तेषां पितृगणाः सर्वे नरके न वसंति च ॥ ५६ ॥ 
बलिराज्यं समासाद्य यैर्न दीपावलिः कृता ॥ 
तेषां गृहे कथं दीपाः प्रज्वलिष्यंति केशव ॥ ५७ ॥ 
बलिराज्ये तु ये लोकाः शोकाऽनुत्साहकारिणः ॥ 
तेषां गृहे सदा शोकः पतेदिति न संशयः ॥ ५८ ॥ 
चतुर्दशीत्रये राज्यं बलेरस्त्विति याचयेत् ॥ 
पुरा वामनरूपेण प्रार्थयित्वा धरामिमाम् ॥ 
ददावतिथयेंद्राय बलिं पातालवासिनम् ॥ ५९ ॥ 
दत्तं दैत्यपतेरित्थं हरिणा तद्दिनत्रयम् ॥ 
तस्मान्महोत्सवं चात्र सर्वथैव हि कारयेत् ॥ 2.4.9.६० ॥ 
महारात्रिः समुत्पन्ना चतुर्दश्यां मुनीश्वराः ॥ 
अतस्तदुत्सवः कार्यः शक्तिपूजापरायणैः ॥ ६१ ॥
बलिराज्यं समासाद्य यक्षगंधर्वकिन्नराः ॥ 
औषध्यश्च पिशाचाश्च मंत्राश्च मणयस्तथा ॥ ६२ ॥ 
सर्व एव प्रहृष्यंति नृत्यंति च निशामुखे ॥ 
तत्तन्मंत्राश्च सिद्ध्यंति बलिराज्ये न संशयः ॥ ६३ ॥ 
बलिराज्यं समासाद्य यथा लोकाः सुहर्षिताः ॥ 
तथा तद्दिनमध्ये तु लोकाः स्युर्हर्षिता भृशम् ॥ ६४ ॥ 
तुलासंस्थे सहस्रांशौ प्रदोषे भूतदर्शयोः ॥ 
उल्काहस्ता नराः कुर्युः पितॄणां मार्गदर्शनम् ॥ ६५ ॥ 
नरकस्थास्तु ये प्रेतास्ते मार्गं तु व्रतात्सदा ॥ 
पश्यंत्येव न संदेहः कार्योऽत्र मुनिपुंगवैः ॥ ६६ ॥ 
आश्विने मासि भूतादितिथयः कीर्तितास्त्रयः॥ 
दीपदानादिकार्येषु ग्राह्या मध्याह्नकालिकाः ॥ ६७ ॥ 
यदि स्युः संगवादर्वागेताश्च तिथयस्त्रयः ॥ 
दीपदानादिकार्येषु कर्तव्याः पूर्वसंयुताः ॥ ६८ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ 
कौमोदिन्यास्तु माहात्म्यं प्रष्टुमिच्छामहे द्विजाः ॥ 
तस्मिन्दिने तु किं भोज्यं कस्य पूजां तु कारयेत् ॥ ६९ ॥ 
किमर्थं क्रियते सा तु तस्याः का देवता भवेत् ॥ 
किं च तत्र भवेद्देयं किं न देयं विशेषतः॥2.4.9.७०॥
प्रहर्षः कोऽत्र निर्दिष्टः क्रीडा काऽत्र प्रकीर्तिता ॥ 
दीपावल्याः फलं सर्वं वदन्तु ऋषिसत्तमाः ॥ ७१ ॥ 
॥ वालखिल्या ऊचुः ॥ ॥ 
ततः प्रभात समये त्वमायां तु मुनीश्वराः ॥ 
स्नात्वा देवान्पितॄन्भक्त्या संपूज्याऽथ प्रणम्य च ॥ ७२ ॥ 
कृत्वा तु पार्वणश्राद्धं दधिक्षीरघृतादिभिः ॥ 
दिवा तत्र न भोक्तव्यमृते बालातुराज्जनात् ॥ ७३ ॥ 
ततः प्रदोषसमये पूजयेदिंदिरां शुभाम् ॥ 
कुर्यान्नानाविधैर्वस्त्रैः स्वच्छं लक्ष्म्याश्च मण्डपम् ॥ ७४ ॥ 
नानापुष्पैः पल्लवैश्च चित्रैश्चाऽपि विचित्रितम् ॥ 
तत्र संपूजयेल्लक्ष्मीं देवांश्चाऽपि प्रपूजयेत् ॥ ७५ ॥ 
संपूज्या देवनार्योऽपि वहुभिश्चोपचारकैः ॥ 
पादसंवाहनं कुर्याल्लक्ष्म्यादीनां तु भक्तितः ॥ ७६ ॥ 
अस्मिन्नहनि सर्वेऽपि विष्णुना मोचिताः पुरा ॥ 
बलिकारागृहाद्देवा लक्ष्मीश्चाऽपि विमोचिता ॥ ७७ ॥
लक्ष्म्या सार्द्धं ततो देवा जग्मुः क्षीरोदधौ पुनः ॥ 
प्रसुप्ता बहुकालं ते सुखं तस्मान्मुनीश्वराः॥७८॥
रचनीयाः सूत्रगर्भाः पर्यंकाश्च सुतूलिकाः ॥ 
दुग्धफेनोपमैर्वस्त्रैरास्तृताश्च यथादिशम् ॥ ७९ ॥ 
स्थापयेत्तान्सुराँल्लक्ष्मीं वेदघोषसमन्वितः ॥ 
लक्ष्मीर्दैत्यभयान्मुक्ता सुखं सुप्तांबुजोदरे ॥2.4.9.८०॥ 
अतोऽत्र विधिवत्कार्या तुष्ट्यै तु सुखसुप्तिका ॥ 
तदह्नि पद्मशय्यां यः पद्मासौख्यविवृद्धये ॥ ८१ ॥ 
कुर्यात्तस्य गृहं मुक्त्वा तत्पद्मा क्वाऽपि न व्रजेत् ॥ 
न कुर्वंति नरा इत्थं लक्ष्म्या ये सुखसुप्तिकाम् ॥ ८२ ॥ 
धनचिन्ता विहीनास्ते कथं रात्रौ स्वपंति हि ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन लक्ष्मीं संपूजयेन्नरः ॥ ८३ ॥ 
स तु दारिद्र्यनिर्मुक्तः स्वजातौ स्यात्प्रतिष्ठितः ॥ 
जातिपत्रलंवगैलात्वक्कर्पूरसमन्वितम् ॥ ८४ ॥ 
पाचयित्वा गव्यदुग्धं सितां दत्त्वा यथोचिताम् ॥ 
लड्डुकांस्तस्य कुर्वीत तांश्च लक्ष्म्यै समर्पयेत् ॥ ८५ ॥ 
अन्यच्चतुर्विधं भक्ष्यं दद्याच्छ्रीः प्रीयतामिति ॥ 
अप्रबुद्धे हरौ पूर्वं स्त्रीभिर्लक्ष्मीं प्रबोधयेत् ॥ ८६ ॥ 
प्रबोधसमये लक्ष्मीं बोधयित्वा भुनक्ति या ॥ 
पुमान्वा वत्सरं यावल्लक्ष्मीस्तं नैव मुञ्चति ॥ ८७ ॥ 
अभयं प्राप्य विप्रेभ्यो विष्णुभीताः सुरद्विषः ॥ 
क्षीराब्धौ तुष्टुवुर्ज्ञात्वा सुप्तां पद्माश्रितां श्रियम् ॥ ८८ ॥ 
त्वं ज्योतिः श्रीरवीन्द्वग्निविद्युत्सौवर्णतारकाः ॥ 
सर्वेषां ज्योतिषां ज्योतिर्दीपज्योतिःस्थिते नमः ॥ ८९ ॥ 
या लक्ष्मीर्दिवसे पुण्ये दीपावल्यां च भूतले ॥ 
गवां गोष्ठे तु कार्तिक्यां सा लक्ष्मीर्वरदा मम ॥ 2.4.9.९० ॥ 
दीपदानं ततः कुर्यात्प्रदोषे च तथोल्मुकम् ॥ 
भ्रामयेत्स्वस्य शिरसि सर्वाऽरिष्टनिवारणम् ॥ ९१ ॥ 
दीपवृक्षास्तथा कार्याः शक्त्या देवगृहादिषु ॥ 
चतुष्पथे श्मशाने च नदीपर्वतवेश्मसु ॥ ९२ ॥ 
वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु चत्वरेषु गृहेषु च ॥ 
वस्त्रैः पुष्पैः शोभितव्या राजमार्गस्य भूमयः ॥ ९३ ॥ 
सर्वं पुरमलंकृत्य प्रदोषे तदनन्तरम् ॥ 
ब्राह्मणान्भोजयित्वाऽऽदौ संभोज्य च बुभुक्षितान्॥ ९४ ॥ 
अलंकृतेन भोक्तव्यं नववस्त्रोपशोभिना ॥ 
ततोऽपराह्नसमये घोषयेन्नगरं नृपः ॥ ९५॥ 
अद्य राज्यं बलेर्लोका यथेच्छं क्रीड्यतामिति ॥ 
यथेच्छं क्रीडतां बाला इत्याज्ञाप्य नृपेण तु ॥ ९६ ॥ 
तेभ्यो दद्यात्क्रीडनकं ततः पश्येच्छुभाशुभ्य ॥ 
बलिराज्ये प्रकर्तव्यं यद्यन्मनसि वर्तते ॥ ९७ ॥
जीवहिंसा सुरापानमगम्यागमनं तथा ॥ 
चौर्यं विश्वासघातश्च पंचैतानि मुनीश्वराः ॥ 
बलिराज्ये तु नरकद्वाराण्युक्तानि संत्यजेत् ॥ ९८ ॥ 
ततोऽर्द्धरात्रसमये स्वयं राजा व्रजेत्पुरम् ॥ 
अवलोकयितुं रम्यं पद्भ्यामेव शनैःशनैः ॥ 
बलिराज्यप्रमोदं च दृष्ट्वा स्वगृहमाव्रजेत् ॥ ९९ ॥ 
एवं गते निशीथे च जने निद्रार्द्धलोचने ॥ 
एवं नगरनारीभिः शूर्पडिंडिमवादनैः ॥ 
निष्कास्यते प्रदृष्टाभिरलक्ष्मीः स्वगृहांऽगणात् ॥ 2.4.9.१०० ॥ 
दंडैकरजनीयोगे दर्शः स्यात्तु परेऽहनि ॥ 
तदा विहाय पूर्वेद्युः परेऽह्नि सुखरात्रिका ॥ १०१ ॥ *
ये वैष्णवाऽवैष्णवाश्च बलिराज्योत्सवं नराः ॥ 
न कुर्वंति वृथा तेषां धर्माः स्युर्नात्र संशयः ॥ १०२ ॥
रात्रौ जागरणं कुर्यात्पुराणपठनादिभिः ॥ 
द्यूतेन वा हरेरग्रे गीतया वा तथैव च ॥१०३॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये वत्सद्वादशीयमत्रयोदशीनरकचतुर्दशीदीपावलीकृत्यवर्णनंनाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥ 
</span>
