<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
भगवन्कृतकृत्योऽस्मि तव पादसमाश्रयात् ॥ 
श्रोतव्यं नेह भूयो मे विद्यते देवसत्तम ॥ १ ॥ 
तथापि भगवन्किंचित्प्रष्टव्यं मे हृदि स्थितम्॥ 
त्वद्वाक्यामृतपीतस्य न मे तृप्तिर्हि जायते ॥२॥ 
दीपदानस्य माहात्म्यं श्रोतुमिच्छामि ते प्रभो ॥ 
येन चाऽपि पुरा दत्तस्तद्वदस्व चतुर्मुख ॥३॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
प्रातः स्नात्वा शुचिर्भूत्वा दीपं दद्यात्प्रयत्नतः ॥ 
तेन पापानि नश्येयुस्तमांसीव भगोदये ॥४॥ 
आजन्म यत्कृतं पापं स्त्रिया वा पुरुषेण च ॥ 
तत्सर्वं नाशमायाति कार्तिके दीपदानतः ॥ ५ ॥ 
अत्र ते वर्णयिष्यामि इतिहासं पुरातनम् ॥ 
श्रवणात्सर्वपापघ्नं दीपदानफलप्रदम् ॥ ६ ॥ 
पुरा द्रविडदेशे तु ब्राह्मणो बुद्धनामकः ॥ 
तस्य भार्याऽभवद्दुष्टा अनाचाररता मुने ॥ ७ ॥ 
तस्याः संसर्गदोषेण क्षीणाऽऽयुर्मृतिमाप्तवान् ॥ 
पत्यौ मृतेऽपि सा पत्नी अनाचारे विशेषतः ॥ ८ ॥ 
रताभून्न हि तस्यास्तु लज्जा लोकापवादतः ॥ 
सुतबंधुविहीना सा सदाभिक्षान्नभोजना ॥ ९ ॥ 
न संस्कारान्नमल्पं वा भुक्त्वा पर्युषिताशिनी ॥ 
परपाकरता नित्यं तीर्थयात्रादिवर्जिता ॥ ॥ 2.4.7.१० ॥ 
कथायाः श्रवणं चैव न श्रुतं तु तया द्विज ॥ 
एकदा ब्राह्मणः कश्चित्तीर्थयात्रापरायणः ॥ ११ ॥ 
तस्या गृहं समागच्छद्विद्वान्वै कुत्सनामकः ॥ 
अनाचाररतां तां तु दृष्ट्वा ब्रह्मर्षिसत्तमः ॥ 
कोपेन रक्तचक्षुः संस्तामुवाचाऽसतीं स्त्रियम् ॥ १२ ॥ 
॥ कुत्स उवाच ॥ ॥ 
वक्ष्यामि सांप्रतं मूढे मद्वाक्यमवधारय ॥ १३ ॥ 
दुःखहेतुमिमं देहं पूयशोणितपूरितम् ॥ 
पंचभूतात्मकं चैव किं च पुष्णासि दूतिके ॥ १४ ॥ 
जलबुद्बुदवद्देहो नाशमायाति निश्चितम् ॥ 
अनित्यं देहमाश्रित्य नित्यं त्वं मन्यसे हृदि ॥ १५ ॥
तस्मादंतःस्थितं मोहं त्यज मूढे विचारतः ॥ 
स्मर सर्वोत्तमं देवं कुरु श्रवणमादरात् ॥ १६ ॥ 
कार्तिके मासि संप्राप्ते स्नानदानादिकं कुरु ॥ 
दामोदरस्य प्रीत्यर्थं दीपदानं तथा कुरु ॥ १७ ॥ 
लक्षवर्त्यादिकं चैव लक्षपद्मादिकं तथा ॥ 
प्रदक्षिणां तु देवस्य नमस्कारं तथैव च ॥ १८ ॥ 
धारणं पारणं चैव कुरु भक्त्या हि कार्तिके ॥ 
विधवानां व्रतमिदं सधवानां तथैव च ॥ १९ ॥ 
सर्वपापप्रशमनं सर्वोपद्रवनाशनम् ॥ 
तत्राऽपि कार्तिके मासि दीयतां दीप उत्तमः ॥ 2.4.7.२० ॥ 
दीपो हरेः प्रियकरः कार्तिके मासि निश्चितम् ॥ 
महापातककृद्वापि दीपदानात्प्रमुच्यते ॥ २१ ॥ 
पुरा कश्चिद्द्विजवरो नाम्ना हरिकरो ह्यभूत् ॥ 
अधर्मविषयासक्तः शश्वद्वेश्यारतो द्विजः ॥ २२ ॥ 
पितृवित्तक्षयकरो वंशच्छेदे कुठारकः ॥ 
कदाचित्तेन विधवे द्यूते पितृधनं महत् ॥ २३ ॥ 
हारितं दुष्टसंसर्गात्ततो दुःखी स चाऽभवत् ॥ 
कदाचित्साधुसंसर्गात्तीर्थयात्राप्रसंगतः ॥ २४ ॥ 
अयोध्यामागतो वत्से महापापकरो द्विजः ॥ 
कार्तिके मासि संप्राप्तः श्रीमद्द्विजगृहे सदा ॥२५॥ 
द्यूतव्याजेन तेनाऽऽशु दीपो दत्तो हरेः पुरः ॥ 
ततः कालांतरे विप्रो मृतो मोक्षमवाप्तवान् ॥ २६ ॥ 
महापातककृद्वाऽपि गतवानभयं हरिम् ॥ 
तस्मात्त्वं कार्तिके मासि दीपदानं तथा कुरु ॥ २७ ॥ 
तथाऽन्यान्यपि दानानि कुरु भक्तिसमन्विता ॥ 
इत्यादिश्याथ तां कुत्सो जगामाऽन्यगृहं द्विजः ॥ २८ ॥ 
साऽपि कुत्सवचः श्रुत्वा पश्चात्तापेन संयुता ॥ 
व्रतं तु कार्तिके मासि करिष्यामीति निश्चिता ॥ २९ ॥ 
पतंगोदयवेलायां कार्तिके स्नानमंभसि ॥ 
दीपदानं वत चैव मासमेकं चकार सा ॥ 2.4.7.३० ॥ 
ततः कालांतरे चैव गतायुर्मृतिमागता ॥ 
दीपदानस्य माहात्म्यान्महापापकृदप्यसौ ॥ ३१ ॥ 
स्वर्गमार्गं गता सा स्त्री काले मोक्षमवाप ह ॥ 
तस्मान्नारद माहात्म्यं दीपदानस्य को वदेत् ॥ ३२ ॥ 
कार्तिके दीपदानं तु महापुण्यफलप्रदम् ॥ 
कार्तिकव्रतनिष्ठो यो दीपदानादिकृन्नरः ॥ ३३ ॥ 
दीपदानस्येतिहासं शृण्वन्वै मोक्षमाप्नुयात् ॥ ३४ ॥ 
दीपदानस्य माहात्म्यं वक्तुं केनेह शक्यते ॥ 
परदीपप्रबोधस्य माहात्म्यं शृणु नारद ॥ ३५ ॥ 
स्वस्याऽपि शक्तिराहित्ये परस्याऽपि प्रबोधनम् ॥ 
यः कुर्याल्लभते सोऽपि नाऽत्र कार्या विचारणा ॥ ३६ ॥ 
दीपार्थं वर्तिकां तैलं पात्रं वा यो ददाति हि ॥ 
सहायं वाऽथ कुरुते ददतां दीपमुत्तमम् ॥ ३७ ॥
स तु मोक्षमवाप्नोति नाऽत्र कार्या विचारणा ॥ 
कार्तिके दीपदानस्य माहात्म्यं को नु वर्णयेत् ॥ ३८ ॥ 
स्वस्यापि शक्तिराहित्ये परदीपं प्रबोधयेत् ॥ 
सोऽपि तत्फलमाप्नोति नाऽत्र कार्या विचारणा ॥ ३९ ॥ 
वेश्या चेन्दुमतीनाम तस्या गेहेऽथ मूषिका ॥ 
परदीपप्रबोधेन मोक्षं प्राप सुदुर्लभम् ॥ 2.4.7.४० ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन परदीपं प्रबोधयेत् ॥ 
तेन मोक्षमवाप्नोति मूषिकावन्न संशयः ॥ ४१ ॥ 
परदीपप्रबबोधस्य फलमीदृग्विधं मुने ॥ 
साक्षाद्दीपप्रदानस्य माहात्म्यं केन वर्ण्यते ॥ ४२ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
कार्तिके दीपदानस्य माहात्म्यं च मया श्रुतम् ॥ 
परदीप प्रबोधस्य माहात्म्यमपि वै श्रुतम् ॥ 
इदानीं श्रोतुमिच्छामि व्योमदीपस्य वैभवम् ॥ ४३ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
आकाशदीप माहात्म्यं शृणु पुत्र समाहितः ॥ 
यस्य श्रवणमात्रेण दीपदाने मतिर्भवेत् ॥ ४४ ॥ 
संप्राप्ते कार्तिके मासि प्रातःस्नानपरायणः ॥ 
आकाशदीपं यो दद्यात्तस्य पुण्यं वदाम्यहम् ॥ ४५ ॥ 
सर्वलोकाधिपो भूत्वा सर्वसंपत्समन्वितः ॥ 
इह लोके सुखं भुक्त्वा चांते मोक्षमवाप्नुयात् ॥ ४६ ॥ 
स्नानदानक्रियापूर्वं हरिमंदिरमस्तके ॥ 
आकाशदीपो दातव्यो मासमेकं तु कार्तिके ॥ 
कार्तिके शुद्धपूर्णायां विधिनोत्सर्जयेच्च तम् ॥ ४७ ॥ 
यः करोति विधानेन कार्तिके व्योम्नि दीपकम् ॥ 
न तस्य पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ॥ ४८ ॥ 
अत्र ते वर्णयिष्यामि इतिहासं पुरातनम् ॥ 
यस्य श्रवणमात्रेण व्योमदीपफलं लभेत् ॥ ४९ ॥ 
पुरा तु निष्ठुरोनाम लुब्धको लोककंटकः ॥ 
यमुनातीरवासी च कालमृत्युरिवाऽपरः ॥ 2.4.7.५० ॥ 
वने चरन्मृगान्सर्वान्हत्वा वृत्तिमकल्पयत् ॥ 
पथिकान्बाधते नित्यं चोरवृत्त्या धनुर्धरः ॥ ५१ ॥
कंचिद्ग्रामं जगामाशु चौर्यार्थं कार्तिके मुने ॥ 
तस्मिन्विदर्भनगरे राजा सुकृतिनामकः ॥ ५२ ॥ 
चन्द्रशर्माख्यविप्रस्य वचनात्कार्तिके सुधीः ॥ 
चकार व्योमदीपं तु हरिमंदिरमस्तके ॥ ५३ ॥ 
दीपं दत्त्वा महाभक्त्या अशृणोच्च कथां निशि ॥ 
एतस्मिन्नेव काले तु चौर्यार्थं समुपागतः ॥॥ ५४ ॥ 
राज्ञा दत्तं व्योमदीपं पश्यन्क्षणमतिष्ठत ॥ 
तदानीं दैवयोगेन गृध्रो जवसमन्वितः ॥ ५५ ॥ 
शीघ्रमागत्य जग्राह तैलपात्रं सदीपकम् ॥ 
स्वमुखेनैव संगृह्य वृक्षाग्रं च समाश्रयत् ॥ ५६ ॥ 
तत्र पीत्वा तु तैलं च दीपं स्थाप्य स पक्षिराट् ॥ 
वृक्षाग्रं तु समास्थाय क्षणमात्रमतिष्ठत ॥ ५७ ॥ 
तदानीं दैवयोगेन ग्रहीतुं पक्षिसत्तमम् ॥ 
मार्जारोऽप्यारुहद्वृक्षं पक्षिणाऽधिष्ठितं तु तम् ॥ ५८ ॥ 
तदग्रे मुखदीपं च पश्यन्क्षणमतिष्ठत ॥ 
आकाशदीपमाहात्म्यं कथितं चन्द्रशर्मणा ॥ ५९ ॥ 
राज्ञे सुकृतिनाम्ने च तौ वै शुश्रुवतुः क्षणम् ॥ 
खगमार्जारकौ तत्र स्वस्वचामचल्यदोषतः ॥ 2.4.7.६० ॥ 
मार्जारो जगृहे तत्र शाखामतरगतं खगम् ॥ 
दैवेन चोदितौ वृक्षाच्छिलायां पतितौ तदा ॥ ६१ ॥ 
भग्नगात्रौ मृतौ तत्र पक्षिमार्जारकौ भुवि ॥ 
दिव्यदेहसमायुक्तौ यानारूढौ दिवं गतौ ॥ ६२ ॥ 
तत्सर्वं लुब्धको दृष्ट्वा चौर्यार्थं समुपागतः ॥ 
निवृत्तो दुष्टभावेन कथयंतं कथां मुनिम् ॥ ६३ ॥ 
चंद्रशर्माणमाभाष्य इदं वचनमब्रवीत् ॥ 
चंद्रशर्मन्मया दृष्टं चौर्यार्थं ह्यागतेन च ॥६४॥ 
राज्ञा सुकृतिना दत्तं व्योमदीपं मनोहरम् ॥ 
तदानीं दैवयोगेन खगः पात्रं प्रगृह्य च ॥ ६५ ॥ 
तैलं पीत्वा तु तत्पात्रं सदीपं तु मनोहरम् ॥ 
वृक्षाग्रे स्थापयित्वा च तत्र क्षणमतिष्ठत ॥ ६६ ॥ 
मार्जारोऽप्यागतस्तत्र ग्रहीतुं पक्षिपुंगवम् ॥ 
दैवेन प्रेरितौ तौ च उभे शाखे समाश्रितौ ॥ ॥ ६७ ॥ 
त्वन्मुखात्कथ्यमानां हि कथां शुश्रुवतुः क्षणम् ॥ 
पश्चाच्चांचल्यदोषेण मार्जारो ह्यग्रहीत्खगम् ॥ ६८ ॥ 
तौ वृक्षात्पतितौ मृत्युं प्राप्तौ च क्षणमात्रतः ॥ 
उभौ तौ दिव्यरूपौ च यानारूढौ दिवं गतौ ॥ ६९ ॥ 
तदाश्चर्यमहं दृष्ट्वा त्वां प्रष्टुं समुपागतः ॥ 
तौ कौ पुरा च मार्जारखगौ तद्वद भो द्विज ॥ 2.4.7.७० ॥ 
तिर्यग्योनिसमापन्नौ मुक्तौ केन च कर्मणा ॥ 
इति लुब्धवचः श्रुत्वा चंद्रशर्माऽब्रवीत्तदा ॥ ७१ ॥ 
शृणु लुब्ध प्रवक्ष्यामि तयोर्वृत्तांतमंजसा ॥ 
मार्जारोऽपि पुरा पापी तथा श्रीवत्सगोत्रजः ॥ ७२ ॥
देवशर्मा इति प्रोक्तो देवद्रव्याऽपहारकः ॥ 
अहोबलनृसिंहस्य पूजाकर्तृत्वमाप सः॥ ७३ ॥
तस्मिन्देवालये प्राप्तं तैलं द्रव्यादिकं तथा ॥ 
अपहृत्य च तेनैव कुटुंबं पोषयत्यसौ ॥ ७४ ॥ 
आयुर्नीत्वैवमेवाऽसौ ततः पंचत्वमागतः ॥ 
तस्मात्पापात्कालसूत्रं महारौरवरौरवम् ॥ ७५ ॥ 
निरुच्छ्वासं तथा प्राप्य असिपत्रवनं क्रमात् ॥ 
छिद्यमानो महाकायैर्यमदूतैर्भयंकरैः ॥ ७६ ॥ 
अनुभूय च तान्सर्वान्ब्रह्मराक्षसतां गतः ॥ 
ततस्तु श्वानयोनौ च चंडालोऽभूत्कुकर्मतः ॥ ७७ ॥ 
एवं जन्मशतं प्राप्य भूमौ मार्जारतां गतः ॥ 
आकाशदीपमाहात्म्यं श्रुत्वेदानीं तु दैवतः ॥ 
निर्मुक्ताऽखिलपापस्तु अगमद्धरिमंदिरम् ॥ ७८ ॥ 
गृध्रोऽयं तु पुरा विप्रो मिथिले वेदपारगः ॥ 
शर्यातिरिति विख्यातौ नाम्ना लोके महाप्रभुः ॥॥ ७९॥
दासीसंगं चकारासौ वेश्यासंगं तथैव च ॥ 
तेन दोषेण महता पंचत्वमगमत्तदा ॥ 2.4.7.८० ॥ 
कुंभीपाके महाघोरे स्थित्वा युगचतुष्टयम् ॥ 
कर्मशेषेण भूमौ च गृध्रत्वमगमत्तदा ॥ ८१ ॥ 
दैवेन चोदितो गृध्रस्तैलपानार्थमागतः ॥८२॥ 
दत्त्वा चाकाशदीपं च श्रुत्वा चैव हरेः कथाम् ॥ 
विध्वस्ताऽखिलपापस्तु जगाम हरिमंदिरम् ॥ ८३ ॥ 
इत्येतत्सर्वमाख्यातं लुब्ध गच्छ यथासुखम् ॥ 
व्याधोऽप्यस्य वचः श्रुत्वा गत्वा चैव स्वमंदिरम् ॥ ८४ ॥ 
व्रतं चाकाशदीपस्य चकार विधिवन्मुने ॥ 
आयुःशेषं तदा नीत्वा जगाम हरिमंदिरम् ॥ ८५ ॥ 
सुनंदोपि महाराज आश्चर्यं समुपागतः ॥ 
चकार विधिना मासं चंद्रशर्मोक्तमार्गतः ॥ ८६ ॥ 
प्रातः स्नात्वा शुचिर्भूत्वा कार्तिके मासि वै नृपः ॥ 
कोमलैस्तुलसीपत्रैः समभ्यर्च्य जनार्दनम् ॥ ८७ ॥ 
रात्रौ दद्याद्व्योमदीपं मंत्रेणानेन वै नृपः॥ ८८ ॥ 
दामोदराय विश्वाय विश्वरूपधराय च ॥ 
नमस्कृत्वा प्रदास्यामि व्योमदीपं हरिप्रियम् ॥ 
निर्विघ्नं कुरु देवेश यावन्मासः समाप्यते ॥ ८९ ॥ 
व्रतेनाऽनेन देवेश त्वयि भक्तिः प्रवर्द्धताम् ॥ 
इति मंत्रेण राजाऽसौ दीपदानं चकार ह ॥ 2.4.7.९० ॥ 
ब्राह्मे मुहूर्ते च पुनर्व्योमदीपं ददाति हि ॥ 
विष्णोः पूजा कृता प्रातः प्रातःस्नानं चकार ह ॥ ९१ ॥ 
उत्सर्गस्य विधिं कृत्वा व्योम्नि दीपं समाप्य च ॥ 
ब्राह्मणान्भोजयित्वा च व्रतं विष्णोः समार्पयत् ॥ ९२ ॥ 
तेन पुण्यप्रभावेन स राजा मुनिसत्तम ॥ 
शरदां शतसाहस्रमिह भोगान्मनोहरान् ॥ ९३ ॥
सुपुत्रपौत्रस्वजनैर्बुभुजे सह भार्यया ॥ 
ततश्चांऽते द्विजवर विमानं सुमनोहरम् ॥ ९४ ॥ 
स्त्रीभिः सह समारुह्य मोक्षमार्गं गतो मुने ॥ 
चतुर्भुजः पीतवासाः शंखचक्रगदाधरः ॥ ९५ ॥ 
विष्णुलोके विष्णुरिव प्रोच्यमानः सदाऽमरैः ॥ 
क्रीडयामास राजाऽसौ यथाकामं महामनाः ॥ ९६ ॥ 
तस्मात्तु कार्तिके मासि मानुष्यं प्राप्य दुर्लभम् ॥ 
आकाशदीपो दातव्यो विधानेन हरेः प्रियः ॥९७॥ 
दास्यंति ये कार्तिकमासि मर्त्या व्योमप्रदीपं हरितुष्टयेऽत्र ॥ 
पश्यंति ते नैव कदाऽपि देवं यमं महाक्रूरमुखं मुनींद्र ॥ ९८ ॥ 
अथाऽन्यच्च प्रवक्ष्यामि व्योमदीपस्य वैभवम् ॥ 
वालखिल्यैः पुरा प्रोक्तं तच्छृणुष्व द्विजोत्तम ॥ ९९ ॥ 
॥ वालखिल्या ऊचुः ॥ ॥ 
कृष्णादिमासक्रमतः कार्तिकस्यादिमासतः ॥ 
आकाशादीपदानं तु कुर्वंतु ऋषिसत्तमाः ॥ 2.4.7.१०० ॥ 
तुलायां तिलतैलेन सायं संध्यासमागमे ॥ 
आकाशदीपं यो दयान्मासमेकं निरंतरम् ॥ १ ॥ 
सश्रीकाय श्रीपतये श्रिया न स वियुज्यते ॥ 
आकाशदीपवंशस्तु विंशद्धस्तोत्तमो भवेत् ॥ २ ॥ 
मध्यमो नवहस्तः स्यात्कनिष्ठः पंचहस्तकः ॥ 
यथा दूरस्थितैर्लोकैर्दृश्यते तत्तथाऽऽचरेत् ॥ ३ ॥ 
तथाऽभ्रादिकरंडेषु दीपदानं विशिष्यते ॥ 
वंशस्य नवमांशेन लंबा कार्या पताकिका ॥ ४ ॥ 
मयूरपिच्छमुष्टिं वा कलशं चोपरि न्यसेत् ॥
विष्णुप्रीतिकरो दीपः पित्रुद्धारस्य कारकः ॥ ५ ॥ 
एकादश्यास्तुलार्काद्वा दीपदानमतोऽपि वा ॥ 
दामोदराय नभसि तुलायां लोलया सह ॥६॥ 
प्रदीपं ते प्रयच्छामि नमोऽनंताय वेधसे ॥ 
आकाशदीपसदृशं पितुरुद्धारकं नहि ॥ ७ ॥ 
हेलिकस्य च द्वौ पुत्रौ तत्रैकस्तु पिशाचकः ॥ 
व्योमदीपपुण्यदानान्मोक्षं प्राप सुदुर्लभम् ॥ ८ ॥
नमः पितृभ्यः प्रेतेभ्यो नमो धर्माय विष्णवे ॥ 
नमो यमाय रुद्राय कांतारपतये नमः ॥ ९ ॥ 
मन्त्रेणाऽनेन ये मर्त्याः पितृभ्यः खे तु दीपकम् ॥ 
प्रयच्छंति गता ये स्युर्नरके यांति तेऽपि वै ॥ 
उत्तमां गतिमित्थं ते दीपदानं मयेरितम् ॥ 2.4.7.११० ॥ 
लक्ष्मीसंततिसिद्ध्यर्थमारोग्याय प्रदीपयेत् ॥ ११ ॥ 
कार्तिके कृष्णपक्षे तु द्वादश्यादिषु पंचसु ॥ 
तिथीषूक्तः पूर्वरात्रे नृणां नीराजनाविधिः ॥ १२ ॥ 
ब्रह्मविष्णुशिवादीनां भवनेषु विशेषतः ॥ 
कूटागारेषु चैत्येषु सभासु च नदीषु च ॥ १३ ॥ 
प्राकारोद्यानवापीषु प्रतोलीनिष्कुटेषु च ॥ 
मन्दुरासु विविक्तासु हस्तिशालासु चैव हि ॥ १४ ॥ 
प्रदोषसमये दीपान्दद्यादेवं मनोहरान् ॥ 
कृतं यैः कार्तिके मासि दीपदानं विधानतः ॥ १५ ॥ 
दृश्यंते ये रत्नभाजस्तेऽत एव प्रकीर्तिताः ॥ 
दीपदानासमर्थश्चेत्परदीपं तु रक्षयेत् ॥ १६ ॥ 
यो वेदाभ्यासिने दद्याद्दीपार्थं तैलमादरात् ॥ 
को वा तस्य फलं वक्तुं भुवि तिष्ठति मानवः ॥ १७ ॥ 
दीपान्दद्याद्बहुविधान्कार्तिके विष्णुसंनिधौ ॥ 
कार्तिके मासि संप्राप्ते गगने स्वच्छताके ॥१८॥ 
रात्रौ लक्ष्मीः समायाति द्रष्टुं भुवनकौतुकम् ॥ 
यत्रयत्र च दीपान्सा पश्यत्यब्धिसमुद्भवा ॥ १९ ॥ 
तत्रतत्र रतिं कुर्यान्नांधकारे कदाचन ॥ 
तस्माद्दीपः स्थापनीयः कार्तिके मासि वै सदा ॥ 2.4.7.१२० ॥ 
लक्ष्मीरूपार्थिनां प्रोक्तं दीपदानं विशेषतः ॥ 
देवाऽऽलये नदीतीरे राजमार्गे विशेषतः ॥ २१ ॥ 
निद्रास्थले दीपदाता तस्य श्रीः सर्वतोमुखी ॥ 
दुर्बलस्याऽऽलयं वीक्ष्य दीपशून्यं तु यो ददेत् ॥ २२ ॥
 विप्रस्य वाऽन्यवर्णस्य विष्णुलोके महीयते॥ 
कीटकंटकसंकीर्णे दुर्गमे विषमस्थले ॥ २३ ॥ 
कुर्याद्यो दीपदानानि नरकं स न गच्छति ॥ 
दद्याद्रात्रौ पंचनदे दीपं यो विधिपूर्वकम् ॥ २४ ॥
तस्य वंशे प्रजायन्ते बालकाः कुलदीपकाः ॥ 
पितृपक्षेऽन्नदानेन ज्येष्ठाऽऽषाढे च वारिणा ॥ २५ ॥ 
कार्तिके तत्फलं तेषां परदीपप्रबोधनात् ॥ 
बोधनात्परदीपस्य वैष्णवानां च सेवनात् ॥२६॥ 
कार्तिके फलमाप्नोति राजसूयाश्वमेधयोः ॥ 
पुरा हरिकरोनाम द्विजः पापरतः सदा ॥२७ ॥ 
कृतं द्यूतप्रसंगेन दीपदानं हि कार्तिके ॥ 
तेन पुण्यप्रभावेन स्वर्गं प्राप द्विजोत्तमः ॥ २८ ॥ 
आकाशदीपदानेन पुरा वै धर्मनन्दनः ॥ 
विमानवरमारुह्य विष्णुलोकं ययौ नृपः ॥२९॥ 
यः कुर्यात्कार्तिके विष्णोः पुरः कर्पूरदीपकम् ॥ 
प्रबोधिन्यां विशेषेण तस्य पुण्यं वदाम्यहम् ॥2.4.7.१३०॥ 
कुले तस्य प्रसूता ये पुरुषास्ते हरिप्रियाः ॥ 
क्रीडित्वा सुचिरं कालमन्ते मुक्तिं व्रजंति च ॥ ३१ ॥ 
दीपको ज्वलते यस्य दिवा रात्रौ हरेर्गृहे ॥ 
एकादश्यां विशेषेण स याति हरिमन्दिरम्॥३२॥ 
लुब्धकोऽपि चतुर्दश्यां दीपं दत्त्वा शिवालये ॥ 
भक्त्या विना परे लिंगे शिवलोकं जगाम सः ॥ ३३ ॥ 
गोपः कश्चिदमावास्यां दीपं प्रज्वाल्य शार्ङ्गिणः ॥ 
मुहुर्जयजयेत्युक्त्वा स च राजेश्वरोऽभवत्॥ १३४ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये दीपदानमाहात्म्यवर्णनंनाम सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥ ॥ छ ॥ ॥ 

</span>
