<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
शृणु नारद वक्ष्यामि कार्तिकस्य व्रतं महत् ॥ 
यच्छुत्वा सर्वपापेभ्यो मुक्तो मोक्षमवाप्स्यसि ॥ १ ॥ 
कार्तिके मासि संप्राप्ते निषिद्धानि च वर्जयेत् ॥ 
तैलाभ्यंगं परान्नं च तथा वै तैलभोजनम् ॥ २ ॥ 
फलानि बहुबीजानि धान्यानि द्विदलान्यपि ॥ 
वर्जयेत्कार्तिके मासि नाऽत्र कार्या विचारणा ॥ ३ ॥ 
अलाबुं गृंजरं चैव वृंताकं बृहतीफलम् ॥ 
अन्नं पर्युषितं वाऽपि भिस्सटं च मसूरिकम् ॥ ४ ॥ 
पुनर्भोजनं माध्वं च परान्नं कांस्यभोजनम् ॥ 
नखं चर्म च छत्राकं कांजि दुर्गंधमेव च ॥ ५ ॥ 
गणान्नं गणिकान्नं च तथा वै ग्रामयाजिनः ॥ 
शूद्रान्नं शद्रसंपर्कं सूतकान्नं तथैव च ॥ ६ ॥ 
श्राद्धान्नमृतुशांत्याश्च जातकं नामकं तथा ॥ 
श्लेष्मातकफलं चैव वर्जयेत्कार्तिकव्रती ॥ ७ ॥ 
निषिद्धेषु च पत्रेषु भोजनं नैव कारयेत् ॥ 
मधुपालाशकदलीजंबूप्लक्षमकूटिकाः ॥ 
एतत्पत्रेषु भोक्तव्यं पुष्करे न कदाचन ॥ ८ ॥ 
कार्तिके मासि संप्राप्ते यः कुर्याद्वनभोजनम् ॥ 
स याति परमं लोकं विष्णोर्देवस्य चक्रिणः ॥ ९ ॥ 
प्रातःस्नानं तु कर्तव्यं तथैव हरिपूजनम् ॥ 
कथायाः श्रवणं चैव कार्तिके शस्यते मुने ॥ 2.4.6.१० ॥ 
गोपीचंदनदानं तु गोदानं श्रोत्रियाय च ॥ 
कर्तव्यं कार्तिके मासि तेन मोक्षमवाप्नुयात् ॥ ११ ॥ 
कदलीफलदानं तु दानं धात्रीफलस्य च ॥ 
वस्त्रदानं तथा कुर्याच्छीतार्ताय द्विजन्मने ॥ १२ ॥ 
शाकादिदानं कुर्वीत चान्नदानं विशेषतः ॥ 
शालिग्रामस्य दानं च कर्तव्यं तु द्विजन्मने ॥ १३ ॥
पौराणिकाय यो दद्यादामान्नं घृतपायसम् ॥ 
स चैश्वर्यमवाप्नोति शतब्राह्मणभोजनात् ॥ १४ ॥ 
कमलैः पूजयेद्यस्तु कार्तिके कमलाप्रियम् ॥ 
स तु पुण्यमवाप्नोति नाऽत्र कार्या विचारणा ॥ १५ ॥ 
कार्तिके तुलसीपत्रं यो भक्त्या विष्णवेऽर्पयेत् ॥ 
संसाराच्च विनिर्मुक्तो याति विष्णोः परं पदम् ॥ १६ ॥ 
कार्तिके केतकीपुष्पैरर्चयेद्गरुडध्वजम् ॥ 
पूजितो जन्मसाहस्रं नाऽत्र कार्या विचारणा ॥ १७ ॥ 
शंखदानं तु यः कुर्यात्तथा चक्रांकितस्य च ॥ 
तस्य पापानि नश्यंति दानमात्रान्न संशयः ॥ १८ ॥ 
गीतापाठं तु यः कुर्यात्कार्तिके विष्णुवल्लभे ॥ 
तस्य पुण्यफलं वक्तुं नाऽलं वर्षशतैरपि ॥ १९ ॥ 
श्रीमद्रागवतस्याऽपि श्रवणं यः समाचरेत् ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तः परं निर्वाणमृच्छति ॥ 2.4.6.२० ॥ 
एकादश्यां निराहारमुपवासं करोति यः ॥ 
पूर्वजन्मकृतात्पापान्मुच्यते नाऽत्र संशयः ॥ २१ ॥ 
शालिग्रामस्य नैवेद्यं कोटियज्ञफलं लभेत् ॥ 
अन्यदेवस्य नैवेद्यं भुक्त्वा चांद्रायणं चरेत् ॥ २२ ॥ 
पूजाकाले तु देवस्य घण्टानादं करोति यः ॥ 
हरेस्तृप्तिं परां याति मनुजो नाऽत्र संशयः ॥ २३ ॥ 
परान्नं वर्जयेद्यस्तु कार्तिके विष्णुतुष्टये ॥ 
दामोदरस्य प्रीतिं स सम्यक्प्राप्नोति मानवः ॥ २४ ॥ 
अध्वगं तु परिश्रांतं काले च गृहमागतम् ॥ 
योऽतिथिं पूजयेद्भक्त्या जन्मसाहस्रनाशनम् ॥ २५ ॥ 
निंदां कुर्वंति ये मूढा वैष्णवानां महात्मनाम् ॥ 
पतंति पितृभिः सार्द्धं महारौरव संज्ञके ॥ २६ ॥ 
दृष्ट्वा भागवतान्विप्रान्सन्मुखो न च याति हि ॥ 
न गृह्णाति हरिस्तस्य पूजां द्वादशवार्षिकीम् ॥ २७ ॥ 
निंदां भगवतः शृण्वंस्तत्परस्य जनस्य च ॥ 
ततो नाऽपैति यः सोऽपि हरेः प्रियतमो नहि ॥ २८ ॥ 
प्रदक्षिणां तु यः कुर्यात्कार्तिके केशवस्य हि ॥ 
पदेपदेऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोत्यसंशयः ॥ २९ ॥ 
दंडप्रणामं यः कुर्यात्कार्तिके केशवाऽग्रतः ॥ 
राजसूयाऽश्वमेधानां फलं प्राप्नोत्यसंशयः ॥ 2.4.6.३० ॥ 
कुटुम्बभोजनं चैव कार्तिके भक्तिसंयुतः ॥ 
कारयेद्विप्रशार्दूल तस्य पुण्यमनंतकम् ॥ ३१ ॥ 
परस्त्रीसंगमं यस्तु कार्तिके कुरुते नरः ॥ 
तस्य पापस्य विश्रांतिर्यावद्वक्तुं न शक्यते ॥ ३२ ॥ 
तुलसीमृत्तिकापुंड्रं ललाटे यस्य दृश्यते ॥ 
यमस्तं नेक्षितुं शक्तः किमु दूता भयंकराः ॥ ३३ ॥ 
शाकं वा लवणं वाऽपि यत्किंचिद्वा भविष्यति ॥ 
तद्देयं कार्तिके मासि प्रीत्यर्थं शार्ङ्गधन्वनः ॥ ३४ ॥
इत्याद्या बहवो धर्माः कार्तिके विष्णुवल्लभाः ॥ 
यथाशक्त्या प्रकुर्वीत धर्मं देवस्य तुष्टिदम् ॥ ३५ ॥ 
हरिसंतुष्टये कार्यस्त्यागो वा स्वेष्टवस्तुनः॥ 
मासांते द्विजवर्याय दद्यात्तद्व्रतपूर्तये ॥ ३६ ॥ 
सर्वव्रतानि चैकत्र सत्यव्रतमथैकतः॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन सत्यं भाषेत सर्वदा ॥ ३७ ॥ 
अन्यधर्मेष्वधिकृतिः कुलजातिविभागतः ॥ 
अधिकारी कार्तिके तु सर्व एव जनो भवेत् ॥ ३८ ॥ 
गोग्रासः कार्तिके मासि विशेषाद्यैस्तु दीयते ॥ 
तेषां पुण्यफलं वक्तुं न शक्नोति पितामहः ॥ ३९ ॥ 
विष्णुदेवालयं प्रातः संमार्जयति कार्तिके ॥ 
तस्य वैकुंठभवने जायते सुदृढं गृहम् ॥ 2.4.6.४० ॥ 
दद्यात्कार्तिकमासे तु धर्मकाष्ठानि भूरिशः ॥ 
न तत्पुण्यस्य नाशोस्ति कल्पकोटिशतैरपि ॥४१॥ 
सुधादि लेपयेद्यस्तु कार्तिके विष्णुमंदिरे ॥ 
चित्रादिकं लिखेद्वाऽपि मोदते विष्णुसन्निधौ ॥४२॥ 
देवालये वा तीर्थे वा कृतो दुष्टैर्नृपैः करः ॥ 
तं मोचयंति ये लोकास्तेषां धर्मः सनातनः॥ ४३ ॥ 
कार्तिके मासि यो विप्रो गभस्तीश्वरसन्निधौ ॥ 
शतरुद्रीजपं कुर्यान्मंत्रसिद्धिः प्रजायते ॥४४॥ 
वाराणस्यां तु यैः स्थित्वा त्रिवर्षं कार्तिकव्रतम् ॥ 
सोपांगं सांगं यैर्मर्त्यैः कृतं भक्त्यैकतत्परैः ॥४५॥ 
इह लोके फलं तेषां प्रत्यक्षं जायते किल ॥ 
संपत्त्या चैव संतत्या यशोभिर्धर्मबुद्धिभिः ॥४६॥ 
पलांडुं शृंगं मांसं च शय्यां सौवीरकं तथा ॥ 
राजिकोन्मादिकं चाऽपि चिपिटान्नं च वर्जयेत् ॥ ४७ ॥ 
धात्रीफलं भानुवारे परदेशागमं तथा ॥ 
तीर्थं विना सदैवेह वर्जयेत्कार्तिकव्रती ॥ ४८ ॥ 
देववेदद्विजातीनां गुरुगोव्रतिनां तथा ॥ 
स्त्रीराजमहतां निंदां वर्जयेत्कार्तिकव्रती ॥ ४९ ॥ 
नरकस्य चतुर्दश्यां तैलाभ्यंगं च कारयेत् ॥ 
अन्यत्र कार्तिके मासि तैलस्नानं विवर्जयेत् ॥ 
नालिकां मूलकं चैव कूष्मांडं च कपित्थकम् ॥ ॥ 2.4.6.५० ॥ 
रजस्वलांत्यज म्लेच्छ पतितऽव्रतिकैस्तथा ॥ 
द्विजद्विड्वेदबाह्यैश्च न वदेत्सर्वदा व्रती॥५१॥ 
एभिर्दृष्टं च काकैश्च सूतिकान्नं च यद्भवेत् ॥ 
द्विःपाचितं च दग्धान्नं नैवाद्याद्वैष्णवव्रती ॥ ५२ ॥ 
क्रमात्कूष्मांडबृहतीतरुणीमूलकं तथा ॥
श्रीफलं च कलिंगं च फलं धात्रीभवं तथा ॥ ५३ ॥
नारिकेलमलाबुं च पटोलं बृहतीफलम् ॥ 
चर्मवृंताकचवलीशाकं तुलसिजं तथा ॥ ५४ ॥ 
शाकान्येतानि वर्ज्यानि क्रमात्प्रतिपदादिषु ॥ 
एवमेव हि माघेऽपि कुर्य्याच्च नियमान्व्रती ॥ ५५ ॥
कार्तिकव्रतिनः पुण्यं यथोक्तव्रतकारिणः ॥ 
न समर्थो भवेद्वक्तुं ब्रह्माऽपीह चतुर्मुखः ॥ ५६ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये कार्तिकव्रतनिरूपणंनाम षष्ठोऽध्यायः ॥६॥ ॥

</span>
