<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ 
इति तद्वचनं श्रुत्वा पृथुर्विस्मितमानसः ॥ 
संपूज्य नारदं सम्यग्विससर्ज तदा प्रिये ॥१॥ 
पुराऽवंतीपुरे कश्चिद्विप्र आसीद्धनेश्वरः ॥ 
ब्रह्मकर्मपरिभ्रष्टः पापकर्मा सुदुर्मतिः ॥२॥ 
देशाद्देशातरं गच्छन्क्रयविक्रयकारणात् ॥ 
माहिष्मतीपुरीमागात्कदाचित्स धनेश्वरः॥३॥ 
महिषेण कृता पूर्वं तस्मान्माहिष्मतीति सा ॥ 
यस्या वप्रगता भाति नर्मदा पापनाशिनी ॥ ४ ॥ 
कार्तिकव्रतिनस्तत्र नानादेशाऽऽगतान्नरान् ॥ 
स दृष्ट्वा विक्रयं कुर्वन्मासमेकमुवास सः ॥ ५ ॥ 
स नित्यं नर्मदातीरे भ्रमन्विक्रयकारणात् ॥ 
ददर्श ब्राह्मणान्स्नानजपदेवार्चने स्थितान् ॥ ॥ ६ ॥ 
कांश्चित्पुराणं पठतः कांश्चिच्च श्रवणे रतान् ॥ 
नृत्यगायनवादित्रविष्णुश्रवणतत्परान् ॥७॥ 
उद्यापनविधौ सक्तान्कांश्चिज्जागरणे रतान् ॥ 
विप्रगोपूजनरतान्दीपदानरतांस्तथा ॥ ८ ॥ 
ददर्श कौतुकाविष्टस्तत्रतत्र धनेश्वरः ॥ 
नित्यं परिभ्रमंस्तत्र दर्शनस्पर्शभाषणात् ॥ ९ ॥ 
वैष्णवानां तथा विष्णोर्नामश्रावादि सोऽलभत् ॥ 
एवं मासं स्थितस्तस्या नर्मदायास्तटे द्विजः ॥ 2.4.29.१० ॥ 
तावत्कृष्णाऽहिना दष्टो विह्वलः स पपात ह ॥ 
अथ देहपरित्यक्तं तं वद्ध्वा यमकिंकराः ॥ ११ ॥ 
यमाज्ञया कुंभिपाके चिक्षिपुस्तं धनेश्वरम् ॥ 
यावत्क्षिप्तश्च तत्रासौ तावच्छीतलतां ययौ ॥ ॥ १२ ॥ 
कुंभीपाको यथा वह्निः प्रह्लादक्षेपणात्पुरा ॥ 
यमस्तु कौतुकं दृष्ट्वा पप्रच्छानीय तं ततः ॥ १३ ॥ 
तावदभ्यागतस्तत्र नारदः प्राह सत्वरम् ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
नैवाऽयं निरयान्भोक्तुमर्हो ह्यरुणनंदन ॥ १४ ॥ 
यस्मादंतेऽस्य संजातं कर्म यन्निरयापहम् ॥ 
यः पुण्यकर्मिणां कुर्याद्दर्शनस्पर्शभाषणम् ॥ १५ ॥ 
ततः षडंशमाप्नोति पुण्यस्य नियतं नरः ॥ 
सख्यं तु तैस्तु संसर्गं कृतवान्वै धनेश्वरः ॥ १६ ॥ 
कार्तिकव्रतिभिर्मासं तेषां पुण्यांशभागयम् ॥ १७ ॥ 
तस्मादकामपुण्यो हि यक्षयोनिस्थितो ह्ययम् ॥ 
विलोक्य निरयान्सर्वान्पापभोगप्रदर्शकान् ॥ १८ ॥
॥ ॥ श्रीकृष्ण उवाच॥ ॥ 
इत्युक्त्वा गतवति नारदे स सौरिस्तद्वाक्यश्रवणविबुद्धतत्सुकर्मा॥ 
तं विप्रं पुनरनयत्स्वकिंकरेण तान्सर्वान्निरयगणान्प्रदर्शयिष्यन् ॥ १९ ॥ 
ततो धनेश्वरं नीत्वा निरयान्प्रेतपोऽब्रवीत् ॥ 
दर्शयिष्यंस्तु तान्सर्वान्यमानुज्ञाकरस्तदा ॥ 2.4.29.२० ॥ 
॥ प्रेतप उवाच ॥ ॥ 
पश्येमान्निरयान्घोरान्धनेश्वर महाभयान् ॥ 
एषु पापकरा नित्यं पच्यंते यमकिंकरैः ॥२१॥ 
अकामात्पातकं शुष्कं कामादार्द्रमुदाहृतम् ॥ 
आर्द्रशुष्कादिभिः पापैर्द्विप्रकारानवस्थितान् ॥ २२ ॥ 
चतुराशीतिसंख्याकैः पृथग्भेदैरवस्थितान् ॥ 
यत्प्रकीर्णमपांक्तेयं मलिनीकरणं तथा ॥ २३ ॥ 
जातिभ्रंशकरं तद्वदुपपातकसंज्ञकम् ॥ 
अतिपापं महापापं सप्तधा पातकं स्मृतम् ॥ २४ ॥ 
एभिः सप्तसु पच्यंते निरयेषु यथाक्रमम् ॥ 
कार्तिकव्रतिभिर्यस्मात्संसर्गो ह्यभवत्तव ॥ २५ ॥ 
तत्पुण्योपचयादेते निर्हृता निरयाः खलु  ॥ 
श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
दर्शयित्वेति निरयान्प्रेतपस्तमथाहरत् ॥ २६ ॥ 
धनेश्वरं यक्षलोकं यक्षश्चाऽभूत्स तत्र हि ॥ 
धनदस्याऽनुगः सोऽयं धनयक्षेति विश्रुतः ॥ २७ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
इत्युक्त्वा वासुदेवोऽसौ सत्यभामामतिप्रियम् ॥ 
सायंसंध्याविधिं कर्तुं जगाम जननीगृहम् ॥ २८ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
एवंप्रभावः खलु कार्तिकोऽयं मुक्तिप्रदो भुक्तिकरश्च यस्मात् ॥ 
प्रयांत्यनेकाऽर्जितपातकानि व्रतस्य संदर्शयतोऽपि मुक्तिम् ॥ २९ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये धनेश्वरयक्षजन्मप्राप्तिवर्णनंनामैकोनत्रिंशोऽध्यायः ॥ २९ ॥ 

</span>
