<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
अद्भुतोऽयं त्वया प्रोक्तो महिमा कार्तिकस्य तु ॥ 
स्वस्य कर्तुमसामर्थ्यं कथमेतत्कृतं भवेत् ॥ १ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
नास्ति कर्तुं स्वसामर्थ्यमुपायात्प्राप्यते फलम् ॥ 
द्रव्यं दत्त्वा ब्राह्मणाय गृह्णीयात्फलमुत्तमम् ॥ २ ॥ 
शिष्याद्वा भृत्यवर्गाद्वा स्त्रीभ्यो वाऽऽप्ताच्च कारयेत् ॥ 
तस्मादपि फलं गृह्णन्फलभाग्जायते नरः ॥ ३ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
अदत्तान्यपि पुण्यानि प्राप्यंते केनचित्क्वचित् ॥ 
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं कौतुकं मम वर्तते ॥ ४ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
अदत्तान्यपि पुण्यानि लभंते पातकान्यपि ॥ 
येनोपायेन तद्वच्मि शृणुष्वैकमना द्विज ॥ ५ ॥
सुकृतं वा दुष्कृतं वा कृतमेकेन यत्कृते ॥ 
जायते तस्य तद्राष्ट्रे त्रेतायां तु पुरो भवेत् ॥ ६ ॥ 
द्वापरे वंशमध्ये तु कलौ कर्तैव केवलम्॥ 
आज्ञानाद्यत्कृतं कर्म बाल्ये स्वप्ने तु तत्फलम् ॥ ७ ॥ 
अज्ञानाद्यच्च तारुण्ये बाल्ये तस्य फलं भवेत् ॥ 
ज्ञानपूर्वं कृतं कर्म आजन्मांतं च तत्फलम् ॥ ८ ॥ 
षण्मासं पापिसंगेन नरः पापी प्रजायते ॥ 
पापिनां वा धर्मिणां वा संसर्गाद्दशमासिकम् ॥ ९ ॥ 
भोजनादेकपंक्तौ च विंशांशः पुण्यपापयोः ॥ 
एकासने द्वयोर्वासात्सहस्रांशेन लिप्यते ॥ 2.4.30.१० ॥ 
यो वै यस्यान्नमश्नाति स भुंक्ते तस्य किल्बिषम् ॥ 
जपादौ पापिसंसर्गात्षोडशांऽशो विनश्यति ॥ ११ ॥ 
परस्य स्तवनाद्यानादेकपात्रस्थभोजनात् ॥ 
एकशय्याप्रावरणात्षष्ठांशः पुण्यपापयोः ॥ १२ ॥ 
पुरुषो हरते सर्वं भार्याया औरसस्य च ॥ 
अर्द्धं शिष्याच्चतुर्थांशं पापं पुण्यं तथैव च ॥ १३ ॥ 
भर्तुराज्ञाकरी नारी भर्तुरर्द्धं वृषं हरेत् ॥ 
यद्धस्तपक्वं भुजीयाद्दशांशं तदघं हरेत् ॥ १४ ॥ 
वर्षाऽशनं तु यो दत्ते तदर्द्धाघस्य भागयम् ॥ 
वर्षाशनार्द्धं पुण्यं तु भुंक्ते वर्षाशनी नरः ॥ १५ ॥ 
पुरोहितस्य षष्ठांशं पापं वा पुण्यमेव वा ॥ 
यजमानो भुनक्त्येव तद्दशांशं पुरोहितः ॥ १६ ॥ 
उद्योगी चानुमन्ता च यश्चोपकरणप्रदः ॥ 
षष्ठांशं पुण्यपापानामुपद्रष्टा दशांशकम् ॥ १७ ॥ 
यद्धस्तात्कार्यते कर्म नान्नमस्मै प्रयच्छति ॥ 
विना भृतकशिष्याभ्यां षष्ठांशं पुण्यमाहरेत्॥  १८ ॥ 
व्यवहारात्तथा प्रीत्या नित्यं संभाषणादिभिः ॥ 
दशांशं पुण्यपापानां लभते नात्र संशयः ॥ १९ ॥ 
संसर्गपुण्ययोगेन एकदन्तो द्विजाधमः ॥ 
नरकान्विविधान्दृष्ट्वा स्वर्गं प्राप तदैव हि ॥ 2.4.30.२० ॥
॥ ॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
ईदृशं कार्तिकव्रतमल्पायासं महत्फलम् ॥ 
न कुर्वंति जनाः केचित्किमर्थं वै पितामह ॥ २१ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
स्वसृष्टिवृद्धये वेधा धर्माऽधर्मौ ससर्ज ह ॥ 
धर्ममेवाऽनुतिष्ठंतः प्राप्नुवंति शुभां गतिम् ॥ २२ ॥ 
अधर्ममनुतिष्ठंतो यांति तेऽधोगतिं नराः ॥ 
पुण्यकर्मफलं नाको नरकस्तद्विपर्ययः ॥ २३ ॥ 
तयोः पालनकर्तारौ द्वावेव विधिना कृतौ ॥ 
शतक्रतुयमौ तौ च पुण्यपापानुसारिणौ ॥ २४ ॥ 
गुरुतल्पादयः पुत्राः कामस्य प्रथिता भुवि ॥ 
क्रोधस्य पितृघाताद्या लोभस्य तनयाञ्छृणु ॥ २५ ॥ 
ब्रह्मस्वहरणाद्याश्च एते नरकनायकाः ॥ 
कृता यमेन तैर्व्याप्ता मनुजा न हि कुर्वते ॥ २६ ॥ 
व्रतादिधर्मकृत्यं यैस्तैर्मुक्तास्ते हि कुर्वते ॥ २७ ॥ 
श्रद्धा मेधा विघातिन्यौ वर्तेते भुवि सर्वदा ॥ 
ताभ्यां व्याप्तस्तु मनुजः श्रीविष्णोः श्रवणादिकम् ॥ २८ ॥ 
न करोति सुदुर्मेधा येनांधं याति वै तमः ॥ 
कृष्णेन सत्यभामायै यदुक्तं तद्वदामि ते ॥ २९ ॥ 
अध्यापनाद्याजनाद्वाऽप्येकपंक्त्यशनादपि ॥ 
तुर्यांश पुण्यपापानां परोक्षं लभते नरः ॥ 2.4.30.३० ॥ 
एकासनादेकयानान्निश्वासस्यांगसंगतः ॥ 
षडंशं फलभागी स्यान्नियतं पुण्यपापयोः ॥ ३१ ॥ 
स्पर्शनाद्भाषणाद्वाऽपि परस्य स्तवनादपि ॥ 
दशांशं पुण्यपापानां नित्यं प्राप्नोति मानवः ॥ ३२ ॥ 
दर्शनश्रवणाभ्यां च मनोध्यानात्तथैव च ॥ 
परस्य पुण्यपापानां शतांशं प्राप्नुयान्नरः ॥ ३३ ॥ 
परस्य निंदां पैशुन्यं धिक्कारं च करोति यः ॥ 
तत्कृतं पातकं प्राप्य स्वपुण्यं प्रददाति सः ॥ ३४ ॥ 
कुर्वतः पुण्यकर्माणि सेवां यः कुरुते नरः ॥ 
पत्नीभृतकशिष्येभ्यो यदन्यः कोऽपि मानवः ॥ ३५ ॥ 
तस्य सेवाऽनुरूपं च द्रव्यं किंचिन्न दीयते ॥ 
सोऽपि सेवानुरूपेण तत्पुण्यफलभाग्भवेत् ॥ ३६ ॥ 
एकपंक्तिस्थितं यस्तु लंघयेत्परिवेषणम् ॥ 
तत्पुण्यस्य षडंशं च लभेद्यस्तु विलंघितः ॥ ३७ ॥ 
स्नानसंध्यादिकं कुर्वन्यः स्पृशेद्वाऽथ भाषते ॥ 
स कर्मपुण्यषष्ठांशं दद्यात्तस्मै विनिश्चितम् ॥ ३८ ॥ 
धर्मोद्देशेन यो द्रव्यमपरं याचते नरः ॥ 
तत्पुण्यकर्मजं तस्य धनदस्त्वाप्नुयात्फलम् ॥ ३९ ॥ 
अपहृत्य परद्रव्यं पुण्यकर्म करोति यः ॥ 
कर्मकृत्पापभाक्तत्र धनिनस्तद्भवं फलम् ॥ 2.4.30.४० ॥ 
नापकृत्य ऋणं यस्तु परस्य म्रियते नरः ॥ 
धनी तत्पुण्यमादत्ते तद्धनस्याऽनुरूपतः ॥ ४१ ॥ 
बुद्धिदाताऽनुमन्ता च यश्चोपकरणप्रदः ॥ 
बलकृच्चापि षष्ठांशं प्राप्नुयात्पुण्यपापयोः ॥ ४२ ॥ 
प्रजाभ्यः पुण्यपापानां राजा षष्ठांशमुद्धरेत् ॥ 
शिष्याद्गुरुः स्त्रियो भर्ता पिता पुत्रात्तथैव च ॥ ४३ ॥
स्वपतेरपि पुण्यस्य योषिदर्धमवाप्नुयात् ॥ 
चित्तस्याऽनुव्रता शश्वद्वर्तते तुष्टिकारिणी ॥ ४४ ॥ 
परहस्तेन दानादि कुर्वतः पुण्यकर्मणः ॥ 
विना भृतकपुत्राभ्यां कर्ता षष्ठांशमुद्धरेत् ॥४५॥ 
वृत्तिदो वृत्तिसंभोक्तुः पुण्यं षष्ठांशमुद्धरेत् ॥ 
आत्मनो वा परस्याऽपि यदि सेवां न कारयेत् ॥ ॥ ४६ ॥ 
इत्थं ह्यदत्तान्यपि पुण्यपापान्यायांति नित्यं परसंचितानि ॥ 
कलौ त्वयं वै नियमो न कार्यः कर्तैव भोक्ता खलु पुण्यपापयोः ॥ ॥ ४७ ॥ 
कलौ ज्ञानं दृढं नास्ति कलौ गर्वेण सत्क्रिया ॥ 
कलौ दम्भाऽन्वितो योगो नश्यत्येव न संशयः ॥४८॥ 
तपोनिष्ठः पुरा दम्भी सती शुद्धप्रभावतः ॥ 
पित्रोः पूजादर्शनेन चोर्जसेवी परं गतः ॥ ४९ ॥**
॥ ॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
भगवञ्छ्रोतुमिच्छामि व्रतानामुत्तमं व्रतम् ॥ 
विधिं मासोपवासस्य फलं चास्य यथोचितम् ॥2.4.30.५० ॥ 
॥ ॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
साधु नारद सर्वं ते यत्पृष्टं प्रब्रुवेऽनघ ॥ 
भक्त्या मतिमतां श्रेष्ठ शृणुष्व गदतो मम ॥ ५१ ॥ 
सुराणां च यथा विष्णुस्तपतां च यथा रविः ॥ 
मेरुः शिखरिणां यद्वद्वैनतेयश्च पक्षिणाम् ॥ ५२ ॥ 
श्रेष्ठं सर्वव्रतानां तु तद्वन्मासोपवासनम् ॥ 
सर्वव्रतेषु यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु चैव हि ॥ ५३ ॥ 
सर्वदानोद्भवं चैव यज्ञैश्च भूरिदक्षिणैः ॥ 
न तत्पुण्यमवाप्नोति यन्मासपरिलंघनात् ॥ ५४ ॥ 
गुरोराज्ञां ततो लब्ध्वा कुर्यान्मासोपवासनम् ॥ 
अतिकृच्छ्रं च पाराकं कृत्वा चांद्रायणं ततः ॥ ५५ ॥ 
मासोपवासं कुर्वीत ज्ञात्वा देहबलाऽबलम् ॥ 
वानप्रस्थो यतिर्वापि नारी वा विधवा मुने ॥ ५६ ॥ 
मासोपवासं कुर्वीत गुरोर्विप्राज्ञया ततः ॥ 
आश्विनस्याऽमले पक्षे एकादश्यामुपोषितः ॥ ५७ ॥ 
व्रतमेतत्तु गृह्णीयाद्यावत्त्रिंशद्दिनानि तु ॥ 
अच्युतस्याऽऽलये भक्त्या त्रिकालं पूजयेद्धरिम् ॥ ५८ ॥
नैवेद्यधूपदीपाद्यैः पुष्पैर्नानाविधैरपि ॥ 
मनसा कर्मणा वाचा पूजयेद्गरुडध्वजम् ॥ ५९ ॥ 
नरः स्वधर्मनिरतः सधवा च जितेन्द्रिया ॥ 
नारी वा विधवा साध्वी वासुदेवं समर्चयेत् ॥ 2.4.30.६० ॥ 
वस्त्वालोकनगन्धादिस्वादितं परिकीर्तितम् ॥ 
अन्यस्य वर्जयेद्वासं ग्रासानां संप्रमोक्षणम् ॥६१॥ 
गात्राभ्यंगं शिरोभ्यंगं तांबूलं सविलेपनम् ॥ 
व्रतस्थो वर्जयेत्सर्वं यच्चाऽन्यच्च निराकृतम् ॥ ६२ ॥ 
न व्रतस्थः स्पृशेत्कंचिद्विकर्मस्थं न चालपेत्॥ 
देवतायतने तिष्ठन्गृहस्थश्चाऽऽचरेद्व्रतम् ॥६३॥ 
कृत्वा मासोपवासं तु यथोक्तविधिना नरः ॥ 
अन्यूनाधिकमेवं तु व्रतं त्रिंशद्दिनैरिति ॥ ॥ ६४ ॥ 
ततोऽर्चयेदेव पुण्यं द्वादश्यां गरुडध्वजम् ॥ 
वस्त्रदानादिभिश्चैव भोजयित्वा द्विजोत्तमान् ॥६५॥ 
दद्याच्च दक्षिणां तेभ्यः प्रणिपत्य क्षमापयेत्॥ 
विप्रान्क्षमापयित्वा तुविसृज्याऽभ्यर्च्य पूज्य च ॥ ६६ ॥ 
एवं मासोपवासांते वृत्वा विप्रांस्त्रयोदश ॥ 
कारयेद्वैष्णवं यज्ञमेकादश्यामुपोषितः ॥ ६७ ॥ 
ततोऽनुभोजयेद्विप्रान्नमस्कारपुरःसरम् ॥ 
तांबूलवस्त्रयुग्मानि भोजनाऽऽच्छादनानि च ॥ ६८ ॥ 
योगपट्टानि सूत्राणि शय्यां सोपस्करां तथा ॥ 
दत्त्वा चैव द्विजाग्र्येभ्यः पूजयित्वा विसर्जयेत् ॥ ६९ ॥ 
विधिर्मासोपवासस्य यथावत्परिकीर्तितः ॥ 
अतःपरं प्रवक्ष्यामि नवम्यादितिथौ विधि ॥ 2.4.30.७० ॥ 
ऋषिभ्यो वालखिल्यैश्च प्रोक्तं तं शृणु नारद ॥ ७१ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये दत्तपुण्यपापफलप्राप्तिवर्णनपूर्वक मासोपवासव्रतविधिकथनंनाम त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३० ॥ 

</span>
