<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
भगवन्प्रष्टुमिच्छामि त्वामहं विनयान्वितः ॥ 
तद्व्रतं ब्रूहि मे मर्त्यो मृत्युं येन न पश्यति ॥ १ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
यदि पृच्छसि विप्रेन्द्र व्रतानामुत्तमं व्रतम् ॥ 
व्रतं यमद्वितीयाख्यं शृणु त्वं मृत्युनाशनम् ॥ २ ॥ 
कार्तिके मासि शुद्धायां द्वितीयायां मुनीश्वर ॥ 
कर्तव्यं तद्विधानेन सर्वमृत्युनिवारणम् ॥ ३ ॥ 
ब्राह्मे मुहूर्ते चोप्थाय द्वितीयायां मुनीश्वर ॥ 
मनसा चिंतयेदात्महितं नैवाऽहितं स्मरेत् ॥ ४ ॥ 
प्रातःस्नानं ततः कुर्याद्दन्तधावनपूर्वकम् ॥ ततः 
शुक्लांबरधरः शुक्लमाल्यानुलेपनः ॥ ५॥ 
कृतनित्यक्रियो हृष्टः कुण्डलांगदभूषितः ॥ 
औदुम्बर तरुं गत्वा कृत्वा मण्डलमुत्तमम् ॥ ६ ॥ 
पद्ममष्टदलं कृत्वा तस्मिन्नौदुम्बरे  शुभे॥ ॥ 
विधिं विष्णुं च रुद्रं च वरदां च सरस्वतीम् ॥ ७ ॥
वीणापुस्तकसंयुक्तां पूजयेत्स्वस्थमानसः ॥ 
चन्दनागरुकस्तूरीकुंकुमैर्द्विजसत्तम ॥ ८ ॥ 
पुष्पैर्धूपैश्च नैवेद्यैर्नारिकेलफलादिभिः ॥ 
ततो मृत्युविनाशाथ सालंकारां पयस्विनीम् ॥ ९ ॥ 
विप्राय वेदविदुषे गां दद्याच्च सवत्सकाम् ॥ 
अपमृत्युविनाशार्थं संसारार्णवतारकाम् ॥ 2.4.11.१० ॥ 
हे विप्र ते त्विमां सौम्यां धेनुं संप्रददाम्यहम् ॥ 
इति मंत्रेण गां दद्याद्विप्राय ब्रह्मवादिने ॥ ११ ॥ 
तदलाभे तु विप्राय भक्त्या दद्यादुपानहौ ॥ 
ततः पूजां समाप्याथ भक्तिमान्पुरुषोत्तमे ॥ १२ ॥ 
ज्ञातिश्रेष्ठान्वयोवृद्धान्सम्यग्भक्त्याऽभिवादयेत् ॥ 
नानाविधैः फलै रम्यैस्तर्प्पयेत्स्वजनानपि ॥१३॥ 
ततः सोदरसंपन्ना भगिनी या भवेन्मुने ॥ 
तस्या गृहं समागत्य सम्यग्भक्त्याऽभिवादयेत् ॥ १४ ॥ 
भगिनि सुभगे भद्रे त्वदंघ्रिसरसीरुहम् ॥ 
श्रेयसेऽथ नमस्कर्तुमागतोऽस्मि तवालयम् ॥ १९ ॥ 
इत्युक्त्वा भगिनीं तां तु विष्णुबुद्ध्याऽभिवादयेत् ॥ 
तदा तु भगिनी श्रुत्वा भ्रातुर्वचनमुत्तमम् ॥ १६ ॥ 
भगिन्या भ्रातरं वाक्यं वक्तव्यं प्रति नारद ॥ 
अद्य भ्रातरहं जाता त्वत्तो धन्याऽस्मि मंगला ॥ १७ ॥ 
भोक्तव्यं तेऽद्य मद्गेहे स्वायुषे कुलदीपक ॥ 
कार्तिके शुक्लपक्षस्य द्वितीयायां सहोदर ॥ १८ ॥ 
यमो यमुनया पूर्वं भोजितः स्वगृहेर्चितः ॥ 
अस्मिन्दिने यमेनाऽपि नारकीयाश्च मोचिताः ॥ 
अपि बद्धाः कर्मपाशैः स्वेच्छया पर्यटंति ते ॥ १९ ॥ 
स्वसुर्नरो वेश्मनि यो न भुंक्ते यमद्वितीयादिनमत्र लब्ध्वा ॥ 
तं पापिनं प्राप्य वयं सुहृष्टाः प्रभक्षयामोऽद्य च भक्ष्यहीनाः॥ 2.4.11.२० ॥ 
इति पापा रटंतीह ब्रह्महत्यादयस्तथा ॥ 
तस्माद्भ्रातर्मद्गृहे तु भोजनं कुरु कार्तिके ॥ २१ ॥ 
शुक्लायां तु द्वितीयायां विश्रुतायां जगत्त्रये ॥ 
अस्यां निजगृहे पुत्र भुज्यते न बुधैरपि ॥ २२ ॥ 
इत्युक्तः स तथेत्युक्ता भगिनीं पूजयेद्व्रती ॥ 
प्रहर्षास्तुमहाभाग वस्त्रालंकारभूषणैः ॥ २३ ॥ 
अग्रजामभिवंद्याऽथ आशिषं च प्रगृह्य च ॥ 
सर्वा भगिन्यः संतोष्या वस्त्रालंकारदानतः ॥ २४ ॥ 
अभावे स्वस्य तु स्वसुः पितृव्याः स्वपितुः स्वसा ॥ 
तस्या गृहं समागत्य कुर्याद्भोजनमादरात् ॥ २५ ॥ 
एवं यः कुरुते पुत्र द्वितीयां यमनामिकाम् ॥ 
अपमृत्युविनिर्मुक्तः पुत्रपौत्रादिभिर्वृतः ॥ २६ ॥
इह भुक्त्वा तु विपुलान्भोगानन्यान्यथेप्सितान् ॥ 
अंते मोक्षमवाप्नोति नान्यथा मद्वचो भवेत् ॥ २७ ॥ 
व्रतान्येतानि सर्वाणि दानानि विविधानि च ॥ 
गृहस्थस्यैव युज्यंते तस्माद्गार्हस्थ्यमाश्रयेत् ॥ २८ ॥ 
कथां यमद्वितीयाया व्रतस्थः शृणुयान्नरः ॥ 
तस्य सर्वाणि पापानि नश्यंतीत्याह माधवः ॥ २९ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
कार्तिके च द्वितीयायां पूर्वाह्णे यममर्चयेत् ॥ 
भानुजायां नरः स्नात्वा यमलोकं न पश्यति ॥ ॥ 2.4.11.३० ॥ 
कार्तिके शुक्लपक्षे तु द्वितीयायां तु शौनक ॥ 
यमो यमुनया पूर्वं भोजितः स्वगृहेऽर्चितः ॥ ३१ ॥ 
द्वितीयायां महोत्सर्गो नारकीयाश्च तर्पिताः ॥ 
पापेभ्यो विप्रयुक्तास्ते मुक्ताः सर्वे निबंधनात् ॥ ३२ ॥ 
अत्राऽऽशिताश्च संतुष्टाः स्थिताः सर्वे यदृच्छया ॥ 
तेषां महोत्सवो वृत्तो यमराष्ट्रसुखावहः ॥ ३३॥ 
अतो यमद्वितीयेयं त्रिषु लोकेषु विश्रुता ॥ 
तस्मान्निजगृहे विप्र न भोक्तव्यं ततो बुधैः ॥ ३४ ॥
स्नेहेन भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं बलवर्धनम् ॥ 
ऊर्जे शुक्लद्वितीयायां पूजितस्तर्पितो यमः ॥ ३९ ॥ 
महिषासनमारूढो दंडमुद्गरभृत्प्रभुः ॥ 
वेष्टितः किंकरैर्हृष्टैस्तस्मै याम्यात्मने नमः ॥ ३६ ॥ 
यैर्भगिन्यः सुवासिन्यो वस्त्रदानादितोषिताः ॥ 
न तेषां वत्सरं यावत्कलहो न रिपोर्भयम् ॥ ३७ ॥ 
धन्यं यशस्यमायुष्यं धर्मकामार्थसाधनम्॥ 
व्याख्यातं सकलं पुत्र सरहस्यं मयाऽनघ ॥ ३८ ॥ 
यस्यां तिथौ यमुनया यमराजदेवः संभोजितः प्रतितिथौ स्वसृसौहृदेन ॥ 
तस्मात्स्वसुः करतलादिह यो भुनक्ति प्राप्नोति वित्तशुभसंपदमुत्तमां सः ॥ ३९ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
विशेषश्चात्र संप्रोक्तो वालखिल्यैर्महर्षिभिः ॥ 
तदहं संप्रवक्ष्यामि शृणुध्वं मुनिसत्तमाः ॥ 2.4.11.४० ॥ 
॥ वालखिल्या ऊचुः ॥ ॥ 
कार्तिकस्य सिते पक्षे द्वितीया यमसंज्ञिता ॥ 
तत्राऽपराह्ने कर्तव्यं सर्वथैव यमार्चनम् ॥ ४१ ॥ 
प्रत्यहं यमुनाऽऽगत्य यमं संप्रार्थयत्पुरा ॥ 
भ्रातर्मम गृहे याहि भोजनार्थं गणावृतः ॥ ४२ ॥ 
अद्यश्वो वा परश्वो वा प्रत्यहं वदते यमः ॥ 
कार्यव्याकुलचित्तानामवकाशो न जायते ॥ ४३ ॥ 
तदैकदा यमुनया बलात्कारान्निमंत्रितः ॥ 
स गतः कार्तिके मासि द्वितीयायां मुनीश्वराः ॥ ४४ ॥ 
नारकीयजनान्मुक्त्वा गणैः सह रवेः सुतः ॥ 
कृताऽऽतिथ्यो यमुनया नानापाकाः कृताः खग ॥ ४५ ॥ 
कृताभ्यंगो यमुनया तैलैर्गंधमनोहरैः ॥ 
उद्वर्तनं लापयित्वा स्नापितः सूर्यनंदनः ॥ ४६ ॥
ततोऽलंकारकं दत्तं नानावस्त्राणि चंदनम् ॥ 
माल्यानि च प्रदत्तानि मंचोपरि उपाविशत् ॥ ४७ ॥ 
पक्वान्नानि विचित्राणि कृत्वा सा स्वर्णभाजने ॥ 
यमायाभोजयद्देवी यमुना प्रीतमानसा ॥४८॥
भुक्त्वा यमोऽपि भगिनीमलंकारैः समर्चयत् ॥ 
नानावस्त्रैस्ततः प्राह वरं वरय भामिनि ॥ 
इति तद्वचनं श्रुत्वा यमुना वाक्यमब्रवीत् ॥ ४९ ॥ 
॥यमुनोवाच ॥ ॥ 
प्रतिवर्षं समागच्छ भोजनार्थं तु मद्गृहे ॥ 2.4.11.५० ॥ 
अद्य सर्वे मोचनीयाः पापिनो नरकाद्यम ॥ 
येऽद्यैव भगिनीहस्तात्करिष्यंति च भोजनम् ॥ 
तेषां सौख्यं प्रदेहि त्वमेतदेव वृणोम्यहम् ॥ ५१ ॥ 
॥ यम उवाच ॥ ॥ 
यमुनायां तु यः स्नात्वा संतर्प्य पितृदेवताः ॥ ५२ ॥ 
भुंक्ते च भगिनीगेहे भगिनीं पूजयेदपि ॥ 
कदाचिदपि मद्वारं न स पश्यति भानुजे ॥ ५३ ॥ 
वीरेशैशानदिग्भागे यमतीर्थं प्रकीर्तितम् ॥ 
तत्र स्नात्वा च विधिवत्संतर्प्य पितृदेवताः ॥ ५४ ॥ 
पठेदेतानि नामानि आमध्याह्नं नरोत्तमः ॥
सूर्यस्याभिमुखो मौनी हृतचित्तः स्थिरासनः ॥ ५५ ॥ 
यमो निहंता पितृधर्मराजो वैवस्वतो दंडधरश्च कालः ॥ 
भूताधिपो दत्तकृतानुसारी कृतांतमेतद्दशभिर्जपंति ॥५६॥
ततो यमेश्वरं पूज्य भगिनीगृहमाव्रजेत् ॥ 
मंत्रेणाऽनेन च तया भोजितः पूर्वमादरात् ॥५७॥ 
भ्रातस्तवानुजाताऽहं भुंक्ष्व भक्तमिदं शुभम् ॥ 
प्रीतये यमराजस्य यमुनाया विशेषतः ॥ ५८ ॥ 
ततः संतोष्य भगिनीं वस्त्रालंकरणादिभिः ॥ 
स्वप्नेऽपि यमलोकस्य भविष्यति न दर्शनम्॥ ५९॥ 
नृपैः कारागृहे ये च स्थापिता मम वासरे ॥ 
अवश्यं ते प्रेषणीया भोजनार्थं स्वसुर्गृहे ॥ 2.4.11.६० ॥ 
विमोक्तव्या मया पापा नरकेभ्योऽद्य वासरे ॥ 
येऽद्य बंदी करिष्यंति ते ताड्या मम सर्वथा ॥ ६१ ॥ 
कनीयसी स्वसा नास्ति तदा ज्येष्ठागृहं व्रजेत्॥ 
तदभावे सपत्यायाः पितृव्यजागृहे ततः ॥ ६२॥ 
तदभावे मातृष्वसुर्मातुलस्याऽऽत्मजा तथा ॥ 
सापत्नगोत्रसंबंधैः कल्पयेदथवा क्रमम्॥ ६३ ॥ 
सर्वाऽभावे माननीया भगिनी काचिदेव हि ॥
गोनद्याद्यथवा तस्या अभावे सति कारयेत् ॥ ६४ ॥ 
तदभावेप्यरण्यानीं कल्पयित्वा सहोदराम् ॥ 
अस्यां निजगृहे देवि न भोक्तव्यं कदाचन ॥ ६५ ॥
ये भुंजते दुराचारा नरके ते पतंति च ॥
एवमुक्त्वा धर्मराजो ययौ संयमिनीं ततः ॥ ६६ ॥ 
तस्मादृषिवराः सर्वे कार्तिकव्रतकारिणः ॥ 
भुंजते भगिनीहस्तात्सत्यं सत्यं न संशयः ॥ ६७ ॥ 
यमद्वितीयां यः प्राप्य भगिनीगृहभोजनम् ॥ 
न कुर्याद्वर्षजं पुण्यं नश्यतीति रवेः श्रुतिः ॥ ६८ ॥ 
या तु भोजयते नारी भ्रातरं भ्रातृके तिथौ ॥ 
अर्चयेच्चाऽपि तांबूलैर्न सा वैधव्यमाप्नुयात् ॥ ६९ ॥ 
भ्रातुरायुःक्षयो नूनं न भवेत्तत्र कर्हिचित् ॥ 
अपराह्नव्यापिनी सा द्वितीया भ्रातृभोजने ॥ 2.4.11.७० ॥
अज्ञानाद्यदि वा मोहान्न भुक्तं भगिनीगृहे ॥ 
प्रवासिना ह्यभावाद्वा ज्वरितेनाऽथ बंदिना ॥ ॥ ७१ ॥ 
एतदाख्यानकं श्रुत्वा भोजनस्य फलं भवेत् ॥ 
कार्तिके तु विशेषेण धात्रीछायां समाश्रितः ॥७२॥ 
भोजनं कुरुते यस्तु स वैकुंठमवाप्नुयात् ॥ ७३ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये यमद्वितीयामाहात्म्यवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥ छ ॥ 

टीका
अथ यमद्वितीयाविधानमाह-यदीति । 
यमद्वितीयाख्यायाः प्रयोजनं वक्तुमन्यासामप्याह पाद्मे-
'स्कंदैतास्तिथयो नूनं द्वितीयाद्याश्च विश्रुताः ॥ 
मासैश्चतुर्भिश्च ततः प्रावृट्काले सुखावहाः ॥ 
प्रथमा श्रावणे मासि तथा भाद्रपदेऽपरा ॥ 
तृतीयाऽश्वयुजे मासि चतुर्थी कार्तिके भवेत् ॥ 
कलुषा श्रावणे मासि तथा भाद्रपदेऽमला ॥ 
आश्विने प्रेतसंचारा कार्तिके याम्यका मता ॥ 
पुरा वृत्रवधे वृत्ते प्राप्तराज्ये पुरंदरे ॥ 
ब्रह्महत्यापनोदार्थमश्वमेधः प्रकीर्तितः ॥ 
क्रोधादिंद्रेण वज्रेण ब्रह्महत्या निषूदिता ॥ 
षड्विधा सा क्षितौ क्षिप्ता वृक्षतोयमहीतले ॥ 
नार्या भ्रूणहने वह्नौ संविभज्य यथाक्रमम् ॥ 
तत्पापश्रवणात्पूर्वं द्वितीयाया दिनेऽनघ ॥ 
नारीवृक्षनदीभूमिवह्निभूणहनस्तथा ॥ 
कलुषीभवनं जाता ह्यतोऽर्थ कलुषा स्मृता ॥ 
मधुकैटभयो रक्ते पुरा मग्ना तु मेदिनी ॥ 
अष्टांऽगुला पवित्रा सा नारीणां तु रजो मलम् ॥ 
नद्यः प्रावृण्मलाः सर्वा वह्नेरूर्ध्वं मषी मलः ॥ 
निर्यासमलिनो वृक्षाः संगाद्भ्रूणहनो मलाः ॥ 
कलुषाणि चरंत्यस्यां तेनैषा कलुषा मता ॥ 
देवर्षिपितृधर्माणां निंदका नास्तिकाः शठाः ॥ 
तेषां सा वाङ्मलात्पूता द्वितीया तेन निर्मला ॥ 
अनध्यायेषु शास्त्राणि पाठयंति पठंति च ॥ 
सांख्यकास्तार्किकाः श्रौतास्तेषां शब्दाऽपशब्दजात् ॥ 
मलात्पूता द्वितीयायां ततोऽर्थे निर्मला च सा ॥ 
कृष्णस्य जन्मना वत्स त्रैलोक्यं पावितं भवेत् ॥ 
नभस्येतेन निर्दिष्टा निर्मला सा तिथिर्बुधैः ॥ 
अग्निष्वात्ता बर्हिषद आज्यपाः सोमपास्तथा ॥ 
पितॄन्पितामहान्प्रेतसंचरात्प्रेतसंचरा ॥ 
प्रेतास्तु पितरः प्रोक्तास्तेषां तस्यां तु संचरः ॥ 
पुत्रपौत्रैस्तु दौहित्रैः स्वधामंत्रैस्तु पूजिताः ॥ 
श्राद्धदानमखैस्तृप्ता यांत्यतः प्रेतसंचरा ॥ 
महालये तु प्रेतानां संचारो भुवि दृश्यते ॥ 
तेनैषा प्रेतसंचारा कीर्तिता शिखिवाहन ॥ 
यमस्य क्रियते पूजा यतोऽस्यां पावके नरैः ॥ 
तेनैषा याम्यका प्रोक्ता सत्यंसत्यं मयोदितम् ॥ <i> इति । 
</i>
सनत्कुमारसंहितायाम्-
अस्यां निजगृहे देवि न भोक्तव्यं कदाचन ॥ 
ये भुंजते दुराचारा नरके ते पतंति च ॥ 
श्रावणे तु पितृव्यस्य कन्याहस्तेन भोजनम् ॥ 
मातुलस्य सुताहस्ताद्भोक्तव्यं भाद्रमासके ॥ 
पितुर्भ्रातुः स्वसुः कन्ये आश्विने तु तयोः क्रमात् ॥ 
अवश्यं कार्तिके मासि भोक्तव्यं भगिनीकरात् ॥।७ इति ॥

</span>
