<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
श्रियः पतिमथामंत्र्य गते देवर्षिसत्तमे ॥ 
हर्षोत्फुल्लाऽऽनना सत्या वासुदेवमथाऽब्रवीत् ॥ १ ॥ 
॥ सत्यभामोवाच ॥ ॥ 
धन्यास्मि कृतकृत्याऽस्मि सफलं जीवितं मम ॥ 
दानं व्रतं तपो वाऽपि किं नु पूर्वं कृतं मया ॥ २॥ 
येनाऽहं मर्त्यजा देव तवांगार्द्धहराऽभवम् ॥ 
भवांतरे च किंशीला काचाऽहं कस्य कन्यका ॥ 
तवाऽहं वल्लभा जाता तद्वदस्व ममाऽखिलम् ॥ ३ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
शृणुष्वैकमना कांते यथा त्वं पूर्वजन्मनि ॥ ४ ॥ 
पुण्यव्रतं कृतवती तत्सर्वं कथयामि ते ॥ 
आसीत्कृतयुगस्यांते मायापुर्यां द्विजोत्तमः ॥ ५ ॥ 
आत्रेयो देवशर्मेति वेदवेदांगपारगः ॥ 
तस्यातिवयसश्चाऽऽसीन्नाम्ना गुणवती सुता ॥ ६ ॥ 
अपुत्रः स स्वशिष्याय चंद्रनाम्ने ददौ सुताम्॥ 
तमेव पुत्रवन्मेने स च तं पितृवद्वशी ॥ ७॥ 
तौ कदाचिद्वनं यातौ कुशेध्माहरणार्थिनौ ॥ 
निहतौ रक्षसा तौ च कृतांतसमरूपिणा ॥ ८ ॥ 
स्वस्वपुण्य प्रभावेन विष्णुलोकं गतावुभौ ॥ 
ततो गुणवती श्रुत्वा रक्षसा निहतावुभौ ॥ ९ ॥ 
पितृभर्तृजदुःखार्ता कारुण्यं पर्यदेवयत् ॥ 
सा गृहोपस्करा न्सर्वान्विक्रीयाशु च कर्मं तत् ॥2.4.13.१० ॥ 
तयोश्चक्रे यथाशक्ति पारलौकीं ततः क्रियाम् ॥ 
तस्मिन्नेव पुरे चक्रे वासं सा मृतजीविनी ॥ ११ ॥
व्रतद्वयं तया सम्यगाजन्ममरणात्कृतम् ॥ 
एकादशीव्रतं सम्यक्सेवनं कार्तिकस्य च ॥ १२ ॥ 
इत्थं गुणवती सम्यक्प्रत्यब्द व्रतिनी ह्यभूत् ॥ 
कदाचित्सरुजा साऽथ कृशांगी ज्वरपीडिता ॥ १३ ॥ 
स्नातुं गंगां गता कांते कथंचिच्छनकैस्तदा ॥ 
यावज्जलांतरगता कंपिता शीतपीडिता ॥ ॥ १४ ॥ 
तावत्सा विह्वलाऽपश्यद्विमानं यातमंबरात् ॥ 
अथ सा तद्विमानस्था वैकुण्ठभुवनं ययौ ॥ १५ ॥ 
कार्तिकव्रतपुण्येन मत्सान्निध्यं गताऽभवत् ॥ 
अथ ब्रह्मादिदेवानां यदा प्रार्थनया भुवम् ॥ १६ ॥ 
आगतोऽहं गणाः सर्वे यातास्तेऽपि मया सह ॥ 
एते हि यादवाः सर्वे मद्गणा एव भामिनि ॥ १७ ॥ 
पिता ते देवशर्माऽभूत्सत्राजिदभिधो ह्ययम् ॥ 
यश्चंद्रनामाऽसोऽक्रूरस्त्वं सा गुणवती शुभा ॥ १८ ॥ 
कार्तिकव्रतपुण्येन बहु मत्प्रीतिदायिनी ॥ 
मद्द्वारि यत्त्वया पूर्वं तुलसीवाटिका कृता ॥ १९ ॥ 
तस्मादयं कल्पवृक्षस्तवांगणगतः शुभे ॥ 
आजन्ममरणात्पूर्वं यत्कृतं कार्तिकव्रतम् ॥ 2.4.13.२० ॥ 
कदाचिदपि तेन त्वं मद्वियोगं न यास्यसि ॥ 
॥ सत्योवाच ॥ ॥ 
मासानां तु कथं नाम स मासः कार्तिको वरः ॥ २१ ॥ 
प्रियस्ते देवदेवेश कारणं तत्र कथ्यताम् ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
साधु पृष्टं त्वया कांते शृणुष्वैकाग्रमानसा ॥ २२ ॥ 
पृथोर्वैन्यस्य संवादं महर्षेर्नारदस्य च ॥ 
एवमेव पुरा पृष्टो नारदः पृथुनाब्रवीत् ॥ २३ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
शंखनामाऽभवत्पूर्वमसुरः सागरात्मजः ॥ 
इन्द्रादिलोकपालानामधिकाराञ्जहार ह ॥ २४ ॥ 
सुवर्णाद्रिगुहादुर्गसंस्थितास्त्रिदशादयः ॥ 
तद्वीक्षयांबभूवुस्ते तदा दैत्यो व्यचारयत् ॥ २५ ॥ 
हृताधिकारास्त्रिदशा मया यद्यपि निर्जिताः ॥ 
लक्ष्यंते बलयुक्तास्ते करणीयं मयाऽत्र किम् ॥ २६ ॥ 
ज्ञातं तत्तु मया देवा वेदमन्त्रबलान्विताः ॥ 
तान्हरिष्ये ततः सर्वे बलहीना भवंति वै ॥ २७ ॥ 
इति मत्वा ततो दैत्यो विष्णुमालक्ष्य निद्रितम्॥ 
सत्यलोकाज्जहाराशु वेदानादिस्वयंभुवः ॥ २८ ॥ 
नीतास्तु तेन ते वेदास्तद्भयात्ते निराक्रमन् ॥ 
तोयानि विविशुर्यज्ञमंत्रबीजसमन्विताः ॥ २९ ॥ 
तान्मार्गमाणः शंखोऽपि समुद्रांतर्गतो भ्रमन् ॥ 
न ददर्श तदा दैत्यः क्वचिदेकत्र संस्थितान् ॥ 
अथ देवैः स्तुतो विष्णुर्बोधितस्तानुवाच ह ॥ ॥ 2.4.13.३० ॥ 
॥ विष्णुरुवाच ॥ ॥ 
वरदोऽहं सुरगणा गीतवाद्यादिमंगलैः ॥ ३१ ॥ 
ऊर्जस्य शुक्लैकादश्यां भवद्भिः प्रतिबोधितः ॥ 
अतश्चैषा तिथिर्मान्या साऽतीव प्रीतिदा मम ॥ ३२ ॥ 
वेदाः शंखहृताः सर्वे तिष्ठंत्युदकसंस्थिताः ॥ 
तानानयाम्यहं देवा हत्वा सागरनंदनम् ॥ ३३ ॥
अद्यप्रभृति वेदास्तु मंत्रबीजसमन्विताः ॥ 
प्रत्यब्दं कार्तिके मासि विश्रमंत्वप्सु सर्वदा ॥ ३४ ॥ 
कालेऽस्मिन्ये प्रकुर्वंति प्रातःस्नानं नरोत्तमाः ॥ 
ते सर्वे यज्ञाऽवभृथैः सुस्नाताः स्युर्न संशयः ॥ ३५ ॥ 
अद्यप्रभृत्यहमपि भवामि जलमध्यगः ॥ 
भवन्तोऽपि मया सार्द्धमायांतु समुनीश्वराः ॥ ३६ ॥ 
कातिकव्रतिनां चेंद्र रक्षा कार्या त्वया सदा ॥ 
इत्युक्त्वा भगवान्विष्णुः शफरीतुल्यरूपधृक् ॥ 
खात्पपात जले विंध्यवासिनः कस्य पश्यतः ॥ ३७ ॥ 
हत्वा शंखासुरं विष्णुर्बदरीवनमागमत् ॥ 
तत्राऽऽहूय ऋषीन्सर्वानिदमाज्ञापयत्प्रभुः ॥ ३८ ॥ 
विष्णुरुवाच ॥ ॥ 
जलांतरविशीर्णांस्तान्यूयं वेदान्प्रमार्गथ ॥ 
आनयध्वं च त्वरिताः सागरस्य जलांतरात् ॥ 
तावत्प्रयागं तिष्ठामि देवतागणसंयुतः॥ ॥ ३९ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
ततस्तैस्सर्वमुनिभिस्तपोबलसमन्वितैः ॥ 2.4.13.४० ॥ 
उद्धृताश्च सबीजास्ते वेदा यज्ञसमन्विताः ॥ 
तेषु यावन्मितं येन लब्धं तावद्धि तस्य तत् ॥ ४१ ॥ 
स स एव ऋषिर्जातस्तत्तत्प्रभृति पार्थिव ॥ 
अथ सर्वेऽपि संगम्य प्रयागं मुनयो ययुः ॥ ४२ ॥ 
विष्णवे सविधात्रे ते लब्धान्वेदान्न्यवेदयन् ॥ 
लब्ध्वा वेदान्समग्रांस्तु ब्रह्मा हर्षसमन्वितः ॥ ४३ ॥ 
अयजद्वाजिमेधेन देवर्षिगणसंयुतः ॥ 
यज्ञांऽते देवताः सर्वे विज्ञप्तिं चक्रुरंजसा ॥ ४४ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥ 
देवदेव जगन्नाथ विज्ञप्तिं शृणु नः प्रभो ॥ 
हर्षकालोऽयमस्माकं तस्मात्त्वं वरदो भव ॥ ४५ ॥ 
स्थानेऽस्मिन्द्रुहिणो वेदान्नष्टान्प्राप पुनस्त्वयम् ॥ 
यज्ञभागान्वयं प्राप्तास्त्वत्प्रसादाद्रमापते ॥ ४६ ॥ 
स्थानमेतद्धि नः श्रेष्ठं पृथिव्यां पुण्यवर्धनम् ॥ 
भुक्तिमुक्तिप्रदं चाऽस्तु प्रसादाद्भवतः सदा ॥ ४७ ॥ 
कालोऽप्ययं महापुण्यो ब्रह्मघ्नाऽऽदिविशुद्धिकृत्॥ 
दत्ताऽक्षयकरं चाऽस्तु वरमेवं ददस्व नः ॥ ४८ ॥ 
॥ विष्णुरुवाच ॥ ॥ 
ममाप्येतद्वृतं देवा यद्भवद्भिरुदाहृतम् ॥ 
तथास्तु सुलभं त्वेतद्ब्रह्मक्षेत्रमितिप्रथम् ॥ ४९ ॥ 
सूर्यवंशोद्भवो राजा गंगामत्रानयिष्यति ॥ 
सा सूर्यकन्यया चात्र कालिंद्या योगमेष्यति ॥ 2.4.13.५० ॥ 
यूयं च सर्वे ब्रह्माद्या निवसंतु मया सह ॥ 
तीर्थराजेति विख्यातं तीर्थमेतद्भविष्यति ॥ ५१ ॥ 
सर्वपापानि नश्यंति तीर्थराजस्य दर्शनात् ॥ 
सूर्ये मकरगे प्राप्ते स्नायिनां पापनाशनः ॥ ५२ ॥ 
कालोऽप्येष महापुण्यफलदोऽस्तु सदा नृणाम् ॥ 
सालोक्यादिफलं स्नानैर्माघे मकरगे रवौ ॥ ५३ ॥ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
एवं देवान्देवदेवस्तदुक्त्वा तत्रैवांतर्धानमागात्सवेधाः ॥ 
देवाः सर्वेप्यंशकैस्तेऽप्यतिष्ठंश्चांतर्धानं प्रापुरिंद्रादयस्ते ॥५४॥

167a
कार्तिके तुलसीमूले योऽर्चयेद्धरिमीश्वरम् ॥ 
भुक्त्वेह निखिलान्भोगानंते विष्णुपुरं व्रजेत् ॥ ५५ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये सत्यभामापूर्वजन्मवृत्तांतकथनपूर्वक प्रयागतीर्थप्रशंसाप्रसंगवर्णनंनाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥ ॥ छ ॥ 

</span>
