<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ वालखिल्या ऊचुः ॥ ॥ 
कार्तिकस्याऽमले पक्षे स्नात्वा सम्यग्यतव्रतः ॥ 
एकादश्यां तु गृह्णीयाद्व्रतं पंचदिनात्मकम् ॥ १ ॥ 
शरपंजरसुप्तेन भीष्मेण तु महात्मना ॥ 
राजधर्मा मोक्षधर्मा दानधर्मास्ततः परम् ॥ 
कथिता पांडुदायादैः कृष्णेनाऽपि श्रुतास्तदा ॥ २ ॥ 
ततः प्रीतेन मनसा वासुदेवेन भाषितम् ॥ 
धन्यधन्योऽसि भीष्म त्वं धर्माः संश्रावितास्त्वया ॥ ३ ॥ 
एकादश्यां कार्तिकस्य याचितं च जलं त्वया ॥ 
अर्जुनेन समानीतं गांगं बाणस्य वेगतः ॥ ४ ॥ 
तुष्टानि तव गात्राणि तस्मादद्यदिनावधि ॥ 
पूर्णांतं सर्वलोकास्त्वां तर्पयंत्वर्घ्यदानतः ॥ ५ ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन मम संतुष्टिकारकम् ॥ 
एतद्व्रतं प्रकुर्वंतु भीष्मपंचकसंज्ञितम् ॥ ६ ॥
कार्तिकस्य व्रतं कृत्वा न कुर्याद्भीष्मपंचकम् ॥ 
समग्रं कार्तिकव्रतं वृथा तस्य भविष्यति ॥ ७ ॥ 
अशक्तश्चेन्नरो भूयादसमर्थश्च कार्तिके ॥ 
भीष्मस्य पंचकं कृत्वा कार्तिकस्य फलं लभेत् ॥ ८ ॥ 
सत्यव्रताय शुचये गांगेयाय महात्मने ॥ 
भीष्मायैतद्ददाम्यर्घ्यमाजन्मब्रह्मचारिणे ॥ ॥ ९ ॥ 
सव्येनाऽनेन मंत्रेण तर्पणं सार्ववर्णिकम् ॥ 2.4.32.१० ॥ 
व्रतांगत्वात्पूर्णिमायां प्रदेयः पापपूरुषः ॥ 
अपुत्रेण प्रकर्तव्यं सर्वथा भीष्मपञ्चकम् ॥ ११ ॥ 
यः पुत्रार्थं व्रतं कुर्यात्सस्त्रीको भीष्मपञ्चकम् ॥ 
प्रदत्त्वा पापपुरुषं वर्षमध्ये सुतं लभेत् ॥ १२ ॥ 
अवश्यमेव कर्तव्यं तस्माद्भीष्मस्य पंचकम् ॥ 
विष्णुप्रीतिकरं प्रोक्तं मया भीष्मस्य पञ्चकम् ॥ १३ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
शृण्वंतु ऋषयः सर्वे विशेषो भीष्मपञ्चके ॥ 
कार्तिकेयाय रुद्रेण पुरा प्रोक्तः सविस्तरात् ॥ १४ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
प्रवक्ष्यामि महापुण्यं व्रतं व्रतवतां वर ॥ 
भीष्मेणैतद्यतः प्राप्तं व्रतं पञ्चदिनात्मकम् ॥ १५ ॥ 
सकाशाद्वासुदेवस्य तेनोक्तं भीष्मपञ्चकम् ॥ 
व्रतस्याऽस्य गुणान्वक्तुं कः शक्तः केशवादृते ॥ ॥ १६ ॥ 
कार्तिके शुक्लपक्षे तु शृणु धर्मं पुरातनम् ॥ 
वसिष्ठभृगुगर्गाद्यैश्चीर्णं कृतयुगादिषु ॥ १७ ॥ 
अम्बरीषेण भोगाद्यैश्चीर्णं त्रेतायुगादिषु ॥ 
ब्राह्मणैर्ब्रह्मचर्येण जपहोमक्रियादिभिः ॥ १८ ॥ 
क्षत्रियैश्च तथा वैश्यैः सत्यशौचपरायणैः ॥ 
दुष्करं सत्यहीनानामशक्यं बालचेतसाम् ॥१९॥ 
दुष्करं भीष्ममित्याहुर्न शक्यं प्राकृतैर्नरैः ॥ 
यस्मात्करोति विप्रेंद्र तेन सर्वं कृतं भवेत् ॥ 2.4.32.२० ॥ 
व्रतं चैतन्महापुण्यं महापातकनाशनम् ॥ 
अतो नरैः प्रयत्नेन कर्तव्यं भीष्मपञ्चकम् ॥ २१ ॥ 
कार्तिकस्याऽमले पक्षे स्नात्वा सम्यग्विधानतः ॥ 
एकादश्यां तु गृह्णीयाद्व्रतं पंचदिनात्मकम् ॥ २२ ॥ 
प्रातः स्नात्वा विशेषेण मध्याह्ने च तथा व्रती ॥ 
नद्यां निर्झरतोये वा समालभ्य च गोमयम् ॥ २३ ॥ 
यवव्रीहितिलैः सम्यक्पितॄन्संतर्पयेत्क्रमात् ॥ 
स्नात्वा मौनं नरः कृत्वा धौतवासा दृढव्रतः ॥ २४ ॥ 
भीष्मायोदकदानं च अर्घ्यं चैव प्रयत्नतः ॥ 
पूजा भीष्मस्य कर्तव्या दानं दद्यात्प्रयत्नतः ॥ २५ ॥ 
पंचरत्नं विशेषेण दत्त्वा विप्राय यत्नतः ॥ 
वासुदेवोऽपि संपूज्यो लक्ष्मीयुक्तः सदा प्रभुः ॥ २६ ॥
पञ्चके पूजयित्वा तु कोटिजन्मानि तुष्यति ॥ २७ ॥ 
यत्किंचिद्ददते मर्त्यः पंचधातुप्रकल्पितम् ॥ 
संवत्सरव्रतानां स लभते सकलं फलम् ॥ ॥ २८ ॥ 
कृत्वा तूदकदानं तु तथाऽर्घ्यस्य च दापनम् ॥ 
मन्त्रेणानेन यः कुर्यान्मुक्तिभागी भवेन्नरः ॥ २९ ॥ 
वैयाघ्रपादगोत्राय सांकृत्य प्रवराय च ॥ 
अनपत्याय भीष्माय उदकं भीष्मवर्मणे ॥ 2.4.32.३० ॥ 
वसूनामवताराय शंतनोरात्मजाय च ॥ 
अर्घ्यं ददामि भीष्माय आजन्मब्रह्मचारिणे ॥ ३१ ॥ 
॥ इत्यर्घ्यमंत्रः ॥ ॥ 
अनेन विधिना यस्तु पंचकं तु समापयेत् ॥ 
अश्वमेधसमं पुण्यं प्राप्नोत्यत्र न संशयः ॥ ३२ ॥ 
पंचाऽहमपि कर्तव्यं नियमं च प्रयत्नतः ॥ 
नियमेन विना यत्र न भाव्यं वरवर्णिना॥ ३३ ॥ 
उत्तरायणहीनाय भीष्माय प्रददौ हरिः ॥ 
उत्तरायणहीनेऽपि शुद्धलग्नं सुतोषितः ॥ ३४ ॥ 
ततः संपूजयेद्देवं सर्वपापहरं हरिम्॥ 
अनंतरं प्रयत्नेन कर्तव्यं भीष्मपंचकम् ॥ ३५ ॥ 
स्नापयेत जलैर्भक्त्या मधुक्षीरघृतेन च ॥ 
तथैव पंचगव्येन गन्धचंदनवारिणा ॥ ३६ ॥ 
चन्दनेन सुगन्धेन कुमकुमेनाऽथ केशवम्॥ 
कर्पूरोशीरमिश्रेण लेपयेद्गरुडध्वजम् ॥ ३७ ॥ 
अर्चयेद्रुचिरैः पुष्पैर्गंधधूपसमन्वितैः ॥ 
गुग्गुलुं घृतसंयुक्तं ददेत्कृष्णाय भक्तिमान् ॥ ३८ ॥ 
दीपकं तु दिवा रात्रौ दद्यात्पंच दिनानि तु ॥ 
नैवेद्यं देवदेवस्य परमान्नं निवेदयेत्॥ ३९ ॥ 
एवमभ्यर्चयेद्देवं संस्मृत्य च प्रणम्य च ॥ 
ॐ नमो वासुदेवायेति जपेदष्टोत्तरं शतम् ॥ 2.4.32.४० ॥ 
जुहुयाच्च घृताभ्यक्तैस्तिलव्रीहियवादिभिः ॥ 
षडक्षरेण मन्त्रेण स्वाहाकाराऽन्वितेन च ॥ ४१ ॥ 
उपास्य पश्चिमां संध्यां प्रणम्य गरुडध्वजम् ॥ 
जपित्वा पूर्ववन्मन्त्रं क्षितिशायी भवेत्सदा ॥४२॥ 
सर्वमेतद्विधानं तु कार्यं पञ्च दिनानि तु ॥ 
विशेषोऽत्र व्रते ह्यस्मिन्यदन्यूनं शृणुष्व तत् ॥ ४३ ॥ 
प्रथमेऽह्नि हरेः पादौ पूजयेत्कमलैर्व्रती ॥ 
द्वितीये बिल्वपत्रेण जानुदेशं समर्चयेत् ॥४४॥ 
ततोऽनुपूजयेच्छीर्षं मालत्या चक्रपाणिनः ॥ 
कार्तिक्यां देवदेवस्य भक्त्या तद्गतमानसः ॥ ४५ ॥ 
अर्चित्वा तं हृषीकेशमेकादश्यां समासतः ॥ 
निःप्राश्य गोमयं सम्यगेकादश्यामुपावसेत् ॥ ४६ ॥ 
गोमूत्रं मन्त्रवद्भूमौ द्वादश्यां प्राशयेद्व्रती ॥ 
क्षीरं चैव त्रयोदश्यां चतुर्दश्यां तथा दधि ॥ ४७ ॥ 
संप्राश्य कायशुद्ध्यर्थं लंघयित्वा चतुर्दिनम् ॥ 
पंचमे दिवसे स्नात्वा विधिवत्पूज्य केशवम् ॥ 
भोजयेद्ब्राह्मणान्भक्त्या तेभ्यो दद्याच्च दक्षिणाम्॥ ४८ ॥
पापबुद्धिं परित्यज्य ब्रह्मचर्येण धीमता ॥ 
मद्यं मांसं परित्याज्यं मैथुनं पापकारणम् ॥ ४९ ॥ 
शाकाहारेण मुन्यन्नैः कृष्णार्चनपरो नरः ॥ 
ततो नक्तं समश्नीयात्पंचगव्यपुरःसरम् ॥ 2.4.32.५० ॥ 
एवं सम्यक्समाप्यं स्याद्यथोक्तं फलमाप्नुयात् ॥ ५१ ॥ 
मद्यपो यः पिबेन्मद्यं जन्मनो मरणांऽतिकम् ॥ 
एतद्भीष्मव्रतं कृत्वा प्राप्नोति परमं पदम् ॥ ५२ ॥ 
स्त्रीभिर्वा भर्तृवाक्येन कर्तव्यं धर्मवर्धनम् ॥ 
विधवाभिश्च कर्तव्यं मोक्षसौख्याऽतिवृद्धये ॥ ५३ ॥ 
अयोध्यायां पुरा कश्चिदतिथिर्नाम वै नृपः ॥ 
वसिष्ठवचनात्कृत्वा व्रतमेतत्सुदुर्लभम् ॥ 
भुक्त्वेह निखिलान्भोगानंते विष्णुपुरं ययौ ॥ ५४ ॥ 
इत्थं कुर्याद्व्रतं नित्यं पञ्चकं भीष्मसंज्ञितम् ॥ 
नियमेनोपवासेन पञ्चगव्येन वा पुनः ॥ 
पयोमूलफलाऽऽहारैर्हविष्यैर्व्रततत्परः ॥ ५५ ॥ 
पौर्णमासीदिने प्राप्ते पूजां कृत्वा तु पूर्ववत् ॥ 
ब्राह्मणान्भोजयेद्भक्त्या गां च दद्यात्सवत्सकाम् ॥ ५६ ॥ 
यद्भीष्मपञ्चकमिति प्रथितं पृथिव्यामेकादशीप्रभृति पंचदशीनिरुद्धम् ॥ 
उक्तं न भोजनपरस्य तदा निषेधस्तस्मिन्व्रते शुभफलं प्रददाति विष्णुः ॥ ५७ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये भीष्म पञ्चकव्रतमाहात्म्यवर्णनंनाम द्वात्रिंशोऽध्यायः ॥ ३२ ॥

</span>
