<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
यास्तिस्रस्तिथयः पुण्या अंतिके शुक्लपक्षके ॥ 
कार्तिके मासि विप्रेंद्र पूर्णिमांताः शुभवहाः ॥ १ ॥ 
अंतिपुष्करिणी संज्ञा सर्वपापक्षयावहा ॥ 
कार्त्तिके मासि संपूर्णं यो वै स्नानं करोति ह ॥ २ ॥ 
तिथिष्वेतासु सः स्नानात्पूर्णमेव फलं लभेत् ॥ 
सर्वे वेदास्त्रयोदश्यां गत्वा जन्तून्पुनंति हि ॥ ३ ॥ 
चतुर्दश्यां सयज्ञाश्च देवा जंतून्पुनंति हि ॥ 
पूर्णिमायां सुतीर्थानि विष्णुना संस्थितानि हि ॥ ४ ॥ 
ब्रह्मघ्नान्वा सुरापान्वा सर्वाञ्जंतून्पुनंति हि ॥ 
उष्णोदकेन यः स्नायात्कार्त्तिक्यादिदिनत्रये ॥ ५ ॥
रौरवं नरकं याति यावदिंद्राश्चतुर्दश ॥ 
आमासनियमाशक्तः कुर्यादेतद्दिनत्रये ॥ ६ ॥ 
तेन पूर्णफलं प्राप्य मोदते विष्णुमंदिरे ॥ 
यो वै देवान्पितॄन्विष्णुं गुरुमुद्दिश्य मानवः ॥ ७ ॥ 
न स्नानादि करोत्यद्धा स याति नरकं ध्रुवम् ॥ 
कुटुंबभोजन यस्तु गृहस्थस्तु दिनत्रये ॥ ॥ ८ ॥ 
सर्वान्पितॄन्समुद्धृत्य स याति परमं पदम् ॥ 
गीतापाठं तु यः कुर्यादंतिमे च दिनत्रये ॥ ९ ॥ 
दिनेदिनेऽश्वमेधानां फलमेति न संशयः ॥ 
सहस्रनामपठनं यः कुर्यात्तु दिनत्रये ॥ 2.4.36.१० ॥ 
न पापैर्लिप्यते क्वाऽपि पद्मपत्रमिवांऽभसा ॥ 
देवत्वं मनुजैः कैश्चित्कैश्चित्सिद्धत्वमेव च ॥ ११ ॥ 
तस्य पुण्यफलं वक्तुं कः शक्तो दिवि वा भुवि ॥ 
यो वै भागवतं शास्त्रं शृणोति च दिनत्रयम् ॥ १२ ॥ 
कैश्चित्प्राप्तो ब्रह्मभावो दिनत्रयनिषेवणात् ॥ 
ब्रह्मज्ञानेन वा मुक्तिः प्रयागमरणेन वा ॥ १३ ॥ 
अथ वा कार्त्तिके मासि दिनत्रयनिषेवणात् ॥ 
कार्त्तिके हरिपूजां तु यः करोति दिनत्रये ॥ १४ ॥ 
न तस्य पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ॥ 
कार्त्तिके मासि विप्रेंद्र सर्वमंत्यदिनत्रये ॥ १५ ॥ 
पुण्यं तत्राऽपि वैशेष्यं राकायां वर्ततेऽनघ॥ 
प्रातःकाले समुत्थाय शौचं स्नानादिकं चरेत् ॥ १६ ॥ 
समाप्य सर्वकर्माणि विष्णुपूजां समाचरेत् ॥ 
उद्याने वा गृहे वाऽपि कार्त्तिक्यां विष्णुतत्परः ॥ १७ ॥ 
मंडपं तत्र कुर्वीत कदलीस्तंभमंडितम् ॥ 
चूतपल्लवसंवीतमिक्षुदंडैः सुमंडितम्॥ १८ ॥ 
चित्रवस्त्रैः स्वलंकृत्य तत्र देवं प्रपूजयेत् ॥ 
चूतपल्लवपुष्पाढ्यैः फलाद्यैः पूजयेद्धरिम् ॥ १९ ॥ 
शृणुयादूर्जमाहात्म्यं नियमेन शुचिः पुमान् ॥ 
संपूर्णमथ वाऽध्यायमेकश्लोकमथाऽपि वा ॥ 2.4.36.२० ॥ 
मुहूर्तं वाऽपि शृणुयात्कथां पुण्यां दिनेदिने ॥ 
यदि प्रतिदिनं श्रोतुमशक्तः स्यात्तु मानवः ॥ २१ ॥ 
पुण्यमासेऽथवा पुण्यतिथौ संशृणुयादपि ॥ 
तेन पुण्यप्रभावेन पापान्मुक्तो भवेन्नरः ॥ २२ ॥ 
पुराणज्ञः शुचिर्दक्षः शांतो विगतमत्सरः ॥ 
साधुः कारुणिको वाग्ग्मी वदेत्पुण्यां कथां सुधीः ॥ २३॥
व्यासासनं समारूढो यदा पौराणिको भवेत् ॥ 
आसमाप्तेः प्रसंगस्य नमस्कुर्यान्न कस्यचित् ॥ २४ ॥ 
न दुर्जनसमाकीर्णे न शूद्रश्वापदावृते ॥ 
देशे न द्यूतसदने वदेत्पुण्यकथां सुधीः ॥२५॥ 
श्रद्धाभक्तिसमायुक्ता नाऽन्यकार्येषु लालसा ॥ 
वाग्यताः शुचयो दक्षाः श्रोतारः पुण्यभागिनः ॥ २६ ॥ 
अभक्ता ये कथां पुण्यां शृण्वंति मनुजाऽधमाः ॥ 
तेषां पुण्यफलं नाऽस्ति दुःखं स्याजन्मजन्मनि ॥ २७ ॥ 
पौराणिकं च मासांते पूजयेद्भक्तितत्परः ॥ 
गन्धमाल्यैस्तथा वस्त्रैरलंकारैर्धनेन च ॥ २८ ॥ 
शृण्वंति च कथां भक्त्या न दरिद्रा न पापिनः ॥ २९ ॥ 
कथायां कीर्त्यमानायां ये गच्छंत्यन्यतो नराः ॥ 
भोगांतरे प्रणश्यंति तेषां दाराश्च संपदः ॥ 2.4.36.३० ॥ 
उच्चासनसमारूढो न नरः प्रणतो भवेत् ॥ 
विषवृक्षस्तथा स्वापे वने चाऽजगरो भवेत् ॥ ३१ ॥ 
कथायां कीर्त्यमानायां विघ्नं कुर्वंति ये नराः ॥ 
कोट्यब्दनरकान्भुक्त्वा भवंति ग्रामसूकराः ॥ ३२ ॥ 
ये श्रावयंति मनुजाः कथां पौराणिकीं शुभाम् ॥ 
कल्पकोटिशतं साग्रं तिष्ठंति ब्रह्मणः पदे ॥ ३३ ॥ 
आसनार्थे प्रयच्छति पुराणज्ञस्य ये नराः ॥ 
कम्बलाजिनवासांसि मंचं फलकमेव वा ॥ ३४ ॥ 
परिधानीयवस्त्राणि प्रयच्छंति च ये नराः ॥ 
भूषणादि प्रयच्छंति वसेयुर्ब्रह्मसद्मनि ॥ ३५ ॥ 
वाचके परितुष्टे तु तुष्टाः स्युः सर्वदेवताः ॥ 
अतः संतोषयेद्भक्त्या भक्तिश्रद्धान्वितः पुमान् ॥ 
तस्य पुण्यफलं पूर्णं भवत्येव न संशयः ॥ ३६ ॥ 
यत्फलं सर्वयज्ञेषु सर्वदानेषु यत्फलम् ॥ 
सकृत्पुराणश्रवणात्तत्फलं विंदते नरः ॥३७॥ 
कलौ युगे विशेषेण पुराणश्रवणादृते ॥ 
नास्ति धर्मः परः पुंसां नास्ति मुक्तिपथः परः ॥ 
पुराणश्रवणाद्विष्णोर्नास्ति संकीर्तनात्परम् ॥ ३८ ॥ 
य एतदूर्जमाहात्म्यं शृणुयाच्छ्रावयेदपि ॥ 
स तीर्थराज बदरीगमनस्य फलं लभेत् ॥ ३९ ॥ 
सर्वरोगापहं सर्वपापनाशकरं शुभम् ॥ 2.4.36.४० ॥ 
श्रुत्वा चैकपदे यो वै अगम्यागमने रतः ॥ 
कन्यास्वस्रोर्विक्रयिणमुभयं तु विमोचयेत् ॥ ४१ ॥ 
माहात्म्यमेतदाकर्ण्य पूजयेद्यस्तु पाठकम् ॥ 
गोभूहिरण्यवस्त्रैश्च विष्णुतुल्यो यतो हि सः ॥ ४२ ॥
धर्मशास्त्रं पुराणं च वेदविद्यादिकं च यत् ॥ 
पुस्तकं वाचकायैव दातव्यं धर्ममिच्छता ॥ 
पुराणविद्यादातारो ह्यनंतफलभोगिनः ॥ ॥ ४३ ॥ 
इदं यः पठते भक्त्या श्रुत्वा चैवाऽवधारयेत् ॥ 
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ॥ ४४ ॥ 
न कस्याऽपीदमाख्येयं श्रद्धाहीनाय दुर्मतेः ॥ ४५ ॥ 
अपूजयित्वा गुरुमग्रबुद्ध्या धर्मप्रवक्तारमनन्यबुद्धिः ॥ 
भुक्त्वा तु भोगान्नरकेषु चैव ततो हि जन्मान्तर दुःखभोगी ॥ ४६ ॥ 
तस्मात्संपूजयेद्भक्त्या गुरुं तत्त्वावबोधकम् ॥ 
माहात्म्यस्य च लेशोऽयं तव चोक्तो मयाऽनघ ॥ ४७ ॥ 
न शक्यते हि संपूर्णं वक्तुं वर्षशतैरपि ॥ 
पुरा कैलासशिखरे पार्वत्यै प्रोक्तवाञ्च्छिवः ॥ ४८ ॥ 
कार्तिकस्य तु माहात्म्यं यावद्वर्षशतं वदन् ॥ 
तथापि नांतमगमदशक्तो विरराम ह ॥ ४९ ॥ 
पुत्रार्थी च धनार्थी च राज्यार्थी स्वफलं लभेत् ॥ 
किमत्र बहुनोक्तेन मोक्षार्थी मोक्षमाप्नुयात् ॥ 2.4.36.५० ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
इत्युक्तो ब्रह्मणा चैव नारदः प्रेमनिर्भरः ॥ 
भूयोभूयो नमस्कृत्य ययौ यादृच्छिको मुनिः ॥ ५१ ॥ 
कथितं शंकरेणाऽपि पुत्राय हितकाम्यया ॥ 
पितुस्तद्वाक्यमाकर्ण्य षण्मुखो हर्षनिर्भरः ॥ ५२ ॥ 
कृष्णेन सत्यभामायै कार्तिकस्य च वैभवः ॥ 
कथितस्तेन संतुष्टा सत्या व्रतमथाऽकरोत् ॥५३॥ 
ऋषयो वालखिल्येभ्यः श्रुत्वा माहात्म्यमुत्तमम् ॥ 
ऊर्जव्रतपरा जातास्तस्मादूर्जोऽतिवल्लभः ॥ ५४ ॥ 
अधीत्य सर्वशास्त्राणि पयःसारमिवोद्धृतम् ॥ 
नाऽनेन सदृशं शास्त्रं विष्णुप्रीतिकरं शुभम् ॥ ५५ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
इत्युक्त्वा तानृषीन्सर्वान्सूतो वै धर्मवित्तमः ॥ 
विरराम ततस्ते तु पूजां चक्रुस्तदास्य च ॥ ५६ ॥ 
ते पुनः स्वाश्रमं गत्वा हृष्टास्ते परमर्षयः ॥ 
यथा सूतेनोपदिष्टं तथा चक्रुर्व्रतं शुभम् ॥ ५७ ॥ 
अनेन विधिना ये वै कुर्वंति कार्तिकव्रतम् ॥ 
ते सर्वपापनिर्मुक्ता गच्छंति विष्णुमंदिरम् ॥ ५८ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये पुष्करिणीसंज्ञिकांतिमतिथित्रयमाहात्म्यकथनपूर्वकपुराण श्रवणमहिमवर्णनंनाम षट्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३६ ॥

</span>
