<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
प्रतिपद्यथ चाऽभ्यंगं कृत्वा नीराजनं ततः ॥ 
सुवेषः सत्कथागीतैर्दानैश्च दिवसं नयेत् ॥ १ ॥ 
शंकरस्तु पुरा द्यूतं ससर्ज सुमनोहरम् ॥ 
कार्तिके शुक्लपक्षे तु प्रथमेऽहनि सत्यवत् ॥ २ ॥ 
बलिराज्यदिनस्याऽपि माहात्म्यं शृणु तत्त्वतः ॥ 
स्नातव्यं तिलतैलेन नरैर्नारीभिरेव च ॥ ३ ॥ 
यदि मोहान्न कुर्वीत स याति यमसादनम् ॥ 
पुरा कृतयुगस्यादौ दानवेंद्रो बलिर्महान् ॥ ४ ॥ 
तेन दत्ता वामनाय भूमिः स्वमस्तकान्विता ॥ 
तदानीं भगवान्साक्षात्तुष्टो बलिमुवाच ह ॥ ५॥ 
कार्तिके मासि शुक्लायां प्रतिपद्यां यतो भवान् ॥ 
भूमिं  मे दत्तवान्भक्त्या तेन तुष्टोऽस्मि तेऽनघ ॥ ६ ॥ 
वरं ददामि ते राजन्नित्युक्त्वाऽदाद्वरं तदा ॥ 
त्वन्नाम्नैव भवेद्राजन्कार्तिकी प्रतिपत्तिथिः॥ ७ ॥ 
एतस्यां ये करिष्यंति तैलस्नानादिकार्चनम् ॥ 
तदक्षयं भवेद्राजन्नात्र कार्या विचारणा ॥ ८ ॥ 
तदाप्रभृति लोकेऽस्मिन्प्रसिद्धा प्रतिपत्तिथिः ॥ 
प्रतिपत्पूर्वविद्धा नो कर्तव्या तु कथंचन ॥ ९ ॥ 
तत्राभ्यंगं न कुर्वीत अन्यथा मृतिमाप्नुयात् ॥ 
प्रतिपद्यां यदा दर्शो मुहूर्तप्रमितो भवेत् ॥ । । 2.4.10.१० ॥ 
मांगल्यं तद्दिने चेत्स्याद्वित्तादिस्तस्य नश्यति ॥ 
बलेश्च प्रतिपद्दर्शाद्यदि विद्धं भविष्यति ॥ ११ ॥ 
तस्यां यद्यथ चाऽऽर्तिक्यं नारी मोहात्करिष्यति ॥ 
नारीणां तत्र वैधव्यं प्रजानां मरणं ध्रुवम् ॥ १२ ॥ 
अविद्धा प्रतिपच्चेत्स्यान्मुहूर्तमपरेऽहनि ॥ 
उत्सवादिककृत्येषु सैव प्रोक्ता मनीषिभिः ॥ १३ ॥ 
प्रतिपत्स्वल्पमात्राऽपि यदि न स्यात्परेऽहनि ॥ 
पूर्वविद्धा तदा कार्या कृता नो दोषभाग्भवेत् ॥ १४ ॥ 
तद्दिने गृहमध्ये तु कुर्यान्मूर्तिं तदांगणे ॥ 
गोमयेन च तत्राऽपि दधि तत्पुरतः क्षिपेत् ॥ १५ ॥
आर्तिक्यं तत्र संस्थाप्य एवं कुर्याद्विधानतः ॥ 
अभ्यंगं ये न कुर्वंति तस्यां तु मुनिपुंगव ॥ १६ ॥ 
न मांगल्यं भवेत्तेषां यावत्स्याद्वत्सरं ध्रुवम् ॥ 
यो यादृशेन रूपेण तस्यां तिष्ठेच्छुभे दिने ॥ १७ ॥ 
आवर्षं तद्भवेत्तस्य तस्मान्मंगलमाचरेत् ॥ 
यदीच्छेत्स्वशुभान्भोगान्भोक्तुं दिव्यान्मनोहरान् ॥ १८ ॥ 
कुरु दीपोत्सवं रम्यं त्रयोदश्यादिकेषु च ॥ 
शंकरश्च भवानी च क्रीडया द्यूतमास्थिते ॥ १९ ॥ 
गौर्या जित्वा पुरा शंभुर्नग्नो द्यूते विसर्जितः ॥ 
अतोऽर्थं शंकरो दुःखी गौरी नित्यं सुखस्थिता ॥ 2.4.10.२० ॥ 
द्यूतं निषिद्धं सर्वत्र हित्वा प्रतिपदं बुधाः ॥ 
प्रथमं विजयो यस्य तस्य संवत्सरं सुखम् ॥ २१ ॥ 
भवान्याऽभ्यर्थिता लक्ष्मीर्धेनुरूपेण संस्थिता ॥ 
प्रातर्गोवर्द्धनः पूज्यो द्यूतं रात्रौ समाचरेत् ॥ २२ ॥ 
भूषणीयास्तदा गावो वर्ज्या वहनदोहनात् ॥ २३ ॥ 
गोवर्द्धन धराऽऽधार गोकुलत्राणकारक ॥ 
विष्णुबाहुकृतोच्छ्राय गवां कोटिप्रदो भव ॥ २४ ॥ 
या लक्ष्मीर्लोकपालानां धेनुरूपेण संस्थिता ॥ 
घृतं वहति यज्ञार्थे मम पापं व्यपोहतु ॥ २५ ॥ 
अग्रतः संतु मे गावो गावो मे संतु पृष्ठतः ॥ 
गावो मे हृदयं संतु गवां मध्ये वसाम्यहम् ॥ २६ ॥ 
॥ इति गोवर्द्धनपूजा ॥ ॥ 
सद्भावेनैव संतोष्य देवान्सत्पुरुषान्नरान् ॥ 
इतरेषामन्नपानैर्वाक्यदानेन पंडितान् ॥ २७ ॥ 
वस्त्रैस्तांबूलधूपैश्च पुष्पकर्पूरकुंकुमैः ॥ 
भक्ष्यैरुच्चावचैर्भोज्यैरंतःपुरनिवासिनः ॥२८॥ 
ग्राम्यान्वृषभदानैश्च सामंतान्नृपतिर्धनैः ॥ 
पदातिजनसंघांश्च ग्रैवेयैः कटकैः शुभैः ॥ 
स्वनामांकैश्च तान्राजा तोषयेत्सज्जनान्पृथक् ॥ २९ ॥ 
यथार्थं तोषयित्वा तु ततो मल्लान्नरांस्तथा ॥ 
वृषभान्महिषांश्चैव युध्यमानान्परैः सह ॥ 2.4.10.३० ॥ 
राज्ञस्तथैव योधांश्च पदातीन्समलंकृतान् ॥ 
मंचाऽऽरूढः स्वयं पश्येन्नटनर्तकचारणान् ॥ ३१ ॥ 
युद्धापयेद्वासयेच्च गोमहिष्यादिकं च यत् ॥ 
वत्सानाकर्षयेद्गोभिरुक्तिप्रत्युक्तिवादनात् ॥ ३२ ॥ 
ततोऽपराह्नसमये पूर्वस्यां दिशि सुव्रत ॥ 
मार्गपालीं प्रबध्नाति दुर्गस्तंभेऽथ पादपे ॥३३॥ 
कुशकाशमयीं दिव्यां लंबकैर्बहुभिः प्रिये ॥ 
वीक्षयित्वा गजानश्वान्मार्गपाल्यास्तले नयेत् ॥ ३४ ॥ 
गावो वृषांश्च महिषान्महिषीर्घटकोत्कटान् ॥ 
कृतहोमैर्द्विजेंद्रैस्तु बध्नीयान्मार्गपालिकाम् ॥ ३५ ॥
नमस्कारं ततः कुर्यान्मन्त्रेणानेन सुव्रत ॥ 
मार्गपालि नमस्तुभ्यं सर्वलोकसुखप्रदे ॥ 
तले तव सुखेनाश्वा गजा गावश्च संतु मे ॥ ३६ ॥ 
मार्गपालीतले पुत्र यांति गावो महावृषाः ॥ 
राजानो राजपुत्राश्च ब्राह्मणाश्च विशेषतः ॥ ३७ ॥ 
मार्गपाली समुल्लंघ्य नीरुजः सुखिनो हि ते ॥ 
कृत्वैतत्सर्वमेवेह रात्रौ दैत्यपतेर्बलेः ॥ ३८ ॥ 
पूजां कुर्यात्ततः साक्षाद्भूमौ मंडलके कृते ॥ 
बलिमालिख्य दैत्येंद्रं वर्णकैः पंचरंगकैः ॥ ३९ ॥ 
सर्वाभरणसंपूर्णं विंध्यावलिसमन्वितम् ॥ 
कूष्मांडमयजंभोरुमधुदानवसंवृतम् ॥ 2.4.10.४० ॥ 
संपूर्णं कृष्टवदनं किरीटोत्कटकुण्डलम् ॥ 
द्विभुजं दैत्यराजानं कारयित्वा स्वके पुनः ॥ ४१ ॥ 
गृहस्य मध्ये शालायां विशालायां ततोऽर्चयेत् ॥ 
मातृभ्रातृजनैः सार्द्धं संतुष्टो बन्धुभिः सह ॥ ४२ ॥ 
कमलैः कुमुदैः पुष्पैः कह्लारै रक्तकोत्पलैः ॥ 
गन्धपुष्पान्ननैवेद्यैः सक्षीरैर्गुडपायसैः ॥ ४३ ॥ 
मद्यमांससुरालेह्यचोष्यभक्ष्योपहारकैः ॥ 
मन्त्रेणाऽनेन राजेंद्र समन्त्री सपुरोहितः ॥ 
पूजां करिष्यते यो वै सौख्यं स्यात्तस्य वत्सरम् ॥ ४४ ॥ 
बलिराज नमतुभ्यं विरोचनसुत प्रभो ॥ 
भविष्येंद्र सुराराते पूजेयं प्रतिगृह्यताम् ॥ ४५ ॥ 
एवं पूजाविधानेन रात्रौ जागरणं ततः ॥ 
कारयेद्वै क्षणं रात्रौ नटनृत्यकथानकैः ॥ ४६ ॥ 
लोकश्चापि गृहस्यांते सपर्यां शुक्लतंदुलैः ॥ 
संस्थाप्य बलिराजानं फलैः पुष्पैः प्रपूजयेत् ॥ ४७ ॥ 
बलिमुद्दिश्य वै तत्र कार्यं सर्व च सुव्रत ॥ 
यानि यान्यक्षयाण्याहुर्मुनयस्तत्त्वदर्शिनः ॥ ४८ ॥ 
यदत्र दीयते दानं स्वल्पं वा यदि वा बहु ॥ 
तदक्षयं भवेत्सर्वं विष्णोः प्रीतिकरं शुभम् ॥ ॥ ४९ ॥ 
रात्रौ ये न करिष्यंति तव पूजां बले नराः ॥ 
तेषां च श्रोत्रियो धर्मः सर्वस्त्वामुपतिष्ठतु ॥ 2.4.10.५० ॥ 
विष्णुना च स्वयं वत्स तुष्टेन बलये पुनः ॥ 
उपकारकरं दत्तमसुराणां महोत्सवम् ॥५१॥ 
एकमेवमहोरात्रं वर्षेवर्षे च कार्तिके ॥ 
दत्तं दानवराजस्य आदर्शमिव भूतले ॥५२॥
यः करोति नृपो राज्ये तस्य व्याधिभयं कुतः ॥ 
सुभिक्षं क्षेममारोग्यं तस्य संपदनुत्तमा ॥ ५३ ॥ 
नीरुजश्च जनाः सर्वे सर्वोपद्रववर्जिताः ॥ ॥ ५४ ॥ 
कौमुदी क्रियते यस्माद्भावं कर्तुं महीतले ॥ 
यो यादृशेन भावेन तिष्ठत्यस्यां च सुव्रत ॥ 
हर्षदुःखादिभावेन तस्य वर्षं प्रयाति हि ॥ ॥५५॥ 
रुदिते रोदितं वर्षं प्रहृष्टे तु प्रहर्षितम् ॥ 
भुक्तौ भोग्यं भवेद्वर्षं स्वस्थे स्वस्थं भविष्यति ॥ ५६ ॥ 
वैष्णवी दानवी चेयं तिथिः प्रोक्ता च कार्तिके ॥ ५७ ॥ 
दीपोत्सवं जनितसर्वजनप्रमोदं कुर्वंति ये शुभतया वलिराजपूजाम् ॥ 
दानोपभोगसुखबुद्धिमतां कुलानां हर्षं प्रयाति सकलं प्रमुदा च वर्षम् ॥५८॥ 
बलिपूजां विधायैवं पश्चाद्गोक्रीडनं चरेत् ॥ ५९ ॥ 
गवां क्रीडादिने यत्र रात्रौ दृश्येत चन्द्रमाः ॥ 
सोमो राजा पशून्हंति सुरभीपूजकांस्तथा ॥ 2.4.10.६० ॥ 
प्रतिपद्दर्शसंयोगे क्रीडनं तु गवां मतम् ॥ 
परविद्धासु यः कुर्यात्पुत्रदारधनक्षयः ॥ ६१ ॥ 
अलंकार्यास्तदा गावो गोग्रासादिभिरर्चिताः ॥ 
गीतवादित्रनिर्घोषैर्नयेन्नगरबाह्यतः ॥ 
आनीय च ततः पश्चात्कुर्यान्नीराजनाविधिम् ॥ ६२ ॥ 
अथ चेत्प्रतिपत्स्वल्पा नारी नीराजनं चरेत् ॥ 
द्वितीयायां ततः कुर्यात्सायं मंगलमालिकाः ॥ ६३ ॥ 
एवं नीराजनं कृत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ 
प्रतिपत्पूर्वविद्धैव यष्टिकाकर्षणे भवेत् ॥ ६४ ॥ 
कुशकाशमयीं कुर्याद्यष्टिकां सुदृढां नवाम् ॥ 
देवद्वारे नृपद्वारेऽथवाऽऽनेया चतुष्पथे ॥ ६५ ॥ 
तामेकतो राजपुत्रा हीनवर्णास्तथैकतः ॥ 
गृहीत्वा कर्षयेयुस्ते यथासारं मुहुर्मुहुः ॥ ६६ ॥ 
समसंख्या द्वयोः कार्या सर्वेऽपि बलवत्तराः ॥ 
जयोऽत्र हीनजातीनां जयो राज्ञस्तु वत्सरम् ॥ ६७ ॥ 
उभयोः पृष्ठतः कार्या रेखा तत्कर्षकोपरि ॥ 
रेखांते यो नयेत्तस्य जयो भवति नाऽन्यथा ॥ ६८ ॥ 
जयचिह्नमिदं राजा निदधीत प्रयत्नतः ॥ ६९ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये कार्तिकशुक्लप्रतिपन्माहात्म्यवर्णनंनाम दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥

</span>
