<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
जलंधरस्तु तच्छुत्वा कोपाकुलितविग्रहः ॥ 
निर्जगामाऽऽशु दैत्यानां कोटिभिः परिवारितः ॥ १ ॥ 
गच्छतोऽस्याऽग्रतः शुक्रो राहुर्दृष्टिपथेऽभवत् ॥ 
मुकुटश्चाऽपतद्भूमौ वेगात्प्रस्खलितस्तदा ॥ २॥ 
दैत्यसैन्याऽऽवृतैस्तस्य विमानानां शतैस्तदा ॥ 
व्यराजत नभःपूर्णं प्रावृषीव यथा घनैः ॥ ॥ ३ ॥ 
तस्योद्योगं तदा दृष्ट्वा देवाः शक्रपुरोगमाः ॥ 
अलक्षितास्तदा जग्मुः शूलिनं तं व्यजिज्ञपुः ॥ ४ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥ 
न जानासि कथं स्वामिन्देवापत्तिमिमां विभो ॥ 
तदस्मद्रक्षणार्थाय जहि सागरनंदनम् ॥ ५ ॥
॥ नारद उवाच ॥ 
इति देववचः श्रुत्वा प्रहस्य वृषभध्वजः॥ 
महाविष्णुं समाहूय वचनं चेदमब्रवीत्॥ ६ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ 
जलंधरः कथं विष्णो न हतः संगरे त्वया ॥ 
तद्गृहं चाऽपि यातोऽसि त्यक्त्वा वैकुंठमात्मनः ॥ ७ ॥ 
॥ विष्णुरुवाच ॥ ॥ 
तवांशसंभवत्वाच्च भ्रातृत्वाच्च तथा श्रियः ॥ 
न मया निहतः संख्ये त्वमेनं जहि दानवम् ॥ ८ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ 
नायमेभिर्महातेजाः शस्त्रास्त्रैर्वध्यते मया ॥ 
देवैः सह स्वतेजोंशं शस्त्रार्थं दीयतां मम ॥ ९ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
अथ विष्णुमुखा देवाः स्वतेजांसि ददुस्तदा ॥ 
तान्यैक्यमागतानीशो दृष्ट्वा स्वं चामुचन्महः ॥ 2.4.18.१० ॥ 
तेनाकरोन्महादेवो महसा शस्त्रमुत्तमम् ॥ 
चक्रं सुदर्शनं नाम ज्वालामालातिभीषणम् ॥ ११ ॥ 
ततः शेषेण च तदा वज्रं च कृतवान्हरिः ॥ 
तावज्जलंधरो दृष्टः कैलासतलभूमिषु ॥ १२ ॥ 
हस्त्यश्वरथपत्तीनां कोटिभिः परिवारितः ॥ 
तं दृष्ट्वा लक्षिता जग्मुर्देवाः सर्वे यथागताः ॥१३॥ 
गणाश्च समसज्जंत युद्धायाऽतित्वरान्विताः ॥ 
नन्दीभवक्त्रसेनानीमुखाः सर्वे शिवाज्ञया ॥ १४ ॥ 
अवतेरुर्गणा वेगात्कैलासाद्युद्धदुर्मदाः ॥ 
ततः समभवद्युद्धं कैलासोपत्यकाभुवि ॥ १५ ॥ 
प्रमथाधिपदैत्यानां घोरशस्त्रास्त्रसंकुलम् ॥ 
भेरीमृदंगशंखौघ निःस्वनैर्वीरहर्षणैः ॥ १६ ॥ 
गजाश्वरथशब्दैश्च नादिता भूर्व्यकंपत ॥ 
शक्तितोमरबाणौघमुसलप्रासपट्टिशैः ॥१७॥ 
व्यराजत नभः पूर्णमुल्काभिरिव संवृतम् ॥ 
निहतैरथनागाश्वपत्तिभिर्भूर्व्यराजत ॥ १८ ॥ 
वज्राहताचलशिरःशकलैरिव संवृता ॥ 
प्रमथाहतदैत्यौघैर्दैत्याहतगणैस्तथा ॥ १९ ॥ 
वसासृङ्मांसपंकाढ्या भूरगम्याऽभवत्तदा ॥ 
प्रमथाहतदैत्यौघान्भार्गवः समजीवयत् ॥2.4.18.२०॥ 
युद्धे पुनः पुनस्तत्र मृतसंजीविनीबलात् ॥ 
तं दृष्ट्वा व्याकुलीभूता गणाः सर्वे भयान्विताः ॥ 
शशंसुर्देवदेवाय तत्सर्वं शुक्रचेष्टितम् ॥ २१ ॥ 
अथ रुद्रमुखात्कृत्या बभूवाऽतीवभीषणा ॥ 
तालजंघा दरीवक्त्रा स्तनापीडितभूरुहा ॥२२॥ 
सा युद्धभूमिमासाद्य भक्षयंती महासुरान् ॥ 
भार्गवं स्वभगे धृत्वा जगामांतर्हिता नभः ॥२३॥ 
विधृतं भार्गवं दृष्ट्वा दैत्यसैन्यं गणास्तदा ॥ 
अम्लानवदना हर्षान्निजघ्नुर्युद्धदुर्मदाः ॥ २४ ॥ 
अथाभज्यत दैत्यानां सेना गणभयार्दिता ॥ 
वायुवेगेनाहतेव प्रकीर्णा तृणसंततिः ॥ 
भग्नां गणभयात्सेनां दृष्ट्वामर्षयुता ययुः ॥ 
निशुंभशुंभौ सेनान्यौ कालनेमिश्च वीर्यवान् ॥२६ ॥
त्रयस्ते वारयामासुर्गणसेनां महाबलाः ॥ 
मुञ्चतः शरवर्षाणि प्रावृषीव बलाहकाः ॥ २७ ॥ 
ततो दैत्यशरौघास्ते शलभानामिव व्रजाः ॥ 
रुरुधुः खं दिशः सर्वा गणसेनामकंपयन् ॥ २८ ॥ 
गणाः शरशतैर्भिन्ना रुधिरासारवर्षिणः ॥ 
वसंते किंशुकाभासा न प्राज्ञायत किंचन ॥ ॥ २९ ॥ 
पतिताः पात्यमानाश्च भिन्नाश्छिन्नास्तदा गणाः ॥ 
त्यक्त्वा संग्रामभूमिं ते सर्वेपि विमुखाऽभवन् ॥ 2.4.18.३० ॥ 
ततः प्रभग्नं स्वबलं विलोक्य शैलादिलंबोदरकार्तिकेयाः ॥ 
त्वरान्विता दैत्यवरान्प्रसह्य निवारयामासुरमर्षिणस्ते ॥ ३१ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये जलंधरोपाख्याने रुद्रसेनापराभवोनामाऽष्टादशोऽध्यायः ॥ १८ ॥

</span>
