परमेश्वर उवाच ॥ 
अन्यच्छृणु हरे विष्णो शासनं मम सुव्रत॥ 
सदा सर्वेषु लोकेषु मान्यः पूज्यो भविष्यसि॥ १ ॥ 
ब्रह्मणा निर्मिते लोके यदा दुखं प्रजायते ॥ 
तदा त्वं सर्वदुःखानां नाशाय तत्परो भव ॥ २ ॥ 
सहायं ते करिष्यामि सर्वकार्ये च दुस्सहे ॥ 
तव शत्रून्हनिष्यामि दुस्साध्यान्परमोत्कटान् ॥ ३ ॥ 
विविधानवतारांश्च गृहीत्वा कीर्तिमुत्तमाम् ॥ 
विस्तारय हरे लोके तारणाय परो भव ॥ ४ ॥ 
गुणरूपो ह्ययं रुद्रो ह्यनेन वपुषा सदा ॥ 
कार्यं करिष्ये लोकानां तवाशक्यं न संशयः ॥ ५ ॥ 
रुद्रध्येयो भवांश्चैव भवद्ध्येयो हरस्तथा ॥ 
युवयोरन्तरन्नैव तव रुद्रस्य किंचन ॥ ६ ॥ 
वस्तुतश्चापि चैकत्वं वरतोऽपि तथैव च ॥
लीलयापि महाविष्णो सत्यं सत्यं न संशयः ॥ ७ ॥ 
रुद्रभक्तो नरो यस्तु तव निंदां करिष्यति ॥ 
तस्य पुण्यं च निखिलं द्रुतं भस्म भविष्यति ॥ ८ ॥ 
नरके पतनं तस्य त्वद्द्वेषात्पुरुषोत्तम ॥ 
मदाज्ञया भवेद्विष्णो सत्यं सत्यं न संशयः ॥ ९ ॥ 
लोकेऽस्मिन्मुक्तिदो नॄणां भुक्तिदश्च विशेषतः ॥ 
ध्येयः पूज्यश्च भक्तानां निग्रहानुग्रहौ कुरु ॥ 2.1.10.१० ॥ 
इत्युक्त्वा मां च धातारं हस्ते धृत्वा स्वयं हरिम् ॥ 
कथयामास दुःखेषु सहायो भव सर्वदा ॥ ११ ॥ 
सर्वाध्यक्षश्च सर्वेषु भुक्तिमुक्तिप्रदायकः ॥
भव त्वं सर्वथा श्रेष्ठस्सर्वकामप्रसाधकः ॥ १२ ॥ 
सर्वेषां प्राणरूपश्च भव त्वं च ममाज्ञया ॥ 
संकटे भजनीयो हि स रुद्रो मत्तनुर्हरे ॥ १३ ॥ 
त्वां यस्समाश्रितो नूनं मामेव स समाश्रितः॥ 
अंतरं यश्च जानाति निरये पतति ध्रुवम् ॥ १४ ॥ 
आयुर्बलं शृणुष्वाद्य त्रिदेवानां विशेषतः ॥ 
संदेहोऽत्र न कर्त्तव्यो ब्रह्मविष्णु हरात्मनाम् ॥१५ ॥ 
चतुर्युगसहस्राणि ब्रह्मणो दिनमुच्यते ॥ 
रात्रिश्च तावती तस्य मानमेतत्क्रमेण ह ॥ १६ ॥ 
तेषां त्रिंशद्दिनेर्मासो द्वादशैस्तैश्च वत्सरः॥ 
शतवर्षप्रमाणेन ब्रह्मायुः परिकीर्तितम्॥१७॥
ब्रह्मणो वर्षमात्रेण दिनं वैष्णवमुच्यते ॥ 
सोऽपि वर्षशतं यावदात्ममानेन जीवति॥१८॥
वैष्णवेन तु वर्षेण दिनं रौद्रं भवेद्ध्रुवम्॥
हरो वर्षशते याते नररूपेण संस्थितः॥१९॥
यावदुच्छ्वसितं वक्त्रे सदाशिवसमुद्भवम् ॥ 
पश्चाच्छक्तिं समभ्येति यावन्निश्वसितं भवेत् ॥ 2.1.10.२० ॥ 
निःश्वासोच्छ्वसितानां च सर्वेषामेव देहिनाम् ॥ 
ब्रह्मविष्णुहराणां च गंधर्वोरगरक्षसाम् ॥२१॥ 
एकविंशसहस्राणि शतैः षड्भिश्शतानि च॥ 
अहोरात्राणि चोक्तानि प्रमाणं सुरसत्तमौ ॥२२॥ 
षड्भिच्छवासनिश्वासैः पलमेकं प्रवर्तितम् ॥ 
घटी षष्टि पलाः प्रोक्ता सा षष्ट्या च दिनं निशा ॥२३॥ 
निश्वासोच्छ्वासितानां च परिसंख्या न विद्यते ॥ 
सदाशिवसमुत्थानमेतस्मात्सोऽक्षयः स्मृतः ॥ २४ ॥ 
इत्थं रूपं त्वया तावद्रक्षणीयं ममाज्ञया ॥ 
तावत्सृष्टेश्च कार्यं वै कर्तव्यं विविधैर्गुणैः ॥२५॥ 
ब्रह्मोवाच॥ 
इत्याकर्ण्य वचश्शंभोर्मया च भगवान्हरिः॥
प्रणिपत्य च विश्वेशं प्राह मंदतरं वशी ॥ २६ ॥ 
विष्णुरुवाच ॥ 
शंकर श्रूयतामेतत्कृपासिंधो जगत्पते ॥ 
सर्वमेतत्करिष्यामि भवदाज्ञावशानुगः ॥ २७ ॥ 
मम ध्येयस्सदा त्वं च भविष्यसि न चान्यथा ॥ 
भवतस्सर्वसामर्थ्यं लब्धं चैव पुरा मया ॥ २८ ॥ 
क्षणमात्रमपि स्वामिंस्तव ध्यानं परं मम ॥ 
चेतसो दूरतो नैव निर्गच्छतु कदाचन ॥ २९ ॥ 
मम भक्तश्च यः स्वामिँस्तव निंदा करिष्यति ॥ 
तस्य वै निरये वासं प्रयच्छ नियतं ध्रुवम् ॥ 2.1.10.३० ॥ 
त्वद्भक्तो यो भवेत्स्वामिन्मम प्रियतरो हि सः ॥ 
एवं वै यो विजानाति तस्य मुक्तिर्न दुर्लभा ॥ ३१ ॥ 
महिमा च मदीयोद्य वर्द्धितो भवता ध्रुवम् ॥ 
कदाचिदगुणश्चैव जायते क्षम्यतामिति ॥ ३२ ॥ 
ब्रह्मोवाच ॥
तदा शंभुस्तदीयं हि श्रुत्वा वचनमुत्तमम् ॥ 
उवाच विष्णुं सुप्रीत्या क्षम्या तेऽगुणता मया ॥ ३३ ॥ 
एवमुक्त्वा हरिं नौ स कराभ्यां परमेश्वरः ॥ 
पस्पर्श सकलांगेषु कृपया तु कृपानिधिः ॥३४॥ 
आदिश्य विविधान्धर्मान्सर्वदुःखहरो हरः ॥ 
ददौ वराननेकांश्चावयोर्हितचिकीर्षया॥ ३५ ॥ 
ततस्स भगवाञ्छंभुः कृपया भक्तवत्सलः ॥ 
दृष्टया संपश्यतो शीघ्रं तत्रैवांतरधीयतः ॥ ३६ ॥ 
तदा प्रकृति लोकेऽस्मिँल्लिंगपूजाविधिः स्मृतः ॥ 
लिंगे प्रतिष्ठितश्शंभुर्भुक्तिमुक्तिप्रदायकः ॥ ३७ ॥
लिंगवेदिर्महादेवी लिंगं साक्षान्महेश्वरः ॥ 
लयनाल्लिंगमित्युक्तं तत्रैव निखिलं जगत् ॥ ३८ ॥ 
यस्तु लैंगं पठेन्नित्यमाख्यानं लिंगसन्निधौ ॥ 
षण्मासाच्छिवरूपो वै नात्र कार्या विचारणा ॥ ३९ ॥ 
यस्तु लिंगसमीपे तु कार्यं किंचित्करोति च ॥ 
तस्य पुण्यफलं वक्तुं न शक्नोमि महामुने ॥ 2.1.10.४० ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखंडे सृष्ट्युपाख्याने परम शिवतत्त्ववर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥ 

