नारद उवाच ॥ 
विधे विधे महाभाग धन्यस्त्वं सुरसत्तम ॥ 
श्राविताद्याद्भुता शैवकथा परमपावनी ॥ १ ॥ 
तत्राद्भुता महादिव्या लिंगोत्पत्तिः श्रुता शुभा ॥ 
श्रुत्वा यस्याः प्रभावं च दुःखनाशो भवेदिह ॥ २ ॥ 
अनंतरं च यज्जातं माहात्म्यं चरितं तथा ॥ 
सृष्टेश्चैव प्रकारं च कथय त्वं विशेषतः ॥ ३ ॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ 
सम्यक् पृष्टे च भवता यज्जातं तदनंतरम् ॥ 
कथयिष्यामि संक्षेपाद्यथा पूर्वं श्रुतं मया ॥ ४ ॥ 
अंतर्हिते तदा देवे शिवरूपे सनातने ॥ 
अहं विष्णुश्च विप्रेन्द्र अधिकं सुखमाप्तवान् ॥५॥ 
मया च विष्णुना रूपं हंसवाराहयोस्तदा ॥ 
संवृतं तु ततस्ताभ्यां लोकसर्गावनेच्छया ॥६॥ 
नारद उवाच ॥ 
विधे ब्रह्मन् महाप्राज्ञ संशयो हृदि मे महान् ॥ 
कृपां कृत्वातुलां शीघ्रं तं नाशयितुमर्हसि ॥ ७ ॥ 
हंसवाराहयो रूपं युवाभ्यां च धृतं कथम् ॥ 
अन्यद्रूपं विहायैव किमत्र वद कारणम् ॥ ८ ॥ 
सूत उवाच ॥ 
इत्येतद्वचनं श्रुत्वा नारदस्य महात्मनः ॥ 
स्मृत्वा शिवपदांभोजं ब्रह्मा सादरमब्रवीत् ॥ ९ ॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ 
हंसस्य चोर्द्ध्वगमने गतिर्भवति निश्चला ॥ 
तत्त्वातत्त्वविवेकोऽस्ति जलदुग्धविभागवत् ॥ 2.1.15.१० ॥ 
अज्ञानज्ञानयोस्तत्त्वं विवेचयति हंसकः॥ 
हंसरूपं धृतं तेन ब्रह्मणा सृष्टिकारिणा ॥ ११ ॥ 
विवेको नैव लब्धश्च यतो हंसो व्यलीयत ॥ 
शिवस्वरूपतत्त्वस्य ज्योतिरूपस्य नारद ॥ १२ ॥ 
सृष्टिप्रवृत्तिकामस्य कथं ज्ञानं प्रजायते ॥ 
यतो लब्धो विवेकोऽपि न मया हंसरूपिणा ॥ १३ ॥ 
गमनेऽधो वराहस्य गतिर्भवति निश्चला ॥ 
धृतं वाराहरूपं हि विष्णुना वनचारिणा ॥ १४ ॥ 
अथवा भवकल्पार्थं तद्रूपं हि प्रकल्पितम् ॥ 
विष्णुना च वराहस्य भुवनावनकारिणा ॥ १५ ॥ 
यद्दिनं हि समारभ्य तद्रूपं धृतवान्हरिः ॥ 
तद्दिनं प्रति कल्पोऽसौ कल्पो वाराहसंज्ञकः ॥ १६ ॥ 
तदिच्छा वा यदा जाता ताभ्यां रूपं हि धारणे ॥ 
तद्दिनं प्रतिकल्पोऽसौ कल्पो वाराहसंज्ञक् ॥ १७ ॥ 
इति प्रश्नोत्तरं दत्तं प्रस्तुतं शृणु नारद ॥ 
स्मृत्वा शिवपदांभोजं वक्ष्ये सृष्टिविधिं मुने ॥ १८ ॥ 
अंतर्हिते महादेवे त्वहं लोकपितामहः ॥ 
तदीयं वचनं कर्तुमध्यायन्ध्यानतत्परः ॥ १९ ॥ 
नमस्कृत्य तदा शंभुं ज्ञानं प्राप्य हरेस्तदा ॥ 
आनंदं परमं गत्वा सृष्टिं कर्तुं मनो दधे ॥ 2.1.15.२० ॥ 
विष्णुश्चापि तदा तत्र प्रणिपत्य सदाशिवम् ॥ 
उपदिश्य च मां तात ह्यंतर्धानमुपागतः ॥ २१ ॥ 
ब्रह्माण्डाच्च बहिर्गत्वा प्राप्य शम्भोरनुग्रहम् ॥ 
वैकुंठनगरं गत्वा तत्रोवास हरिस्सदा ॥ २२ ॥ 
अहं स्मृत्वा शिवं तत्र विष्णुं वै सृष्टिकाम्यया ॥ 
पूर्वं सृष्टं जलं यच्च तत्रांजलिमुदाक्षिपम् ॥२३॥ 
अतोऽण्डमभवत्तत्र चतुर्विंशतिसंज्ञ कम् ॥ 
विराड्रूपमभूद्विप्र जलरूपमपश्यतः ॥ २४ ॥ 
ततस्संशयमापन्नस्तपस्तेपे सुदारुणम् ॥ 
द्वादशाब्दमहं तत्र विष्णुध्यानपरायणः ॥ २५ ॥ 
तस्मिंश्च समये तात प्रादुर्भूतो हरिस्स्वयम् ॥ 
मामुवाच महाप्रीत्या मदंगं संस्पृशन्मुदा ॥ २६ ॥ 
॥ विष्णुरुवाच ॥ ॥ 
वरं ब्रूहि प्रसन्नोऽस्मि नादेयो विद्यते तव ॥ 
ब्रह्मञ्छंभुप्रसादेन सर्वं दातुं समर्थकः ॥ २७ ॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
युक्तमेतन्महाभाग दत्तोऽहं शंभुना च ते ॥ 
तदुक्तं याचते मेऽद्य देहि विष्णो नमोऽस्तु ते ॥ २८ ॥ 
विराड्रूपमिदं ह्यंडं चतुर्विंशतिसंज्ञकम् ॥ 
न चैतन्यं भवत्यादौ जडीभूतं प्रदृश्यते ॥ २९ ॥ 
प्रादुर्भूतो भवानद्य शिवानुग्रहतो हरे ॥ 
प्राप्तं शंकरसंभूत्या ह्यण्डं चैतन्यमावह ॥ 2.1.15.३० ॥ 
इत्युक्ते च महाविष्णुश्शंभोराज्ञापरायणः ॥ 
अनंतरूपमास्थाय प्रविवेश तदंडकम् ॥ ॥ ३१ ॥ 
सहस्रशीर्षा पुरुषस्सहस्राक्षः सहस्रपात् ॥ 
स भूमिं सर्वतस्पृत्वा तदण्डं व्याप्तवानिति ॥ ३२ ॥ 
प्रविष्टे विष्णुना तस्मिन्नण्डे सम्यक्स्तुतेन मे ॥ 
सचेतनमभूदण्डं चतुर्विंशतिसंज्ञकम् ॥ ३३ ॥ 
पातालादि समारभ्य सप्तलोकाधिपः स्वयम् ॥ 
राजते स्म हरिस्तत्र वैराजः पुरुषः प्रभुः ॥ ३४ ॥ 
कैलासनगरं रम्यं सर्वोपरि विराजितम् ॥ 
निवासार्थं निजस्यैव पंचवक्त्र श्चकार ह ॥३५॥ 
ब्रह्मांडस्य तथा नाशे वैकुण्ठस्य च तस्य च ॥ 
कदाचिदेव देवर्षे नाशो नास्ति तयोरिह ॥ ३६ ॥ 
सत्यं पदमुपाश्रित्य स्थितोऽहं मुनिसत्तम ॥ 
सृष्टिकामोऽभवं तात महादेवाज्ञया ह्यहम् ॥३७॥
सिसृक्षोरथ मे प्रादुरभवत्पापसर्गकः।
अविद्यापंचकस्तात बुद्धिपूर्वस्तमोपमः ॥ ३८ ॥ 
ततः प्रसन्नचित्तोऽहमसृजं स्थावराभिधम् ॥ 
मुख्यसर्गं च निस्संगमध्यायं शंभुशासनात् ॥ ३९ ॥ 
तं दृष्ट्वा मे सिसृक्षोश्च ज्ञात्वा साधकमात्मनः ॥ 
सर्गोऽवर्तत दुःखाढ्यस्तिर्यक्स्रोता न साधकः ॥ 2.1.15.४० ॥ 
तं चासाधकमाज्ञाय पुनश्चिंतयतश्च मे ॥ 
अभवत्सात्त्विकस्सर्ग ऊर्ध्वस्रोता इति द्रुतम् ॥ ४१ ॥ 
देवसर्गः प्रतिख्यातस्सत्योऽतीव सुखावहः ॥ 
तमप्यसाधकं मत्वाऽचिंतयं प्रभुमात्मनः ॥ ४२ ॥ 
प्रादुरासीत्ततस्सर्गो राजसः शंकराज्ञया ॥ 
अवाक्स्रोता इति ख्यातो मानुषः परसाधकः ॥ ४३ ॥ 
महादेवाज्ञया सर्गस्ततो भूतादिकोऽभवत् ॥ 
इति पंचविधा सृष्टिः प्रवृत्ता वै कृता मया ॥ ४४ ॥ 
त्रयस्सर्गाः प्रकृत्याश्च ब्रह्मणः परिकीर्तिताः ॥ 
तत्राद्यो महतस्सर्गो द्वितीयः सूक्ष्मभौतिकः ॥४५॥ 
वैकारिकस्तृतीयश्च इत्येते प्रकृतास्त्रयः ॥ 
एवं चाष्टविधास्सर्गाः प्रकृतेर्वेकृतैः सह ॥४६॥ 
कौमारो नवमः प्रोक्तः प्राकृतो वैकृतश्च सः ॥ 
एषामवांतरो भेदो मया वक्तुं न शक्यते ॥ ४७ ॥ 
अल्पत्वादुपयोगस्य वच्मि सर्गं द्विजात्मकम् ॥ 
कौमारः सनकादीनां यत्र सर्गो महानभूत् ॥ ४८ ॥ 
सनकाद्याः सुता मे हि मानसा ब्रह्मसंमिताः ॥ 
महावैराग्यसंपन्ना अभवन्पंच सुव्रताः ॥ ४९ ॥ 
मयाज्ञप्ता अपि च ते संसारविमुखा बुधाः ॥ 
शिवध्यानैकमनसो न सृष्टौ चक्रिरे मतिम् ॥ 2.1.15.५० ॥ 
प्रत्युत्तरं च तदनु श्रुत्वाहं मुनिसत्तम ॥ 
अकार्षं क्रोधमत्युग्रं मोहमाप्तश्च नारद ॥५१॥ 
कुद्धस्य मोहितस्याथ विह्वलस्य मुने मम ॥ 
क्रोधेन खलु नेत्राभ्यां प्रापतन्नश्रुबिंदवः ॥ ॥५२॥ 
तस्मिन्नवसरे तत्र स्मृतेन मनसा मया ॥ 
प्रबोधितोहं त्वरितमागतेना हि विष्णुना ॥५३॥ 
तपः कुरु शिवस्येति हरिणा शिक्षितोऽप्यहम् ॥ 
तपोकारी महद्घोरं परमं मुनिसत्तम ॥ ५४ ॥ 
तपस्यतश्च सृष्ट्यर्थं भ्रुवोर्घ्राणस्य मध्यतः ॥ 
अविमुक्ताभिधाद्देशात्स्वकीयान्मे विशेषतः ॥ ५५॥ 
त्रिमूर्तीनां महेशस्य प्रादुरासीद्घृणानिधिः ॥ 
आर्द्धनारीश्वरो भूत्वा पूर्णाशस्सकलेश्वरः ॥ ५६ ॥ 
तमजं शंकरं साक्षात्तेजोराशिमुमापतिम् ॥ 
सर्वज्ञं सर्वकर्तारं नीललोहितसंज्ञकम् ॥ ५७ ॥ 
दृष्ट्वा नत्वा महाभक्त्या स्तुत्वाहं तु प्रहर्षितः ॥ 
अवोचं देवदेवेशं सृज त्वं विविधाः प्रजाः॥५८॥
श्रुत्वा मम वचस्सोथ देवदेवो महेश्वरः ॥ 
ससर्ज स्वात्मनस्तुल्यान्रुद्रो रुद्रगणान्बहून ॥ ५९ ॥ 
अवोचं पुनरेवेशं महारुद्रं महेश्वरम् ॥ 
जन्ममृत्युभयाविष्टास्सृज देव प्रजा इति ॥ 2.1.15.६० ॥ 
एवं श्रुत्वा महादेवो मद्वचः करुणानिधिः ॥ 
प्रहस्योवाच मां सद्यः प्रहस्य मुनिसत्तम ॥६१ ॥ 
महादेव उवाच ॥ 
जन्ममृत्युभयाविष्टा नाहं स्रक्ष्ये प्रजा विधे ॥ 
अशोभनाः कर्मवशा विमग्ना दुःखवारिधौ ॥ ६२ ॥ 
अहं दुःखोदधौ मग्ना उद्धरिष्यामि च प्रजाः ॥ 
सम्यक्ज्ञानप्रदानेन गुरुमूर्तिपरिग्रहः ॥ ६३ ॥ 
त्वमेव सृज दुःखाढ्याः प्रजास्सर्वाः प्रजापते ॥ 
मदाज्ञया न बद्धस्त्वं मायया संभविष्यसि ॥ ६४ ॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ 
इत्युक्त्वा मां स भगवान्सुश्रीमान्नीललोहितः ॥ 
सगणः पश्यतो मे हि द्रुतमंतर्दधे हरः ॥६५॥

