

सुभद्राहरणं श्रीकृष्णस्य मिथिलागमनं तत्र बहुलाश्वश्रुतदेवयोः सद्मनि सकृदेव प्रवेशः - 

श्रीराजोवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
ब्रह्मन् वेदितुमिच्छामः स्वसारं रामकृष्णयोः । 
 यथोपयेमे विजयो या ममासीत् पितामही ॥ १ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
अर्जुनस्तीर्थयात्रायां पर्यटन् अवनीं प्रभुः । 
 गतः प्रभासमश्रृणोन् मातुलेयीं स आत्मनः ॥ २ ॥ 
 दुर्योधनाय रामस्तां दास्यतीति न चापरे । 
 तल्लिप्सुः स यतिर्भूत्वा त्रिदण्डी द्वारकामगात् ॥ ३ ॥ 
 तत्र वै वार्षिकान् मासान् अवात्सीत् स्वार्थसाधकः । 
 पौरैः सभाजितोऽभीक्ष्णं रामेणाजानता च सः ॥ ४ ॥ 
 एकदा गृहमानीय आतिथ्येन निमंत्र्य तम् । 
 श्रद्धयोपहृतं भैक्ष्यं बलेन बुभुजे किल ॥ ५ ॥ 
 सोऽपश्यत्तत्र महतीं कन्यां वीरमनोहराम् । 
 प्रीत्युत्फुल्लेक्षणस्तस्यां भावक्षुब्धं मनो दधे ॥ ६ ॥ 
 सापि तं चकमे वीक्ष्य नारीणां हृदयंगमम् । 
 हसन्ती व्रीडितापाङ्गी तन्न्यस्तहृदयेक्षणा ॥ ७ ॥ 
 तां परं समनुध्यायन् नन्तरं प्रेप्सुरर्जुनः । 
 न लेभे शं भ्रमच्चित्तः कामेनातिबलीयसा ॥ ८ ॥ 
 महत्यां देवयात्रायां रथस्थां दुर्गनिर्गतां । 
 जहारानुमतः पित्रोः कृष्णस्य च महारथः ॥ ९ ॥ 
 रथस्थो धनुरादाय शूरांश्चारुन्धतो भटान् । 
 विद्राव्य क्रोशतां स्वानां स्वभागं मृगराडिव ॥ १० ॥ 
 तच्छ्रुत्वा क्षुभितो रामः पर्वणीव महार्णवः । 
 गृहीतपादः कृष्णेन सुहृद्‌भिश्चानुसाम्यत ॥ ११ ॥ 
 प्राहिणोत्पारिबर्हाणि वरवध्वोर्मुदा बलः । 
 महाधनोपस्करेभ रथाश्वनरयोषितः ॥ १२ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
कृष्णस्यासीद् द्विजश्रेष्ठः श्रुतदेव इति श्रुतः । 
 कृष्णैकभक्त्या पूर्णार्थः शान्तः कविरलम्पटः ॥ १३ ॥ 
 स उवास विदेहेषु मिथिलायां गृहाश्रमी । 
 अनीहयागताहार्य निर्वर्तितनिजक्रियः ॥ १४ ॥ 
 यात्रामात्रं त्वहरहः दैवाद् उपनमत्युत । 
 नाधिकं तावता तुष्टः क्रिया चक्रे यथोचिताः ॥ १५ ॥ 
 तथा तद्‌राष्ट्रपालोऽङ्ग बहुलाश्व इति श्रुतः । 
 मैथिलो निरहम्मान उभावप्यच्युतप्रियौ ॥ १६ ॥ 
 तयोः प्रसन्नो भगवान् दारुकेणाहृतं रथम् । 
 आरुह्य साकं मुनिभिः विदेहान् प्रययौ प्रभुः ॥ १७ ॥ 
 नारदो वामदेवोऽत्रिः कृष्णो रामोऽसितोऽरुणिः । 
 अहं बृहस्पतिः कण्वो मैत्रेयश्च्यवनादयः ॥ १८ ॥ 
 तत्र तत्र तमायान्तं पौरा जानपदा नृप । 
 उपतस्थुः सार्घ्यहस्ता ग्रहैः सूर्यमिवोदितम् ॥ १९ ॥ 
( वसंततिलका ) 
आनर्तधन्वकुरुजाङ्गलकङ्कमत्स्य 
     पाञ्चालकुन्तिमधुकेकयकोशलार्णाः । 
 अन्ये च तन्मुखसरोजमुदारहास 
     स्निग्धेक्षणं नृप पपुर्दृशिभिर्नृनार्यः ॥ २० ॥ 
 तेभ्यः स्ववीक्षणविनष्टतमिस्रदृग्भ्यः 
     क्षेमं त्रिलोकगुरुरर्थदृशं च यच्छन् । 
 श्रृणवन् दिगन्तधवलं स्वयशोऽशुभघ्नं 
     गीतं सुरैर्नृभिरगात् शनकैर्विदेहान् ॥ २१ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
तेऽच्युतं प्राप्तमाकर्ण्य पौरा जानपदा नृप । 
 अभीयुर्मुदितास्तस्मै गृहीतार्हणपाणयः ॥ २२ ॥ 
 दृष्ट्वा त उत्तमःश्लोकं प्रीत्युत्फुलाननाशयाः । 
 कैर्धृताञ्जलिभिर्नेमुः श्रुतपूर्वान् तथा मुनीन् ॥ २३ ॥ 
 स्वानुग्रहाय सम्प्राप्तं मन्वानौ तं जगद्‌गुरुम् । 
 मैथिलः श्रुतदेवश्च पादयोः पेततुः प्रभोः ॥ २४ ॥ 
 न्यमन्त्रयेतां दाशार्हं आतिथ्येन सह द्विजैः । 
 मैथिलः श्रुतदेवश्च युगपत् संहताञ्जली ॥ २५ ॥ 
 भगवान् तदभिप्रेत्य द्वयोः प्रियचिकीर्षया । 
 उभयोराविशद्‌ गेहं उभाभ्यां तदलक्षितः ॥ २६ ॥ 
 श्रोतुमप्यसतां दूरान् जनकः स्वगृहागतान् । 
 आनीतेष्वासनाग्र्येषु सुखासीनान् महामनाः ॥ २७ ॥ 
 प्रवृद्धभक्त्या उद्धर्ष हृदयास्राविलेक्षणः । 
 नत्वा तदङ्‌घ्रीन् प्रक्षाल्य तदपो लोकपावनीः ॥ २८ ॥ 
 सकुटुम्बो वहन्मूर्ध्ना पूजयां चक्र ईश्वरान् । 
 गन्धमाल्याम्बराकल्प धूपदीपार्घ्यगोवृषैः ॥ २९ ॥ 
 वाचा मधुरया प्रीणन् इदमाहान्नतर्पितान् । 
 पादावङ्कगतौ विष्णोः संस्पृशञ्छनकैर्मुदा ॥ ३० ॥ 
 श्रीबहुलाश्व उवाच - 
भवान्हि सर्वभूतानां आत्मा साक्षी स्वदृग् विभो । 
 अथ नस्त्वत्पदाम्भोजं स्मरतां दर्शनं गतः ॥ ३१ ॥ 
 स्ववचस्तदृतं कर्तुं अस्मद्‌दृग्गोचरो भवान् । 
 यदात्थैकान्तभक्तान् मे नानन्तः श्रीरजः प्रियः ॥ ३२ ॥ 
 को नु त्वच्चरणाम्भोजं एवंविद् विसृजेत् पुमान् । 
 निष्किञ्चनानां शान्तानां मुनीनां यस्त्वमात्मदः ॥ ३३ ॥ 
 योऽवतीर्य यदोर्वंशे नृणां संसरतामिह । 
 यशो वितेने तच्छान्त्यै त्रैलोक्यवृजिनापहम् ॥ ३४ ॥ 
 नमस्तुभ्यं भगवते कृष्णायाकुण्ठमेधसे । 
 नारायणाय ऋषये सुशान्तं तप ईयुषे ॥ ३५ ॥ 
 दिनानि कतिचिद्‌ भूमन् गृहान् नो निवस द्विजैः । 
 समेतः पादरजसा पुनीहीदं निमेः कुलम् ॥ ३६ ॥ 
 इत्युपामन्त्रितो राज्ञा भगवान् लोकभावनः । 
 उवास कुर्वन् कल्याणं मिथिलानरयोषिताम् ॥ ३७ ॥ 
 श्रुतदेवोऽच्युतं प्राप्तं स्वगृहाञ्जनको यथा । 
 नत्वा मुनीन् सुसंहृष्टो धुन्वन् वासो ननर्त ह ॥ ३८ ॥ 
 तृणपीठबृषीष्वेतान् आनीतेषूपवेश्य सः । 
 स्वागतेनाभिनन्द्याङ्घ्रीन् सभार्योऽवनिजे मुदा ॥ ३९ ॥ 
 तदम्भसा महाभाग आत्मानं सगृहान्वयम् । 
 स्नापयां चक्र उद्धर्षो लब्धसर्वमनोरथः ॥ ४० ॥ 
( मिश्र ) 
फलार्हणोशीरशिवामृताम्बुभिः 
     मृदा सुरभ्या तुलसीकुशाम्बुजैः । 
 आराधयामास यथोपपन्नया 
     सपर्यया सत्त्वविवर्धनान्धसा ॥ ४१ ॥ 
 स तर्कयामास कुतो ममान्वभूद् 
     गृहान्धकुपे पतितस्य सङ्गमः । 
 यः सर्वतीर्थास्पदपादरेणुभिः 
     कृष्णेन चास्यात्मनिकेतभूसुरैः ॥ ४२ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
सूपविष्टान् कृतातिथ्यान् श्रुतदेव उपस्थितः । 
 सभार्यस्वजनापत्य उवाचाङ्‌घ्र्यभिमर्शनः ॥ ४३ ॥ 
 श्रुतदेव उवाच - 
नाद्य नो दर्शनं प्राप्तः परं परमपूरुषः । 
 यर्हीदं शक्तिभिः सृष्ट्वा प्रविष्टो ह्यात्मसत्तया ॥ ४४ ॥ 
 यथा शयानः पुरुषो मनसैवात्ममायया । 
 सृष्ट्वा लोकं परं स्वाप्नं अनुविश्यावभासते ॥ ४५ ॥ 
 श्रृण्वतां गदतां शश्वद् अर्चतां त्वाभिवन्दताम् । 
 नृणां संवदतामन्तः हृदि भास्यमलात्मनाम् ॥ ४६ ॥ 
 हृदिस्थोऽप्यतिदूरस्थः कर्मविक्षिप्तचेतसाम् । 
 आत्मशक्तिभिरग्राह्योऽपि अन्त्युपेतगुणात्मनाम् ॥ ४७ ॥ 
( वंशस्था ) 
नमोऽस्तु तेऽध्यात्मविदां परात्मने 
     अनात्मने स्वात्मविभक्तमृत्यवे । 
 सकारणाकारणलिङ्गमीयुषे 
     स्वमाययासंवृतरुद्धदृष्टये ॥ ४८ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
स त्वं शाधि स्वभृत्यान् नः किं देव करवामहे । 
 एतदन्तो नृणां क्लेशो यद्‌भवानक्षिगोचरः ॥ ४९ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
तदुक्तमित्युपाकर्ण्य भगवान् प्रणतार्तिहा । 
 गृहीत्वा पाणिना पाणिं प्रहसन् तमुवाच ह ॥ ५० ॥ 
 श्रीभगवानुवाच - 
ब्रह्मंस्तेऽनुग्रहार्थाय सम्प्राप्तान् विद्ध्यमून् मुनीन् । 
 सञ्चरन्ति मया लोकान् पुनन्तः पादरेणुभिः ॥ ५१ ॥ 
 देवाः क्षेत्राणि तीर्थानि दर्शनस्पर्शनार्चनैः । 
 शनैः पुनन्ति कालेन तदप्यर्हत्तमेक्षया ॥ ५२ ॥ 
 ब्राह्मणो जन्मना श्रेयान् सर्वेषां प्राणिनामिह । 
 तपसा विद्यया तुष्ट्या किमु मत्कलया युतः ॥ ५३ ॥ 
 न ब्राह्मणान्मे दयितं रूपमेतच्चतुर्भुजम् । 
 सर्ववेदमयो विप्रः सर्वदेवमयो ह्यहम् ॥ ५४ ॥ 
 दुष्प्रज्ञा अविदित्वैवं अवजानन्त्यसूयवः । 
 गुरुं मां विप्रमात्मानं अर्चादाविज्यदृष्टयः ॥ ५५ ॥ 
 चराचरमिदं विश्वं भावा ये चास्य हेतवः । 
 मद् रूपाणीति चेतस्य आधत्ते विप्रो मदीक्षया ॥ ५६ ॥ 
 तस्माद्‌ ब्रह्मऋषीनेतान् ब्रह्मन् मच्छ्रद्धयार्चय । 
 एवं चेदर्चितोऽस्म्यद्धा नान्यथा भूरिभूतिभिः ॥ ५७ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
स इत्थं प्रभुनादिष्टः सहकृष्णान् द्विजोत्तमान् । 
 आराध्यैकात्मभावेन मैथिलश्चाप सद्‌गतिम् ॥ ५८ ॥ 
 एवं स्वभक्तयो राजन् भगवान् भक्तभक्तिमान् । 
 उषित्वाऽऽदिश्य सन्मार्गं पुनर्द्वारवतीमगात् ॥ ५९ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे 
 श्रुतदेवानुग्रहो नाम षडशीतितमोऽध्यायः ॥ ८६ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

