

शाल्वस्य यदुभिः सह युद्धम् - 

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
अथान्यदपि कृष्णस्य श्रृणु कर्माद्‌भुतं नृप । 
 क्रीडानरशरीरस्य यथा सौभपतिर्हतः ॥ १ ॥ 
 शिशुपालसखः शाल्वो रुक्मिण्युद्‌वाह आगतः । 
 यदुभिर्निर्जितः सङ्ख्ये जरासन्धादयस्तथा ॥ २ ॥ 
 शाल्वः प्रतिज्ञामकरोत् श्रृण्वतां सर्वभूभुजाम् । 
 अयादवां क्ष्मां करिष्ये पौरुषं मम पश्यत ॥ ३ ॥ 
 इति मूढः प्रतिज्ञाय देवं पशुपतिं प्रभुम् । 
 आराधयामास नृपः पांसुमुष्टिं सकृद् ग्रसन् ॥ ४ ॥ 
 संवत्सरान्ते भगवान् आशुतोष उमापतिः । 
 वरेण च्छन्दयामास शाल्वं शरणमागतम् ॥ ५ ॥ 
 देवासुरमनुष्याणां गन्धर्वोरगरक्षसाम् । 
 अभेद्यं कामगं वव्रे स यानं वृष्णिभीषणम् ॥ ६ ॥ 
 तथेति गिरिशादिष्टो मयः परपुरंजयः । 
 पुरं निर्माय शाल्वाय प्रादात् सौभमयस्मयम् ॥ ७ ॥ 
 स लब्ध्वा कामगं यानं तमोधाम दुरासदम् । 
 ययस्द्‌वारवतीं शाल्वो वैरं वृष्णिकृतं स्मरन् ॥ ८ ॥ 
 निरुध्य सेनया शाल्वो महत्या भरतर्षभ । 
 पुरीं बभञ्जोपवनान् उद्यानानि च सर्वशः ॥ ९ ॥ 
 सगोपुराणि द्वाराणि प्रासादाट्टालतोलिकाः । 
 विहारान् स विमानाग्र्यान् निपेतुः शस्त्रवृष्टयः ॥ १० ॥ 
 शिला द्रुमाश्चाशनयः सर्पा आसारशर्कराः । 
 प्रचण्डश्चक्रवातोऽभूत् रजसाच्छादिता दिशः ॥ ११ ॥ 
 इत्यर्द्यमाना सौभेन कृष्णस्य नगरी भृशम् । 
 नाभ्यपद्यत शं राजन् त्रिपुरेण यथा मही ॥ १२ ॥ 
 प्रद्युम्नो भगवान् वीक्ष्य बाध्यमाना निजाः प्रजाः । 
 म भैष्टेत्यभ्यधाद्‌ वीरो रथारूढो महायशाः ॥ १३ ॥ 
 सात्यकिश्चारुदेष्णश्च साम्बोऽक्रूरः सहानुजः । 
 हार्दिक्यो भानुविन्दश्च गदश्च शुकसारणौ ॥ १४ ॥ 
 अपरे च महेष्वासा रथयूथपयूथपाः । 
 निर्ययुर्दंशिता गुप्ता रथेभाश्वपदातिभिः ॥ १५ ॥ 
 ततः प्रववृते युद्धं शाल्वानां यदुभिः सह । 
 यथासुराणां विबुधैः तुमुलं लोमहर्षणम् ॥ १६ ॥ 
 ताश्च सौभपतेर्माया दिव्यास्त्रै रुक्मिणीसुतः । 
 क्षणेन नाशयामास नैशं तम इवोष्णगुः ॥ १७ ॥ 
 विव्याध पञ्चविंशत्या स्वर्णपुङ्खैरयोमुखैः । 
 शाल्वस्य ध्वजिनीपालं शरैः सन्नतपर्वभिः ॥ १८ ॥ 
 शतेनाताडयच्छाल्वं एकैकेनास्य सैनिकान् । 
 दशभिर्दशभिर्नेतॄन् वाहनानि त्रिभिस्त्रिभिः ॥ १९ ॥ 
 तदद्‌भुतं महत् कर्म प्रद्युम्नस्य महात्मनः । 
 दृष्ट्वा तं पूजयामासुः सर्वे स्वपरसैनिकाः ॥ २० ॥ 
 बहुरूपैकरूपं तद् दृश्यते न च दृश्यते । 
 मायामयं मयकृतं दुर्विभाव्यं परैरभूत् ॥ २१ ॥ 
 क्वचिद्‌भूमौ क्वचिद्‌ व्योम्नि गिरिमूर्ध्नि जले क्वचित् । 
 अलातचक्रवद्‌ भ्राम्यत् सौभं तद् दुरवस्थितम् ॥ २२ ॥ 
 यत्र यत्रोपलक्ष्येत ससौभः सहसैनिकः । 
 शाल्वः ततस्ततोऽमुञ्चन् शरान् सात्वतयूथपाः ॥ २३ ॥ 
 शरैरग्न्यर्कसंस्पर्शैः आशीविषदुरासदैः । 
 पीड्यमानपुरानीकः शाल्वोऽमुह्यत् परेरितैः ॥ २४ ॥ 
 शाल्वानीकपशस्त्रौघैः वृष्णिवीरा भृशार्दिताः । 
 न तत्यजू रणं स्वं स्वं लोकद्वयजिगीषवः ॥ २५ ॥ 
 शाल्वामात्यो द्युमान् नाम प्रद्युम्नं प्राक् प्रपीडितः । 
 आसाद्य गदया मौर्व्या व्याहत्य व्यनदद् बली ॥ २६ ॥ 
 प्रद्युम्नं गदया शीर्ण वक्षःस्थलमरिंदमम् । 
 अपोवाह रणात् सूतो धर्मविद् दारुकात्मजः ॥ २७ ॥ 
 लब्धसंज्ञो मुहूर्तेन कार्ष्णिः सारथिमब्रवीत् । 
 अहो असाध्विदं सूत यद् रणान्मेऽपसर्पणम् ॥ २८ ॥ 
 न यदूनां कुले जातः श्रूयते रणविच्युतः । 
 विना मत्क्लीबचित्तेन सूतेन प्राप्तकिल्बिषात् ॥ २९ ॥ 
 किं नु वक्ष्येऽभिसङ्‌गम्य पितरौ रामकेशवौ । 
 युद्धात् सम्यगपक्रान्तः पृष्टस्तत्रात्मनः क्षमम् ॥ ३० ॥ 
 व्यक्तं मे कथयिष्यन्ति हसन्त्यो भ्रातृजामयः । 
 क्लैब्यं कथं कथं वीर तवान्यैः कथ्यतां मृधे ॥ ३१ ॥ 
 सारथिरुवाच - 
धर्मं विजानताऽऽयुष्मन् कृतमेतन्मया विभो । 
 सूतः कृच्छ्रगतं रक्षेद् रथिनं सारथिं रथी ॥ ३२ ॥ 
 एतद्‌ विदित्वा तु भवान् मयापोवाहितो रणात् । 
 उपसृष्टः परेणेति मूर्च्छितो गदया हतः ॥ ३३ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे 
 शाल्वयुद्धे षट्सप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७६ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

