

राजसूये भगवतोऽग्रपूजनं ततो रुष्टस्य दुर्वदत्तः शिशुपालस्य भगवता वधश्च - 

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
एवं युधिष्ठिरो राजा जरासन्धवधं विभोः । 
 कृष्णस्य चानुभावं तं श्रुत्वा प्रीतस्तमब्रवीत् ॥ १ ॥ 
 श्रीयुधिष्ठिर उवाच - 
ये स्युस्त्रैलोक्यगुरवः सर्वे लोकमहेश्वराः । 
 वहन्ति दुर्लभं लब्ध्वा शिरसैवानुशासनम् ॥ २ ॥ 
 स भवान् अरविन्दाक्षो दीनानां ईशमानिनाम् । 
 धत्तेऽनुशासनं भूमन् तदत्यन्तविडम्बनम् ॥ ३ ॥ 
 न ह्येकस्याद्वितीयस्य ब्रह्मणः परमात्मनः । 
 कर्मभिर्वर्धते तेजो ह्रसते च यथा रवेः ॥ ४ ॥ 
 न वै तेऽजित भक्तानां ममाहमिति माधव । 
 त्वं तवेति च नानाधीः पशूनामिव वैकृती ॥ ५ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
इत्युक्त्वा यज्ञिये काले वव्रे युक्तान् स ऋत्विजः । 
 कृष्णानुमोदितः पार्थो ब्राह्मणान् ब्रह्मवादिनः ॥ ६ ॥ 
 द्वैपायनो भरद्वाजः सुमन्तुर्गोतमोऽसितः । 
 वसिष्ठश्च्यवनः कण्वो मैत्रेयः कवषस्त्रितः ॥ ७ ॥ 
 विश्वामित्रो वामदेवः सुमतिर्जैमिनिः क्रतुः । 
 पैलः पराशरो गर्गो वैशम्पायन एव च ॥ ८ ॥ 
 अथर्वा कश्यपो धौम्यो रामो भार्गव आसुरिः । 
 वीतिहोत्रो मधुच्छन्दा वीरसेनोऽकृतव्रणः ॥ ९ ॥ 
 उपहूतास्तथा चान्ये द्रोणभीष्मकृपादयः । 
 धृतराष्ट्रः सहसुतो विदुरश्च महामतिः ॥ १० ॥ 
 ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा यज्ञदिदृक्षवः । 
 तत्रेयुः सर्वराजानो राज्ञां प्रकृतयो नृप ॥ ११ ॥ 
 ततस्ते देवयजनं ब्राह्मणाः स्वर्णलाङ्‌गलैः । 
 कृष्ट्वा तत्र यथाम्नायं दीक्षयां चक्रिरे नृपम् ॥ १२ ॥ 
 हैमाः किलोपकरणा वरुणस्य यथा पुरा । 
 इन्द्रादयो लोकपाला विरिञ्चिभवसंयुताः ॥ १३ ॥ 
 सगणाः सिद्धगन्धर्वा विद्याधरमहोरगाः । 
 मुनयो यक्षरक्षांसि खगकिन्नरचारणाः ॥ १४ ॥ 
 राजानश्च समाहूता राजपत्‍न्यश्च सर्वशः । 
 राजसूयं समीयुः स्म राज्ञः पाण्डुसुतस्य वै ॥ १५ ॥ 
 मेनिरे कृष्णभक्तस्य सूपपन्नमविस्मिताः । 
 अयाजयन् महाराजं याजका देववर्चसः । 
 राजसूयेन विधिवत् प्रचेतसमिवामराः ॥ १६ ॥ 
 सूत्येऽहन्यवनीपालो याजकान् सदसस्पतीन् । 
 अपूजयन् महाभागान् यथावत् सुसमाहितः ॥ १७ ॥ 
 सदस्याग्र्यार्हणार्हं वै विमृशन्तः सभासदः । 
 नाध्यगच्छन् नन्ननैकान्त्यात् सहदेवस्तदाब्रवीत् ॥ १८ ॥ 
 अर्हति ह्यच्युतः श्रैष्ठ्यं भगवान्सात्वतां पतिः । 
 एष वै देवताः सर्वा देशकालधनादयः ॥ १९ ॥ 
 यस् आत्मकमिदं विश्वं क्रतवश्च यदात्मकाः । 
 अग्निराहुतयो मंत्राः साङ्ख्यं योगश्च यत्परः ॥ २० ॥ 
 एक एवाद्‌वितीयोऽसौ अवैतदात्म्यमिदं जगत् । 
 आत्मनात्माश्रयः सभ्याः सृजत्यवति हन्त्यजः ॥ २१ ॥ 
 विविधानीह कर्माणि जनयन् यदवेक्षया । 
 ईहते यदयं सर्वः श्रेयो धर्मादिलक्षणम् ॥ २२ ॥ 
 तस्मात् कृष्णाय महते दीयतां परमार्हणम् । 
 एवं चेत्सर्वभूतानां आत्मनश्चार्हणं भवेत् ॥ २३ ॥ 
 सर्वभूतात्मभूताय कृष्णायानन्यदर्शिने । 
 देयं शान्ताय पूर्णाय दत्तस्यानन्त्यमिच्छता ॥ २४ ॥ 
 इत्युक्त्वा सहदेवोऽभूत् तूष्णीं कृष्णानुभाववित् । 
 तच्छ्रुत्वा तुष्टुवुः सर्वे साधु साध्विति सत्तमाः ॥ २५ ॥ 
 श्रुत्वा द्‌विजेरितं राजा ज्ञात्वा हार्दं सभासदाम् । 
 समर्हयद्‌धृषीकेशं प्रीतः प्रणयविह्वलः ॥ २६ ॥ 
 तत्पादाववनिज्यापः शिरसा लोकपावनीः । 
 सभार्यः सानुजामात्यः सकुटुम्बो वहन्मुदा ॥ २७ ॥ 
 वासोभिः पीतकौषेयैः भूषणैश्च महाधनैः । 
 अर्हयित्वाश्रुपूर्णाक्षो नाशकत् समवेक्षितुम् ॥ २८ ॥ 
 इत्थं सभाजितं वीक्ष्य सर्वे प्राञ्जलयो जनाः । 
 नमो जयेति नेमुस्तं निपेतुः पुष्पवृष्टयः ॥ २९ ॥ 
( वसंततिलका ) 
इत्थं निशम्य दमघोषसुतः स्वपीठाद् 
     उत्थाय कृष्णगुणवर्णनजातमन्युः । 
 उत्क्षिप्य बाहुमिदमाह सदस्यमर्षी 
     संश्रावयन् भगवते परुषाण्यभीतः ॥ ३० ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
ईशो दुरत्ययः काल इति सत्यवती श्रुतिः । 
 वृद्धानामपि यद् बुद्धिः बालवाक्यैर्विभिद्यते ॥ ३१ ॥ 
 यूयं पात्रविदां श्रेष्ठा मा मन्ध्वं बालभाषीतम् । 
 सदसस्पतयः सर्वे कृष्णो यत् सम्मतोऽर्हणे ॥ ३२ ॥ 
 तपोविद्याव्रतधरान् ज्ञानविध्वस्तकल्मषान् । 
 परमऋषीन् ब्रह्मनिष्ठान् लोकपालैश्च पूजितान् ॥ ३३ ॥ 
 सदस्पतीन् अतिक्रम्य गोपालः कुलपांसनः । 
 यथा काकः पुरोडाशं सपर्यां कथमर्हति ॥ ३४ ॥ 
 वर्णाश्रमकुलापेतः सर्वधर्मबहिष्कृतः । 
 स्वैरवर्ती गुणैर्हीनः सपर्यां कथमर्हति ॥ ३५ ॥ 
 ययातिनैषां हि कुलं शप्तं सद्‌भिर्बहिष्कृतम् । 
 वृथापानरतं शश्वत् सपर्यां कथमर्हति ॥ ३६ ॥ 
 ब्रह्मर्षिसेवितान् देशान् हित्वैतेऽब्रह्मवर्चसम् । 
 समुद्रं दुर्गमाश्रित्य बाधन्ते दस्यवः प्रजाः ॥ ३७ ॥ 
 एवं आदीन्यभद्राणि बभाषे नष्टमङ्‌गलः । 
 नोवाच किञ्चिद् भगवान् यथा सिंहः शिवारुतम् ॥ ३८ ॥ 
 भगवन् निन्दनं श्रुत्वा दुःसहं तत्सभासदः । 
 कर्णौ पिधाय निर्जग्मुः शपन्तश्चेदिपं रुषा ॥ ३९ ॥ 
 निन्दां भगवतः श्रृण्वन् तत्परस्य जनस्य वा । 
 ततो नापैति यः सोऽपि यात्यधः सुकृताच्च्युतः ॥ ४० ॥ 
 ततः पाण्डुसुताः क्रुद्धा मत्स्यकैकयसृञ्जयाः । 
 उदायुधाः समुत्तस्थुः शिशुपालजिघांसवः ॥ ४१ ॥ 
 ततश्चैद्यस्त्वसंभ्रान्तो जगृहे खड्गचर्मणी । 
 भर्त्सयन् कृष्णपक्षीयान् राज्ञः सदसि भारत ॥ ४२ ॥ 
 तावदुत्थाय भगवान् स्वान् निवार्य स्वयं रुषा । 
 शिरः क्षुरान्तचक्रेण जहार पततो रिपोः ॥ ४३ ॥ 
 शब्दः कोलाहलोऽथासीन् शिशुपाले हते महान् । 
 तस्यानुयायिनो भूपा दुद्रुवुर्जीवितैषिणः ॥ ४४ ॥ 
 चैद्यदेहोत्थितं ज्योतिः वासुदेवमुपाविशत् । 
 पश्यतां सर्वभूतानां उल्केव भुवि खाच्च्युता ॥ ४५ ॥ 
 जन्मत्रयानुगुणित वैरसंरब्धया धिया । 
 ध्यायन् तन्मयतां यातो भावो हि भवकारणम् ॥ ४६ ॥ 
 ऋत्विग्भ्यः ससदस्येभ्यो दक्षिनां विपुलामदात् । 
 सर्वान् संपूज्य विधिवत् चक्रेऽवभृथमेकराट् ॥ ४७ ॥ 
 साधयित्वा क्रतुः राज्ञः कृष्णो योगेश्वरेश्वरः । 
 उवास कतिचिन् मासान् सुहृद्‌भिः अभियाचितः ॥ ४८ ॥ 
 ततोऽनुज्ञाप्य राजानं अनिच्छन्तमपीश्वरः । 
 ययौ सभार्यः सामात्यः स्वपुरं देवकीसुतः ॥ ४९ ॥ 
 वर्णितं तदुपाख्यानं मया ते बहुविस्तरम् । 
 वैकुण्ठवासिनोर्जन्म विप्रशापात् पुनः पुनः ॥ ५० ॥ 
 राजसूयावभृथ्येन स्नातो राजा युधिष्ठिरः । 
 ब्रह्मक्षत्रसभामध्ये शुशुभे सुरराडिव ॥ ५१ ॥ 
 राज्ञा सभाजिताः सर्वे सुरमानवखेचराः । 
 कृष्णं क्रतुं च शंसन्तः स्वधामानि ययुर्मुदा ॥ ५२ ॥ 
 दुर्योधनमृते पापं कलिं कुरुकुलामयम् । 
 यो न सेहे श्रीयं स्फीतां दृष्ट्वा पाण्डुसुतस्य ताम् ॥ ५३ ॥ 
 य इदं कीर्तयेद् विष्णोः कर्म चैद्य वधादिकम् । 
 राजमोक्षं वितानं च सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ५४ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे 
 शिशुपालवधो नाम चतुःसप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७४ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

