

भगवता सौभसहितस्य शाल्वस्य विनाशः - 

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
स तूपस्पृश्य सलिलं दंशितो धृतकार्मुकः । 
 नय मां द्युमतः पार्श्वं वीरस्येत्याह सारथिम् ॥ १ ॥ 
 विधमन्तं स्वसैन्यानि द्युमन्तं रुक्मिणीसुतः । 
 प्रतिहत्य प्रत्यविध्यन् नाराचैरष्टभिः स्मयन् ॥ २ ॥ 
 चतुर्भिश्चतुरो वाहान् सूतमेकेन चाहनत् । 
 द्वावाभ्यं धनुश्च केतुं च शरेणान्येन वै शिरः ॥ ३ ॥ 
 गदसात्यकिसाम्बाद्या जघ्नुः सौभपतेर्बलम् । 
 पेतुः समुद्रे सौभेयाः सर्वे संछिन्नकन्धराः ॥ ४ ॥ 
 एवं यदूनां शाल्वानां निघ्नतामितरेतरम् । 
 युद्धं त्रिणवरात्रं तद् अभूत् तुमुलमुल्बणम् ॥ ५ ॥ 
 इन्द्रप्रस्थं गतः कृष्ण आहूतो धर्मसूनुना । 
 राजसूयेऽथ निवृत्ते शिशुपाले च संस्थिते ॥ ६ ॥ 
 कुरुवृद्धाननुज्ञाप्य मुनींश्च ससुतां पृथाम् । 
 निमित्तान्यतिघोराणि पश्यन् द्वावारवतीं ययौ ॥ ७ ॥ 
 आह चाहमिहायात आर्यमिश्राभिसङ्‌गतः । 
 राजन्याश्चैद्यपक्षीया नूनं हन्युः पुरीं मम ॥ ८ ॥ 
 वीक्ष्य तत्कदनं स्वानां निरूप्य पुररक्षणम् । 
 सौभं च शाल्वराजं च दारुकं प्राह केशवः ॥ ९ ॥ 
 रथं प्रापय मे सूत शाल्वस्यान्तिकमाशु वै । 
 सम्भ्रमस्ते न कर्तव्यो मायावी सौभराडयम् ॥ १० ॥ 
 इत्युक्तश्चोदयामास रथमास्थाय दारुकः । 
 विशन्तं ददृशुः सर्वे स्वे परे चारुणानुजम् ॥ ११ ॥ 
 शाल्वश्च कृष्णमालोक्य हतप्रायबलेश्वरः । 
 प्राहरत् कृष्णसूताय शक्तिं भीमरवां मृधे ॥ १२ ॥ 
 तामापतन्तीं नभसि महोल्कामिव रंहसा । 
 भासयन्तीं दिशः शौरिः सायकैः शतधाच्छिनत् ॥ १३ ॥ 
 तं च षोडशभिर्विद्ध्वा बाणैः सौभं च खे भ्रमत् । 
 अविध्यच्छरसन्दोहैः खं सूर्य इव रश्मिभिः ॥ १४ ॥ 
 शाल्वः शौरेस्तु दोः सव्यं शार्ङ्‌गं शार्ङ्‌गधन्वनः । 
 बिभेद न्यपतद् हस्तात् शार्ङ्‌गमासीत् तदद्‌भुतम् ॥ १५ ॥ 
 हाहाकारो महानासीद्‌ भूतानां तत्र पश्यताम् । 
 निनद्य सौभराडुच्चैः इदमाह जनार्दनम् ॥ १६ ॥ 
 यत्त्वया मूढ नः सख्युः भ्रातुर्भार्या हृतेक्षताम् । 
 प्रमत्तः स सभामध्ये त्वया व्यापादितः सखा ॥ १७ ॥ 
 तं त्वाद्य निशितैर्बाणैः अपराजितमानिनम् । 
 नयाम्यपुनरावृत्तिं यदि तिष्ठेर्ममाग्रतः ॥ १८ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच - 
वृथा त्वं कत्थसे मन्द न पश्यस्यन्तिकेऽन्तकम् । 
 पौरुषं दर्शयन्ति स्म शूरा न बहुभाषिणः ॥ १९ ॥ 
 इत्युक्त्वा भगवान् शाल्वं गदया भीमवेगया । 
 तताड जत्रौ संरब्धः स चकम्पे वमन्नसृक् ॥ २० ॥ 
 गदायां सन्निवृत्तायां शाल्वस्त्वन्तरधीयत । 
 ततो मुहूर्त आगत्य पुरुषः शिरसाच्युतम् । 
 देवक्या प्रहितोऽस्मीति नत्वा प्राह वचो रुदन् ॥ २१ ॥ 
 कृष्ण कृष्ण महाबाहो पिता ते पितृवत्सल । 
 बद्ध्वापनीतः शाल्वेन सौनिकेन यथा पशुः ॥ २२ ॥ 
 निशम्य विप्रियं कृष्णो मानुषीं प्रकृतिं गतः । 
 विमनस्को घृणी स्नेहाद् बभाषे प्राकृतो यथा ॥ २३ ॥ 
 कथं राममसम्भ्रान्तं जित्वाजेयं सुरासुरैः । 
 शाल्वेनाल्पीयसा नीतः पिता मे बलवान् विधिः ॥ २४ ॥ 
 इति ब्रुवाणे गोविन्दे सौभराट् प्रत्युपस्थितः । 
 वसुदेवमिवानीय कृष्णं चेदमुवाच सः ॥ २५ ॥ 
 एष ते जनिता तातो यदर्थमिह जीवसि । 
 वधिष्ये वीक्षतस्तेऽमुं ईशश्चेत् पाहि बालिश ॥ २६ ॥ 
 एवं निर्भर्त्स्य मायावी खड्गेनानकदुन्दुभेः । 
 उत्कृत्य शिर आदाय खस्थं सौभं समाविशत् ॥ २७ ॥ 
( मिश्र ) 
ततो मुहूर्तं प्रकृतावुपप्लुतः 
     स्वबोध आस्ते स्वजनानुषङ्‌गतः । 
 महानुभावस्तदबुध्यदासुरीं 
     मायां स शाल्वप्रसृतां मयोदिताम् ॥ २८ ॥ 
 न तत्र दूतं न पितुः कलेवरं 
     प्रबुद्ध आजौ समपश्यदच्युतः । 
 स्वाप्नं यथा चाम्बरचारिणं रिपुं 
     सौभस्थमालोक्य निहन्तुमुद्यतः ॥ २९ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
एवं वदन्ति राजर्षे ऋषयः के च नान्विताः । 
 यत् स्ववाचो विरुध्येत नूनं ते न स्मरन्त्युत ॥ ३० ॥ 
 क्व शोकमोहौ स्नेहो वा भयं वा येऽज्ञसम्भवाः । 
 क्व चाखण्डितविज्ञान ज्ञानैश्वर्यस्त्वखण्डितः ॥ ३१ ॥ 
( मिश्र ) 
यत्पादसेवोर्जितयाऽऽत्मविद्यया 
     हिन्वन्त्यनाद्यात्मविपर्ययग्रहम् । 
 लभन्त आत्मीयमनन्तमैश्वरं 
     कुतो नु मोहः परमस्य सद्गतेः ॥ ३२ ॥ 
 तं शस्त्रपूगैः प्रहरन्तमोजसा 
     शाल्वं शरैः शौरिरमोघविक्रमः । 
 विद्ध्वाच्छिनद्‌ वर्म धनुः शिरोमणिं 
     सौभं च शत्रोर्गदया रुरोज ह ॥ ३३ ॥ 
 तत्कृष्णहस्तेरितया विचूर्णितं 
     पपात तोये गदया सहस्रधा । 
 विसृज्य तद्‌ भूतलमास्थितो गदां 
     उद्यम्य शाल्वोऽच्युतमभ्यगाद् द्रुतम् ॥ ३४ ॥ 
 आधावतः सगदं तस्य बाहुं 
     भल्लेन छित्त्वाथ रथाङ्‌गमद्‌भुतम् । 
 वधाय शाल्वस्य लयार्कसन्निभं 
     बिभ्रद् बभौ सार्क इवोदयाचलः ॥ ३५ ॥ 
 जहार तेनैव शिरः सकुण्डलं 
     किरीटयुक्तं पुरुमायिनो हरिः । 
 वज्रेण वृत्रस्य यथा पुरन्दरो 
     बभूव हाहेति वचस्तदा नृणाम् ॥ ३६ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
तस्मिन्निपतिते पापे सौभे च गदया हते । 
 नेदुर्दुन्दुभयो राजन् दिवि देवगणेरिताः । 
 सखीनां अपचितिं कुर्वन् दन्तवक्रो रुषाभ्यगात् ॥ ३७ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे 
 सौभवधो नाम सप्तसप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७७ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

