

राजसूयान्तेऽवभृथस्नानमहोत्सवः; मयनिर्मितायां युधिष्ठिरसभायां दुर्योधनस्यावमाननं च - 

श्रीराजोवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
अजातशत्रोस्तं दृष्ट्वा राजसूयमहोदयम् । 
 सर्वे मुमुदिरे ब्रह्मन् नृदेवा ये समागताः ॥ १ ॥ 
 दुर्योधनं वर्जयित्वा राजानः सर्षयः सुराः । 
 इति श्रुतं नो भगवन् तत्र कारणमुच्यताम् ॥ २ ॥ 
 श्रीबादरायणिरुवाच - 
पितामहस्य ते यज्ञे राजसूये महात्मनः । 
 बान्धवाः परिचर्यायां तस्यासन् प्रेमबंधनाः ॥ ३ ॥ 
 भीमो महानसाध्यक्षो धनाध्यक्षः सुयोधनः । 
 सहदेवस्तु पूजायां नकुलो द्रव्यसाधने ॥ ४ ॥ 
 गुरुशुश्रूषणे जिष्णुः कृष्णः पादावनेजने । 
 परिवेषणे द्रुपदजा कर्णो दाने महामनाः ॥ ५ ॥ 
 युयुधानो विकर्णश्च हार्दिक्यो विदुरादयः । 
 बाह्लीकपुत्रा भूर्याद्या ये च सन्तर्दनादयः ॥ ६ ॥ 
 निरूपिता महायज्ञे नानाकर्मसु ते तदा । 
 प्रवर्तन्ते स्म राजेन्द्र राज्ञः प्रियचिकीर्षवः ॥ ७ ॥ 
( वसंततिलका ) 
ऋत्विक् सदस्यबहुवित्सु सुहृत्तमेषु 
     स्विष्टेषु सूनृतसमर्हणदक्षिणाभिः । 
 चैद्ये च सात्वतपतेश्चरणं प्रविष्टे 
     चक्रुस्ततस्त्ववभृथ स्नपनं द्युनद्याम् ॥ ८ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
मृदङ्‌गशङ्खपणव धुन्धुर्यानकगोमुखाः । 
 वादित्राणि विचित्राणि नेदुरावभृथोत्सवे ॥ ९ ॥ 
 नर्तक्यो ननृतुर्हृष्टा गायका यूथशो जगुः । 
 वीणावेणुतलोन्नादः तेषां स दिवमस्पृशत् ॥ १० ॥ 
 चित्रध्वजपताकाग्रैः इभेन्द्रस्यन्दनार्वभिः । 
 स्वलङ्कृतैर्भटैर्भूपा निर्ययू रुक्ममालिनः ॥ ११ ॥ 
 यदुसृञ्जयकाम्बोज कुरुकेकयकोशलाः । 
 कम्पयन्तो भुवं सैन्यैः यजनपुरःसराः ॥ १२ ॥ 
 सदस्यर्त्विग्द्‌विजश्रेष्ठा ब्रह्मघोषेण भूयसा । 
 देवर्षिपितृगन्धर्वाः तुष्टुवुः पुष्पवर्षिणः ॥ १३ ॥ 
 स्वलंकृता नरा नार्यो गन्धस्रग् भूषणाम्बरैः । 
 विलिंपन्त्यो अभिसिंच विजह्रुर्विविधै रसैः ॥ १४ ॥ 
 तैलगोरसगन्धोद हरिद्रासान्द्रकुंकुमैः । 
 पुम्भिर्लिप्ताः प्रलिंपन्त्यो विजह्रुर्वारयोषितः ॥ १५ ॥ 
( वसंततिलका ) 
गुप्ता नृभिर्निरगमन्नुपलब्धुमेतद् 
     देव्यो यथा दिवि विमानवरैर्नृदेव्यः । 
 ता मातुलेयसखिभिः परिषिच्यमानाः 
     सव्रीडहासविकसद् वदना विरेजुः ॥ १६ ॥ 
 ता देवरानुत सखीन् सिन्सिषिचुर्दृतीभिः 
     क्लिन्नाम्बरा विवृतगात्रकुचोरुमध्याः । 
 औत्सुक्यमुक्त कवरा च्च्यवमानमाल्याः 
     क्षोभं दधुर्मलधियां रुचिरैर्विहारैः ॥ १७ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
स सम्राड् रथमारुढः सदश्वं रुक्ममालिनम् । 
 व्यरोचत स्वपत्‍नीभिः क्रियाभिः क्रतुराडिव ॥ १८ ॥ 
 पत्‍नीसंयाजावभृथ्यैः चरित्वा ते तमृत्विजः । 
 आचान्तं स्नापयां चक्रुः गंगायां सह कृष्णया ॥ १९ ॥ 
 देवदुन्दुभयो नेदुः नरदुंदुभिभिः समम् । 
 मुमुचुः पुष्पवर्षाणि देवर्षिपितृमानवाः ॥ २० ॥ 
 सस्नुस्तत्र ततः सर्वे वर्णाश्रमयुता नराः । 
 महापातक्यपि यतः सद्यो मुच्येत किल्बिषात् ॥ २१ ॥ 
 अथ राजाहते क्षौमे परिधाय स्वलङ्कृतः । 
 ऋत्विक् सदस्य विप्रादीन् आनर्चाभरणाम्बरैः ॥ २२ ॥ 
 बन्धूञ्ज्ञातीन् नृपान् मित्र सुहृदोऽन्यांश्च सर्वशः । 
 अभीक्ष्णं पूजयामास नारायणपरो नृपः ॥ २३ ॥ 
( वसंततिलका ) 
सर्वे जनाः सुररुचो मणिकुण्डलस्रग् 
     उष्णीषकञ्चुक दुकूलमहार्घ्यहाराः । 
 नार्यश्च कुण्डलयुगालकवृन्दजुष्ट 
     वक्त्रश्रियः कनकमेखलया विरेजुः ॥ २४ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
अथ ऋत्विजो महाशीलाः सदस्या ब्रह्मवादिनः । 
 ब्रह्मक्षत्रियविट्शुद्रा राजानो ये समागताः ॥ २५ ॥ 
 देवर्षिपितृभूतानि लोकपालाः सहानुगाः । 
 पूजितास्तं अनुज्ञाप्य स्वधामानि ययुर्नृप ॥ २६ ॥ 
 हरिदासस्य राजर्षे राजसूयमहोदयम् । 
 नैवातृप्यन् प्रशंसन्तः पिबन् मर्त्योऽमृतं यथा ॥ २७ ॥ 
 ततो युधिष्ठिरो राजा सुहृत् संबंन्धि बान्धवान् । 
 प्रेम्णा निवारयामास कृष्णं च त्यागकातरः ॥ २८ ॥ 
 भगवानपि तत्राङ्‌ग न्यवात्सीत् तत्प्रियंकरः । 
 प्रस्थाप्य यदुवीरांश्च साम्बादींश्च कुशस्थलीम् ॥ २९ ॥ 
 इत्थं राजा धर्मसुतो मनोरथमहार्णवम् । 
 सुदुस्तरं समुत्तीर्य कृष्णेनासीद् गतज्वरः ॥ ३० ॥ 
 एकदान्तःपुरे तस्य वीक्ष्य दुर्योधनः श्रियम् । 
 अतप्यद् राजसूयस्य महित्वं चाच्युतात्मनः ॥ ३१ ॥ 
( वसंततिलका ) 
यस्मिन् नरेन्द्रदितिजेन्द्र सुरेन्द्रलक्ष्मीः 
     नाना विभान्ति किल विश्वसृजोपकॢप्ताः । 
 ताभिः पतीन्द्रुपदराजसुतोपतस्थे 
     यस्यां विषक्तहृदयः कुरुराडतप्यत् ॥ ३२ ॥ 
 यस्मिन् तदा मधुपतेर्महिषीसहस्रं 
     श्रोणीभरेण शनकैः क्वणदङ्‌घ्रिशोभम् । 
 मध्ये सुचारु कुचकुङ्कुमशोणहारं 
     श्रीमन्मुखं प्रचलकुण्डलकुन्तलाढ्यम् ॥ ३३ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
सभायां मयकॢप्तायां क्वापि धर्मसुतोऽधिराट् । 
 वृतोऽनुगैर्बन्धुभिश्च कृष्णेनापि स्वचक्षुषा ॥ ३४ ॥ 
 आसीनः काञ्चने साक्षात् आसने मघवानिव । 
 पारमेष्ठ्यश्रीया जुष्टः स्तूयमानश्च वन्दिभिः ॥ ३५ ॥ 
 तत्र दुर्योधनो मानी परीतो भ्रातृभिर्नृप । 
 किरीटमाली न्यविशद् असिहस्तः क्षिपन् रुषा ॥ ३६ ॥ 
 स्थलेऽभ्यगृह्णाद् वस्त्रान्तं जलं मत्वा स्थलेऽपतत् । 
 जले च स्थलवद् भ्रान्त्या मयमायाविमोहितः ॥ ३७ ॥ 
 जहास भीमस्तं दृष्ट्वा स्त्रियो नृपतयोऽपरे । 
 निवार्यमाणा अप्यङ्‌ग राज्ञा कृष्णानुमोदिताः ॥ ३८ ॥ 
( मिश्र ) 
स व्रीडितोऽवाग्वदनो रुषा ज्वलन् 
     निष्क्रम्य तूष्णीं प्रययौ गजाह्वयम् । 
 हाहेति शब्दः सुमहानभूत् सतां 
     अजातशत्रुर्विमना इवाभवत् । 
 बभूव तूष्णीं भगवान्भुवो भरं 
     समुज्जिहीर्षुर्भ्रमति स्म यद् दृशा ॥ ३९ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
एतत्तेऽभिहितं राजन् यत्पृष्टोऽहमिह त्वया । 
 सुयोधनस्य दौरात्म्यं राजसूये महाक्रतौ ॥ ४० ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे 
 दुर्योधनमानभंगो नाम पञ्चसप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७५ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

