

सुदामोपाख्यानम् – पत्‍नीप्रेरणया सुदाम्नो भगवत् समीपे गमनं; भगवता तस्य सत्कारश्च - 

श्रीराजोवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
भगवन् यानि चान्यानि मुकुन्दस्य महात्मनः । 
 वीर्याण्यनन्तवीर्यस्य श्रोतुमिच्छामि हे प्रभो ॥ १ ॥ 
 को नु श्रुत्वासकृद् ब्रह्मन् उत्तमःश्लोकसत्कथाः । 
 विरमेत विशेषज्ञो विषण्णः काममार्गणैः ॥ २ ॥ 
( मिश्र ) 
सा वाग् यया तस्य गुणान् गृणीते 
     करौ च तत्कर्मकरौ मनश्च । 
 स्मरेद्‌ वसन्तं स्थिरजङ्‌गमेषु 
     श्रृणोति तत्पुण्यकथाः स कर्णः ॥ ३ ॥ 
 शिरस्तु तस्योभयलिङ्‌गमानं 
     एत्तदेव यत्पश्यति तद्धि चक्षुः । 
 अङ्‌गानि विष्णोरथ तज्जनानां 
     पादोदकं यानि भजन्ति नित्यम् ॥ ४ ॥ 
 सूत उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
विष्णुरातेन सम्पृष्टो भगवान् बादरायणिः । 
 वासुदेवे भगवति निमग्नहृदयोऽब्रवीत् ॥ ५ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
कृष्णस्यासीत् सखा कश्चिद् ब्राह्मणो ब्रह्मवित्तमः । 
 विरक्त इन्द्रियार्थेषु प्रशान्तात्मा जितेन्द्रियः ॥ ६ ॥ 
 यदृच्छयोपपन्नेन वर्तमानो गृहाश्रमी । 
 तस्य भार्या कुचैलस्य क्षुत्क्षामा च तथाविधा ॥ ७ ॥ 
 पतिव्रता पतिं प्राह म्लायता वदनेन सा । 
 दरिद्रं सीदमाना वै वेपमानाभिगम्य च ॥ ८ ॥ 
 ननु ब्रह्मन् भगवतः सखा साक्षाच्छ्रियः पतिः । 
 ब्रह्मण्यश्च शरण्यश्च भगवान् सात्वतर्षभः ॥ ९ ॥ 
 तमुपैहि महाभाग साधूनां च परायणम् । 
 दास्यति द्रविणं भूरि सीदते ते कुटुम्बिने ॥ १० ॥ 
 आस्तेऽधुना द्वारवत्यां भोजवृष्ण्यन्धकेश्वरः । 
 स्मरतः पादकमलं आत्मानमपि यच्छति । 
 किं न्वर्थकामान् भजतो नात्यभीष्टान्जगद्‌गुरुः ॥ ११ ॥ 
 स एवं भार्यया विप्रो बहुशः प्रार्थितो मृदु । 
 अयं हि परमो लाभ उत्तमःश्लोकदर्शनम् ॥ १२ ॥ 
 इति सञ्चिन्त्य मनसा गमनाय मतिं दधे । 
 अप्यस्त्युपायनं किञ्चिद् गृहे कल्याणि दीयताम् ॥ १३ ॥ 
 याचित्वा चतुरो मुष्टीन् विप्रान् पृथुकतण्डुलान् । 
 चैलखण्डेन तान् बद्ध्वा भर्त्रे प्रादादुपायनम् ॥ १४ ॥ 
 स तानादाय विप्राग्र्यः प्रययौ द्वारकां किल । 
 कृष्णसन्दर्शनं मह्यं कथं स्यादिति चिन्तयन् ॥ १५ ॥ 
 त्रीणि गुल्मान्यतीयाय तिस्रः कक्षाश्च सद्विजः । 
 विप्रोऽगम्यान्धकवृष्णीनां गृहेष्वच्युतधर्मिणाम् ॥ १६ ॥ 
 गृहं द्‌व्यष्टसहस्राणां महिषीणां हरेर्द्विजः । 
 विवेशैकतमं श्रीमद् ब्रह्मानन्दं गतो यथा ॥ १७ ॥ 
 तं विलोक्याच्युतो दूरात् प्रियापर्यङ्कमास्थितः । 
 सहसोत्थाय चाभ्येत्य दोर्भ्यां पर्यग्रहीन्मुदा ॥ १८ ॥ 
 सख्युः प्रियस्य विप्रर्षेः अङ्‌गसङ्‌गातिनिर्वृतः । 
 प्रीतो व्यमुञ्चदब्बिन्दून् नेत्राभ्यां पुष्करेक्षणः ॥ १९ ॥ 
 अथोपवेश्य पर्यङ्के स्वयं सख्युः समर्हणम् । 
 उपहृत्यावनिज्यास्य पादौ पादावनेजनीः ॥ २० ॥ 
 अग्रहीच्छिरसा राजन् भगवान् लोकपावनः । 
 व्यलिम्पद् दिव्यगन्धेन चन्दनागुरुकुङ्कमैः ॥ २१ ॥ 
 धूपैः सुरभिभिर्मित्रं प्रदीपावलिभिर्मुदा । 
 अर्चित्वाऽऽवेद्य ताम्बूलं गां च स्वागतमब्रवीत् ॥ २२ ॥ 
 कुचैलं मलिनं क्षामं द्‌विजं धमनिसंततम् । 
 देवी पर्यचरत् साक्षात् चामरव्यजनेन वै ॥ २३ ॥ 
 अन्तःपुरजनो दृष्ट्वा कृष्णेनामलकीर्तिना । 
 विस्मितोऽभूदतिप्रीत्या अवधूतं सभाजितम् ॥ २४ ॥ 
 किमनेन कृतं पुण्यं अवधूतेन भिक्षुणा । 
 श्रिया हीनेन लोकेऽस्मिन् गर्हितेनाधमेन च ॥ २५ ॥ 
 योऽसौ त्रिलोकगुरुणा श्रीनिवासेन सम्भृतः । 
 पर्यङ्कस्थां श्रियं हित्वा परिष्वक्तोऽग्रजो यथा ॥ २६ ॥ 
 कथयां चक्रतुर्गाथाः पूर्वा गुरुकुले सतोः । 
 आत्मनोर्ललिता राजन् करौ गृह्य परस्परम् ॥ २७ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच - 
अपि ब्रह्मन्गुरुकुलाद्‌ भवता लब्धदक्षिणात् । 
 समावृत्तेन धर्मज्ञ भार्योढा सदृशी न वा ॥ २८ ॥ 
 प्रायो गृहेषु ते चित्तं अकामविहितं तथा । 
 नैवातिप्रीयसे विद्वन् धनेषु विदितं हि मे ॥ २९ ॥ 
 केचित् कुर्वन्ति कर्माणि कामैरहतचेतसः । 
 त्यजन्तः प्रकृतीर्दैवीः यथाहं लोकसङ्‌ग्रहम् ॥ ३० ॥ 
 कच्चिद्‌ गुरुकुले वासं ब्रह्मन् स्मरसि नौ यतः । 
 द्‌विजो विज्ञाय विज्ञेयं तमसः पारमश्नुते ॥ ३१ ॥ 
 स वै सत्कर्मणां साक्षाद् द्विजातेरिह सम्भवः । 
 आद्योऽङ्‌ग यत्राश्रमिणां यथाहं ज्ञानदो गुरुः ॥ ३२ ॥ 
 नन्वर्थकोविदा ब्रह्मन् वर्णाश्रमवतामिह । 
 ये मया गुरुणा वाचा तरन्त्यञ्जो भवार्णवम् ॥ ३३ ॥ 
 नाहमिज्याप्रजातिभ्यां तपसोपशमेन वा । 
 तुष्येयं सर्वभूतात्मा गुरुशुश्रूषया यथा ॥ ३४ ॥ 
 अपि नः स्मर्यते ब्रह्मन् वृत्तं निवसतां गुरौ । 
 गुरुदारैश्चोदितानां इन्धनानयने क्वचित् ॥ ३५ ॥ 
 प्रविष्टानां महारण्यं अपर्तौ सुमहद् द्विज । 
 वातवर्षं अभूत्तीव्रं निष्ठुराः स्तनयित्‍नवः ॥ ३६ ॥ 
 सूर्यश्चास्तं गतस्तावत् तमसा चावृता दिशः । 
 निम्नं कूलं जलमयं न प्राज्ञायत किञ्चन ॥ ३७ ॥ 
( वंशस्था ) 
वयं भृशम्तत्र महानिलाम्बुभिः 
     निहन्यमाना महुरम्बुसम्प्लवे । 
 दिशोऽविदन्तोऽथ परस्परं वने 
     गृहीतहस्ताः परिबभ्रिमातुराः ॥ ३८ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
एतद्‌ विदित्वा उदिते रवौ सान्दीपनिर्गुरुः । 
 अन्वेषमाणो नः शिष्यान् आचार्योऽपश्यदातुरान् ॥ ३९ ॥ 
 अहो हे पुत्रका यूयं अस्मदर्थेऽतिदुःखिताः । 
 आत्मा वै प्राणिनां प्रेष्ठः तं अनादृत्य मत्पराः ॥ ४० ॥ 
 एतदेव हि सच्छिष्यैः कर्तव्यं गुरुनिष्कृतम् । 
 यद्‌ वै विशुद्धभावेन सर्वार्थात्मार्पणं गुरौ ॥ ४१ ॥ 
 तुष्टोऽहं भो द्विजश्रेष्ठाः सत्याः सन्तु मनोरथाः । 
 छन्दांस्ययातयामानि भवन्त्विह परत्र च ॥ ४२ ॥ 
 इत्थंविधान्यनेकानि वसतां गुरुवेश्मसु । 
 गुरोरनुग्रहेणैव पुमान् पूर्णः प्रशान्तये ॥ ४३ ॥ 
 श्रीब्राह्मण उवाच - 
किमस्माभिरनिर्वृत्तं देवदेव जगद्‌गुरो । 
 भवता सत्यकामेन येषां वासो गुरावभूत् ॥ ४४ ॥ 
 यस्य च्छन्दोमयं ब्रह्म देह आवपनं विभो । 
 श्रेयसां तस्य गुरुषु वासोऽत्यन्तविडम्बनम् ॥ ४५ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे 
 श्रीदामचरिते अशीतितमोऽध्यायः ॥ ८० ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

