

श्रीकृष्णबाणासुरसंग्रामः; तत्र माहेश्वरज्वरेण 
माहेश्वरेण च कृता भगवत् स्तुतिः - 

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
अपश्यतां चानिरुद्धं तद्‌बन्धूनां च भारत । 
 चत्वारो वार्षिका मासा व्यतीयुरनुशोचताम् ॥ १ ॥ 
 नारदात् तदुपाकर्ण्य वार्तां बद्धस्य कर्म च । 
 प्रययुः शोणितपुरं वृष्णयः कृष्णदैवताः ॥ २ ॥ 
 प्रद्युम्नो युयुधानश्च गदः साम्बोऽथ सारणः । 
 नन्दोपनन्दभद्राद्या रामकृष्णानुवर्तिनः ॥ ३ ॥ 
 अक्षौहिणीभिर्द्वादशभिः समेताः सर्वतो दिशम् । 
 रुरुधुर्बाणनगरं समन्तात् सात्वतर्षभाः ॥ ४ ॥ 
 भज्यमानपुरोद्यान प्राकाराट्टालगोपुरम् । 
 प्रेक्षमाणो रुषाविष्टः तुल्यसैन्योऽभिनिर्ययौ ॥ ५ ॥ 
 बाणार्थे भगवान् रुद्रः ससुतः प्रमथैर्वृतः । 
 आरुह्य नन्दिवृषभं युयुधे रामकृष्णयोः ॥ ६ ॥ 
 आसीत् सुतुमुलं युद्धं अद्‌भुतं रोमहर्षणम् । 
 कृष्णशङ्करयो राजन् प्रद्युम्नगुहयोरपि ॥ ७ ॥ 
 कुम्भाण्डकूपकर्णाभ्यां बलेन सह संयुगः । 
 साम्बस्य बाणपुत्रेण बाणेन सह सात्यकेः ॥ ८ ॥ 
 ब्रह्मादयः सुराधीशा मुनयः सिद्धचारणाः । 
 गन्धर्वाप्सरसो यक्षा विमानैर्द्रष्टुमागमन् ॥ ९ ॥ 
 शङ्करानुचरान् शौरिः भूतप्रमथगुह्यकान् । 
 डाकिनीर्यातुधानांश्च वेतालान् सविनायकान् ॥ १० ॥ 
 प्रेतमातृपिशाचांश्च कुष्माण्डान् ब्रह्मराक्षसान् । 
 द्रावयामास तीक्ष्णाग्रैः शरैः शार्ङ्गधनुश्च्युतैः ॥ ११ ॥ 
 पृथग्विधानि प्रायुङ्क्त पिणाक्यस्त्राणि शाङ्‌र्गिणे । 
 प्रत्यस्त्रैः शमयामास शार्ङ्गपाणिरविस्मितः ॥ १२ ॥ 
 ब्रह्मास्त्रस्य च ब्रह्मास्त्रं वायव्यस्य च पार्वतम् । 
 आग्नेयस्य च पार्जन्यं नैजं पाशुपतस्य च ॥ १३ ॥ 
 मोहयित्वा तु गिरिशं जृम्भणास्त्रेण जृम्भितम् । 
 बाणस्य पृतनां शौरिः जघानासिगदेषुभिः ॥ १४ ॥ 
 स्कन्दः प्रद्युम्नबाणौघैः अर्द्यमानः समन्ततः । 
 असृग् विमुञ्चन् गात्रेभ्यः शिखिनापक्रमद् रणात् ॥ १५ ॥ 
 कुम्भाण्डः कूपकर्णश्च पेततुर्मुषलार्दितौ । 
 दुद्रुवुस्तदनीकनि हतनाथानि सर्वतः ॥ १६ ॥ 
 विशीर्यमाणं स्वबलं दृष्ट्वा बाणोऽत्यमर्षणः । 
 कृष्णं अभ्यद्रवत् संख्ये रथी हित्वैव सात्यकिम् ॥ १७ ॥ 
 धनूंष्याकृष्य युगपद् बाणः पञ्चशतानि वै । 
 एकैकस्मिन् शरौ द्वौ द्वौ सन्दधे रणदुर्मदः ॥ १८ ॥ 
 तानि चिच्छेद भगवान् धनूंसि युगपद्धरिः । 
 सारथिं रथमश्वांश्च हत्वा शङ्खमपूरयत् ॥ १९ ॥ 
 तन्माता कोटरा नाम नग्ना मक्तशिरोरुहा । 
 पुरोऽवतस्थे कृष्णस्य पुत्रप्राणरिरक्षया ॥ २० ॥ 
 ततस्तिर्यङ्‌मुखो नग्नां अनिरीक्षन् गदाग्रजः । 
 बाणश्च तावद् विरथः छिन्नधन्वाविशत् पुरम् ॥ २१ ॥ 
 विद्राविते भूतगणे ज्वरस्तु त्रीशिरास्त्रिपात् । 
 अभ्यधावत दाशार्हं दहन्निव दिशो दश ॥ २२ ॥ 
 अथ नारायणः देवः तं दृष्ट्वा व्यसृजज्ज्वरम् । 
 माहेश्वरो वैष्णवश्च युयुधाते ज्वरावुभौ ॥ २३ ॥ 
 माहेश्वरः समाक्रन्दन् वैष्णवेन बलार्दितः । 
 अलब्ध्वाभयमन्यत्र भीतो माहेश्वरो ज्वरः ।
 शरणार्थी हृषीकेशं तुष्टाव प्रयताञ्जलिः ॥ २४ ॥ 
 ज्वर उवाच - 
( मिश्र ) 
नमामि त्वानन्तशक्तिं परेशं 
     सर्वात्मानं केवलं ज्ञप्तिमात्रम् । 
 विश्वोत्पत्तिस्थानसंरोधहेतुं 
     यत्तद् ब्रह्म ब्रह्मलिङ्गं प्रशान्तम् ॥ २५ ॥ 
 कालो दैवं कर्म जीवः स्वभावो 
     द्रव्यं क्षेत्रं प्राण आत्मा विकारः । 
 तत्सङ्घातो बीजरोहप्रवाहः 
     त्वन्मायैषा तन्निषेधं प्रपद्ये ॥ २६ ॥ 
 नानाभावैर्लीलयैवोपपन्नैः 
     देवान् साधून् लोकसेतून्बिभर्षि । 
 हंस्युन्मार्गान् हिंसया वर्तमानान् 
     जन्मैतत्ते भारहाराय भूमेः ॥ २७ ॥ 
 तप्तोऽहं ते तेजसा दुःसहेन 
     शान्तोग्रेणात्युल्बणेन ज्वरेण । 
 तावत्तापो देहिनां तेऽङ्‌घ्रिमूलं 
     नो सेवेरन् यावदाशानुबद्धाः ॥ २८ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
त्रिशिरस्ते प्रसन्नोऽस्मि व्येतु ते मज्ज्वराद्‌भयम् । 
 यो नौ स्मरति संवादं तस्य त्वन्न भवेद्‌भयम् ॥ २९ ॥ 
 इत्युक्तोऽच्युतमानम्य गतो माहेश्वरो ज्वरः । 
 बाणस्तु रथमारूढः प्रागाद्योत्स्यञ्जनार्दनम् ॥ ३० ॥ 
 ततो बाहुसहस्रेण नानायुधधरोऽसुरः । 
 मुमोच परमक्रुद्धो बाणांश्चक्रायुधे नृप ॥ ३१ ॥ 
 तस्यास्यतोऽस्त्राण्यसकृत् चक्रेण क्षुरनेमिना । 
 चिच्छेद भगवान्बाहून् शाखा इव वनस्पतेः ॥ ३२ ॥ 
 बाहुषु छिद्यमानेषु बाणस्य भगवान् भवः । 
 भक्तानकम्प्युपव्रज्य चक्रायुधमभाषत ॥ ३३ ॥ 
 श्रीरुद्र उवाच - 
त्वं हि ब्रह्म परं ज्योतिः गूढं ब्रह्मणि वाङ्‌मये । 
 यं पश्यन्त्यमलात्मान आकाशमिव केवलम् ॥ ३४ ॥ 
( मिश्र ) 
नाभिर्नभोऽग्निर्मुखमम्बु रेतो 
     द्यौः शीर्षमाशाः श्रुतिरङ्‌घ्रिरुर्वी । 
 चन्द्रो मनो यस्य दृगर्क आत्मा 
     अहं समुद्रो जठरं भुजेन्द्रः ॥ ३५ ॥ 
 रोमाणि यस्यौषधयोऽम्बुवाहाः 
     केशा विरिञ्चो धिषणा विसर्गः । 
 प्रजापतिर्हृदयं यस्य धर्मः 
     स वै भवान् पुरुषो लोककल्पः ॥ ३६ ॥ 
 तवावतारोऽयमकुण्ठधामन् 
     धर्मस्य गुप्त्यै जगतो हिताय । 
 वयं च सर्वे भवतानुभाविता 
     विभावयामो भुवनानि सप्त ॥ ३७ ॥ 
 त्वमेक आद्यः पुरुषोऽद्वितीयः 
     तुर्यः स्वदृग् हेतुरहेतुरीशः । 
 प्रतीयसेऽथापि यथाविकारं 
     स्वमायया सर्वगुणप्रसिद्ध्यै ॥ ३८ ॥ 
 यथैव सूर्यः पिहितश्छायया स्वया 
     छायां च रूपाणि च सञ्चकास्ति । 
 एवं गुणेनापिहितो गुणांस्त्वम् 
     आत्मप्रदीपो गुणिनश्च भूमन् ॥ ३९ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
यन्मायामोहितधियः पुत्रदारगृहादिषु । 
 उन्मज्जन्ति निमज्जन्ति प्रसक्ता वृजिनार्णवे ॥ ४० ॥ 
 देवदत्तमिमं लब्ध्वा नृलोकमजितेन्द्रियः । 
 यो नाद्रियेत त्वत्पादौ स शोच्यो ह्यात्मवञ्चकः ॥ ४१ ॥ 
 यस्त्वां विसृजते मर्त्य आत्मानं प्रियमीश्वरम् । 
 विपर्ययेन्द्रियार्थार्थं विषमत्त्यमृतं त्यजन् ॥ ४२ ॥ 
 अहं ब्रह्माथ विबुधा मुनयश्चामलाशयाः । 
 सर्वात्मना प्रपन्नास्त्वां आत्मानं प्रेष्ठमीश्वरम् ॥ ४३ ॥ 
( मिश्र ) 
तं त्वा जगत्स्थित्युदयान्तहेतुं 
     समं प्रशान्तं सुहृदात्मदैवम् । 
 अनन्यमेकं जगदात्मकेतं 
     भवापवर्गाय भजाम देवम् ॥ ४४ ॥ 
 अयं ममेष्टो दयितोऽनुवर्ती 
     मयाभयं दत्तममुष्य देव । 
 संपाद्यतां तद्‌भवतः प्रसादो 
     यथा हि ते दैत्यपतौ प्रसादः ॥ ४५ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
यदात्थ भगवन् त्वं नः करवाम प्रियं तव । 
 भवतो यद्व्यवसितं तन्मे साध्वनुमोदितम् ॥ ४६ ॥ 
 अवध्योऽयं ममाप्येष वैरोचनिसुतोऽसुरः । 
 प्रह्रादाय वरो दत्तो न वध्यो मे तवान्वयः ॥ ४७ ॥ 
 दर्पोपशमनायास्य प्रवृक्णा बाहवो मया । 
 सूदितं च बलं भूरि यच्च भारायितं भुवः ॥ ४८ ॥ 
 चत्वारोऽस्य भुजाः शिष्टा भविष्यत्यजरामरः । 
 पार्षदमुख्यो भवतो न कुतश्चिद्‌भयोऽसुरः ॥ ४९ ॥ 
 इति लब्ध्वाभयं कृष्णं प्रणम्य शिरसासुरः । 
 प्राद्युम्निं रथमारोप्य सवध्वा समुपानयत् ॥ ५० ॥ 
 अक्षौहिण्या परिवृतं सुवासःसमलङ्कृतम् । 
 सपत्‍नीकं पुरस्कृत्य ययौ रुद्रानुमोदितः ॥ ५१ ॥ 
( वंशस्था ) 
स्वराजधानीं समलङ्कृतां ध्वजैः 
     सतोरणैरुक्षितमार्गचत्वराम् । 
 विवेश शङ्खानकदुन्दुभिस्वनैः 
     अभ्युद्यतः पौरसुहृद्‌द्विजातिभिः ॥ ५२ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
य एवं कृष्णविजयं शङ्करेण च संयुगम् । 
 संस्मरेत् प्रातरुत्थाय न तस्य स्यात् पराजयः ॥ ५३ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे 
 अनिरुद्धानयनं नाम त्रिषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६३ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 

