
सांबविवाहः; बलरामेण हस्तिनापुरकर्षणं च

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
दुर्योधनसुतां राजन् लक्ष्मणां समितिंजयः । 
 स्वयंवरस्थामहरत् सांबो जाम्बवतीसुतः ॥ १ ॥ 
 कौरवाः कुपिता ऊचुः दुर्विनीतोऽयमर्भकः । 
 कदर्थीकृत्य नः कन्यां अकामां अहरद् बलात् ॥ २ ॥ 
 बध्नीतेमं दुर्विनीतं किं करिष्यन्ति वृष्णयः । 
 येऽस्मत् प्रसादोपचितां दत्तां नो भुञ्जते महीम् ॥ ३ ॥ 
 निगृहीतं सुतं श्रुत्वा यद्येष्यन्तीह वृष्णयः । 
 भग्नदर्पाः शमं यान्ति प्राणा इव सुसंयताः ॥ ४ ॥ 
 इति कर्णः शलो भूरिः यज्ञकेतुः सुयोधनः । 
 साम्बमारेभिरे बद्धुं कुरुवृद्धानुमोदिताः ॥ ५ ॥ 
 दृष्ट्वानुधावतः साम्बो धार्तराष्ट्रान् महारथः । 
 प्रगृह्य रुचिरं चापं तस्थौ सिंह इवैकलः ॥ ६ ॥ 
 तं ते जिघृक्षवः क्रुद्धाः तिष्ठ तिष्ठेति भाषिणः । 
 आसाद्य धन्विनो बाणैः कर्णाग्रण्यः समाकिरन् ॥ ७ ॥ 
 सोऽपविद्धः कुरुश्रेष्ठ कुरुभिर्यदुनन्दनः । 
 नामृष्यत् तदचिन्त्यार्भः सिंह क्षुद्रमृगैरिव ॥ ८ ॥ 
 विस्फूर्ज्य रुचिरं चापं सर्वान् विव्याध सायकैः । 
 कर्णादीन् षड्रथान् वीरः तावद्‌भिर्युगपत् पृथक् ॥ ९ ॥ 
 चतुर्भिश्चतुरो वाहान् एकैकेन च सारथीन् । 
 रथिनश्च महेष्वासान् तस्य तत्तेऽभ्यपूजयन् ॥ १० ॥ 
 तं तु ते विरथं चक्रुः चत्वारश्चतुरो हयान् । 
 एकस्तु सारथिं जघ्ने चिच्छेदान्यः शरासनम् ॥ ११ ॥ 
 तं बद्ध्वा विरथीकृत्य कृच्छ्रेण कुरवो युधि । 
 कुमारं स्वस्य कन्यां च स्वपुरं जयिनोऽविशन् ॥ १२ ॥ 
 तच्छ्रुत्वा नारदोक्तेन राजन् सञ्जातमन्यवः । 
 कुरून् प्रत्युद्यमं चक्रुः उग्रसेनप्रचोदिताः ॥ १३ ॥ 
 सान्त्वयित्वा तु तान् रामः सन्नद्धान् वृष्णिपुङ्गवान् । 
 नैच्छय् कुरूणां वृष्णीनां कलिं कलिमलापहः ॥ १४ ॥ 
 जगाम हास्तिनपुरं रथेनादित्यवर्चसा । 
 ब्राह्मणैः कुलवृद्धैश्च वृतश्चन्द्र इव ग्रहैः ॥ १५ ॥ 
 गत्वा गजाह्वयं रामो बाह्योपवनमास्थितः । 
 उद्धवं प्रेषयामास धृतराष्ट्रं बुभुत्सया ॥ १६ ॥ 
 सोऽभिवन्द्याम्बिकापुत्रं भीष्मं द्रोणं च बाह्लिकम् । 
 दुर्योधनं च विधिवद् राममागतमब्रवीत् ॥ १७ ॥ 
 तेऽतिप्रीतास्तमाकर्ण्य प्राप्तं रामं सुहृत्तमम् । 
 तमर्चयित्वाभिययुः सर्वे मङ्गलपाणयः ॥ १८ ॥ 
 तं सङ्गम्य यथान्यायं गामर्घ्यं च न्यवेदयन् । 
 तेषां ये तत्प्रभावज्ञाः प्रणेमुः शिरसा बलम् ॥ १९ ॥ 
 बन्धून् कुशलिनः श्रुत्वा पृष्ट्वा शिवमनामयम् । 
 परस्परमथो रामो बभाषेऽविक्लवं वचः ॥ २० ॥ 
 उग्रसेनः क्षितीशेशो यद् व आज्ञापयत् प्रभुः । 
 तद् अव्यग्रधियः श्रुत्वा कुरुध्वं माविलम्बितम् ॥ २१ ॥ 
 यद् यूयं बहवस्त्वेकं जित्वाधर्मेण धार्मिकम् । 
 अबध्नीताथ तन्मृष्ये बन्धूनामैक्यकाम्यया ॥ २२ ॥ 
 वीर्यशौर्यबलोन्नद्धं आत्मशक्तिसमं वचः । 
 कुरवो बलदेवस्य निशम्योचुः प्रकोपिताः ॥ २३ ॥ 
 अहो महच्चित्रमिदं कालगत्या दुरत्यया । 
 आरुरुक्षत्युपानद् वै शिरो मुकुटसेवितम् ॥ २४ ॥ 
 एते यौनेन संबद्धाः सहशय्यासनाशनाः । 
 वृष्णयस्तुल्यतां नीता अस्मद् दत्तनृपासनाः ॥ २५ ॥ 
 चामरव्यजने शङ्खं आतपत्रं च पाण्डुरम् । 
 किरीटमासनं शय्यां भुञ्जन्त्यस्मदुपेक्षया ॥ २६ ॥ 
( इंद्रवंशा ) 
अलं यदूनां नरदेवलाञ्छनैः 
     दातुः प्रतीपैः फणिनामिवामृतम् । 
 येऽस्मत्प्रसादोपचिता हि यादवा 
     आज्ञापयन्त्यद्य गतत्रपा बत ॥ २७ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
कथमिन्द्रोऽपि कुरुभिः भीष्मद्रोणार्जुनादिभिः । 
 अदत्तमवरुन्धीत सिंहग्रस्तमिवोरणः ॥ २८ ॥ 
 श्रीबादरायणिरुवाच - 
जन्मबन्धुश्रीयोन्नद्ध मदास्ते भरतर्षभ । 
 आश्राव्य रामं दुर्वाच्यं असभ्याः पुरमाविशन् ॥ २९ ॥ 
 दृष्ट्वा कुरूनां दौःशील्यं श्रुत्वावाच्यानि चाच्युतः । 
 अवोचत् कोपसंरब्धो दुष्प्रेक्ष्यः प्रहसन् मुहुः ॥ ३० ॥ 
 नूनं नानामदोन्नद्धाः शान्तिं नेच्छन्त्यसाधवः । 
 तेषां हि प्रशमो दण्डः पशूनां लगुडो यथा ॥ ३१ ॥ 
 अहो यदून् सुसंरब्धाम् कृष्णं च कुपितं शनैः । 
 सान्त्वयित्वाहमेतेषां शममिच्छन् इहागतः ॥ ३२ ॥ 
 त इमे मन्दमतयः कलहाभिरताः खलाः । 
 तं मामवज्ञाय मुहुः दुर्भाषान् मानिनोऽब्रुवन् ॥ ३३ ॥ 
 नोग्रसेनः किल विभुः भोजवृष्ण्यन्धकेश्वरः । 
 शक्रादयो लोकपाला यस्यादेशानुवर्तिनः ॥ ३४ ॥ 
 सुधर्माऽऽक्रम्यते येन पारिजातोऽमराङ्‌घ्रिपः । 
 आनीय भुज्यते सोऽसौ न किलाध्यासनार्हणः ॥ ३५ ॥ 
 यस्य पादयुगं साक्षात् श्रीरुपास्तेऽखिलेश्वरी । 
 स नार्हति किल श्रीशो नरदेवपरिच्छदान् ॥ ३६ ॥ 
( वसंततिलका ) 
यस्याङ्‌घ्रिपङ्कजरजोऽखिललोकपालैः
     मौल्युत्तमैर्धृतमुपासिततीर्थतीर्थम् । 
 ब्रह्मा भवोऽहमपि यस्य कलाः कलायाः 
     श्रीश्चोद्वहेम चिरमस्य नृपासनं क्व ॥ ३७ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
भुञ्जते कुरुभिर्दत्तं भूखण्डं वृष्णयः किल । 
 उपानहः किल वयं स्वयं तु कुरवः शिरः ॥ ३८ ॥ 
 अहो ऐश्वर्यमत्तानां मत्तानामिव मानिनाम् । 
 असंबद्धा गिरो रुक्षाः कः सहेतानुशासीता ॥ ३९ ॥ 
 अद्य निष्कौरवं पृथ्वीं करिष्यामीत्यमर्षितः । 
 गृहीत्वा हलमुत्तस्थौ दहन्निव जगत्त्रयम् ॥ ४० ॥ 
 लाङ्गलाग्रेण नगरं उद्विदार्य गजाह्वयम् । 
 विचकर्ष स गङ्गायां प्रहरिष्यन्नमर्षितः ॥ ४१ ॥ 
 जलयानमिवाघूर्णं गङ्गायां नगरं पतत् । 
 आकृष्यमाणमालोक्य कौरवाः जातसंभ्रमाः ॥ ४२ ॥ 
 तमेव शरणं जग्मुः सकुटुम्बा जिजीविषवः । 
 सलक्ष्मणं पुरस्कृत्य साम्बं प्राञ्जलयः प्रभुम् ॥ ४३ ॥ 
 राम रामाखिलाधार प्रभावं न विदाम ते । 
 मूढानां नः कुबुद्धीनां क्षन्तुमर्हस्यतिक्रमम् ॥ ४४ ॥ 
 स्थित्युत्पत्त्यप्ययानां त्वमेको हेतुर्निराश्रयः । 
 लोकान् क्रीडनकानीश क्रीडतस्ते वदन्ति हि ॥ ४५ ॥ 
( मिश्र ) 
त्वमेव मूर्ध्नीदमनन्त लीलया 
     भूमण्डलं बिभर्षि सहस्रमूर्धन् । 
 अन्ते च यः स्वात्मनि रुद्धविश्वः 
     शेषेऽद्वितीयः परिशिष्यमाणः ॥ ४६ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
कोपस्तेऽखिलशिक्षार्थं न द्वेषान्न च मत्सरात् । 
 बिभ्रतो भगवन् सत्त्वं स्थितिपालनतत्परः ॥ ४७ ॥ 
 नमस्ते सर्वभूतात्मन् सर्वशक्तिधराव्यय । 
 विश्वकर्मन् नमस्तेऽस्तु त्वां वयं शरणं गताः ॥ ४८ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
एवं प्रपन्नैः संविग्नैः वेपमानायनैर्बलः । 
 प्रसादितः सुप्रसन्नो मा भैष्टेत्यभयं ददौ ॥ ४९ ॥ 
 दुर्योधनः पारिबर्हं कुञ्जरान् षष्टिहायनान् । 
 ददौ च द्वादशशतानि अयुतानि तुरङ्गमान् ॥ ५० ॥ 
 रथानां षट्सहस्राणि रौक्माणां सूर्यवर्चसाम् । 
 दासीनां निष्ककण्ठीनां सहस्रं दुहितृवत्सलः ॥ ५१ ॥ 
 प्रतिगृह्य तु तत्सर्वं भगवान् सात्वतर्षभः । 
 ससुतः सस्नुषः प्रायात् सुहृद्‌भिरभिनन्दितः ॥ ५२ ॥ 
( मिश्र ) 
ततः प्रविष्टः स्वपुरं हलायुधः 
     समेत्य बन्धूननुरक्तचेतसः । 
 शशंस सर्वं यदुपुङ्गवानां 
     मध्ये सभायां कुरुषु स्वचेष्टितम् ॥ ५३ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
अद्यापि च पुरं ह्येतत् सूचयद् रामविक्रमम् । 
 समुन्नतं दक्षिणतो गङ्गायां अनुदृश्यते ॥ ५४ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे 
 हस्तिनपुरकर्षणरूपसंकर्षणविजयो नाम अष्टषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६८ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

