

वेदस्तुति - 

श्रीपरीक्षिदुवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
ब्रह्मन् ब्रह्मण्यनिर्देश्ये निर्गुणे गुणवृत्तयः । 
 कथं चरन्ति श्रुतयः साक्षात् सदसतः परे ॥ १ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
बुद्धीन्द्रियमनःप्राणान् जनानां असृजत् प्रभुः । 
 मात्रार्थं च भवार्थं च आत्मनेऽकल्पनाय च ॥ २ ॥ 
 सैषा ह्युपनिषद्‌ ब्राह्मी पूर्वेशां पूर्वजैर्धृता । 
 श्र्रद्धया धारयेद् यस्तां क्षेमं गच्छेदकिञ्चनः ॥ ३ ॥ 
 अत्र ते वर्णयिष्यामि गाथां नारायणान्विताम् । 
 नारदस्य च संवादं ऋषेर्नारायणस्य च ॥ ४ ॥ 
 एकदा नारदो लोकान् पर्यटन् भगवत्प्रियः । 
 सनातनमृषिं द्रष्टुं ययौ नारायणाश्रमम् ॥ ५ ॥ 
 यो वै भारतवर्षेऽस्मिन् क्शेमाय स्वस्तये नृणाम् । 
 धर्मज्ञानशमोपेतं आकल्पादास्थितस्तपः ॥ ६ ॥ 
 तत्रोपविष्टं ऋषिभिः कलापग्रामवासिभिः । 
 परीतं प्रणतोऽपृच्छद् इदमेव कुरूद्वह ॥ ७ ॥ 
 तस्मै ह्यवोचद्‌भगवान् ऋषीणां श्रृणतामिदम् । 
 यो ब्रह्मवादः पूर्वेषां जनलोकनिवासिनाम् ॥ ८ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच - 
स्वायम्भुव ब्रह्मसत्रं जनलोकेऽभवत् पुरा । 
 तत्रस्थानां मानसानां मुनीनां ऊर्ध्वरेतसाम् ॥ ९ ॥ 
 श्वेतद्वीपं गतवति त्वयि द्रष्टुं तदीश्वरम् । 
 ब्रह्मवादः सुसंवृत्तः श्रुतयो यत्र शेरते । 
 तत्र हायमभूत्प्रश्नस्त्वं मां यमनुपृच्छसि ॥ १० ॥ 
 तुल्यश्रुततपःशीलाः तुल्यस्वीयारिमध्यमाः । 
 अपि चक्रुः प्रवचनं एकं शुश्रूषवोऽपरे ॥ ११ ॥ 
 श्रीसनन्दन उवाच - 
स्वसृष्टमिदमापीय शयानं सह शक्तिभिः । 
 तदन्ते बोधयां चक्रुः तल्लिङ्गैः श्रुतयः परम् ॥ १२ ॥ 
 यथा शयानं सम्राजं वन्दिनस्तत्पराक्रमैः । 
 प्रत्यूषेऽभेत्य सुश्लोकैः बोधयन्त्यनुजीविनः ॥ १३ ॥ 
 श्रीश्रुतय ऊचुः - 
( अवितथ गाथा - 
पुढील, म्हणजे १४ ते ४१ या श्लोकांना वेदस्तुति म्हणतात )
जय जय जह्यजामजित दोषगृभीतगुणां 
     त्वमसि यदात्मना समवरुद्धसमस्तभगः । 
 अगजगदोकसामखिलशक्त्यवबोधक ते 
     क्वचिदजयाऽऽत्मना च चरतोऽनुचरेन्निगमः ॥ १४ ॥ 
 बृहदुपलब्धमेतदवयन्त्यवशेषतया 
     यत उदयास्तमयौ विकृतेर्मृदि वाविकृतात् । 
 अत ऋषयो दधुस्त्वयि मनोवचनाचरितं 
     कथमयथा भवन्ति भुवि दत्तपदानि नृणाम् ॥ १५ ॥ 
 इति तव सूरयस्त्र्यधिपतेऽखिललोकमल 
     क्षपणकथामृताब्धिमवगाह्य तपांसि जहुः । 
 किमुत पुनः स्वधामविधुताशयकालगुणाः 
     परम भजन्ति ये पदमजस्रसुखानुभवम् ॥ १६ ॥ 
 दृतय इव श्वसन्त्यसुभृतो यदि तेऽनुविधा 
     महदहमादयोऽण्डमसृजन् यदनुग्रहतः 
 पुरुषविधोऽन्वयोऽत्र चरमोऽन्नमयादिषु यः 
     सदसतः परं त्वमथ यदेष्ववशेषमृतम् ॥ १७ ॥ 
 उदरमुपासते य ऋषिवर्त्मसु कूर्पदृशः 
     परिसरपद्धतिं हृदयमारुणयो दहरम् । 
 तत उदगादनन्त तव धाम शिरः परमं 
     पुनरिह यत्समेत्य न पतन्ति कृतान्तमुखे ॥ १८ ॥ 
 स्वकृतविचित्रयोनिषु विशन्निव हेतुतया 
     तरतमतश्चकास्स्यनलवत् स्वकृतानुकृतिः । 
 अथ वितथास्वमूष्ववितथां तव धाम समं 
     विरजधियोऽनुयन्त्यभिविपण्यव एकरसम् ॥ १९ ॥ 
 स्वकृतपुरेष्वमीष्वबहिरन्तरसंवरणं 
     तव पुरुषं वदन्त्यखिलशक्तिधृतोंऽशकृतम् । 
 इति नृगतिं विविच्य कवयो निगमावपनं 
     भवत उपासतेऽङ्‌घ्रिमभवम्भुवि विश्वसिताः ॥ २० ॥ 
 दुरवगमात्मतत्त्वनिगमाय तवात्ततनोः 
     चरितमहामृताब्धिपरिवर्तपरिश्रमणाः । 
 न परिलषन्ति केचिदपवर्गमपीश्वर ते 
     चरणसरोजहंसकुलसङ्गविसृष्टगृहाः ॥ २१ ॥ 
 त्वदनुपथं कुलायमिदमात्मसुहृत्प्रियवत् 
     चरति तथोन्मुखे त्वयि हिते प्रिय आत्मनि च । 
 न बत रमन्त्यहो असदुपासनयात्महनो 
     यदनुशया भ्रमन्त्युरुभये कुशरीरभृतः ॥ २२ ॥ 
 निभृतमरुन्मनोऽक्षदृढयोगयुजो हृदि यत् 
     मुनय उपासते तदरयोऽपि ययुः स्मरणात् । 
 स्त्रिय उरगेन्द्रभोगभुजदण्डविषक्तधियो 
     वयमपि ते समाः समदृशोऽङ्‌घ्रिसरोजसुधाः ॥ २३ ॥ 
 क इह नु वेद बतावरजन्मलयोऽग्रसरं 
     यत उदगादृषिर्यमनु देवगणा उभये । 
 तर्हि न सन्न चासदुभयं न च कालजवः 
     किमपि न तत्र शास्त्रमवकृष्य शयीत यदा ॥ २४ ॥ 
 जनिमसतः सतो मृतिमुतात्मनि ये च भिदां 
     विपणमृतं स्मरन्त्युपदिशन्ति त आरुपितैः । 
 त्रिगुणमयः पुमानिति भिदा यदबोधकृता 
     त्वयि न ततः परत्र स भवेदवबोधरसे ॥ २५ ॥ 
 सदिव मनस्त्रिवृत्त्वयि विभात्यसदामनुजात् 
     सदभिमृशन्त्यशेषमिदमात्मतयाऽत्मविदः । 
 न हि विकृतिं त्यजन्ति कनकस्य तदात्मतया 
     स्वकृतमनुप्रविष्टमिदमात्मतयावसितम् ॥ २६ ॥ 
 तव परि ये चरन्त्यखिलसत्त्वनिकेततया 
     त उत पदाक्रमन्त्यविगणय्य शिरो निर्‌ऋतेः । 
 परिवयसे पशूनिव गिरा विबुधानपि तान् 
     त्वयि कृतसौहृदाः खलु पुनन्ति न ये विमुखाः ॥ २७ ॥ 
 त्वमकरणः स्वराडखिलकारकशक्तिधरः 
     तव बलिमुद्वहन्ति समदन्त्यजयानिमिषाः । 
 वर्षभुजोऽखिलक्षितिपतेरिव विश्वसृजो 
     विदधति यत्र ये त्वधिकृता भवतश्चकिताः ॥ २८ ॥ 
 स्थिरचरजातयः स्युरजयोत्थनिमित्तयुजो 
     विहर उदीक्षया यदि परस्य विमुक्त ततः । 
 न हि परमस्य कश्चिदपरो न परश्च भवेद् 
     वियत इवापदस्य तव शून्यतुलां दधतः ॥ २९ ॥ 
 अपरिमिता ध्रुवास्तनुभृतो यदि सर्वगताः 
     तर्हि न शास्यतेति नियमो ध्रव नेतरथा । 
 अजनि च यन्मयं तदविमुच्य नियन्तृ भवेत् 
     सममनुजानतां यदमतं मतदुष्टतया ॥ ३० ॥ 
 न घटत उद्‌भवः प्रकृतिपूरुषयोरजयोः 
     उभययुजा भवन्त्यसुभृतो जलबुद्‌बुदवत् । 
 त्वयि त इमे ततो विविधनामगुणैः परमे 
     सरित इवार्णवे मधुनि लिल्युरशेषरसाः ॥ ३१ ॥ 
 नृषु तव मयया भ्रमममीष्ववगत्य भृशं 
     त्वयि सुधियोऽभवे दधति भावमनुप्रभवम् । 
 कथमनुवर्ततां भवभयं तव यद्‌भ्रुकुटिः 
     सृजति मुहुस्त्रिणमिरभवच्छरणेषु भयम् ॥ ३२ ॥ 
 विजितहृषीकवायुभिरदान्तमनस्तुरगं 
     य इह यतन्ति यन्तुमतिलोलमुपायखिदः । 
 व्यसनशतान्विताः समवहाय गुरोश्चरणं 
     वणिज इवाज सन्त्यकृतकर्णधरा जलधौ ॥ ३३ ॥ 
 स्वजनसुतात्मदारधनधामधरासुरथैः 
     त्वयि सति किं नृणां श्रयत आत्मनि सर्वरसे । 
 इति सदजानतां मिथुनतो रतये चरतां 
     सुखयति को न्विह स्वविहते स्वनिरस्तभगे ॥ ३४ ॥ 
 भुवि पुरुपुण्यतीर्थसदनान्यृषयो विमदाः 
     त उत भवत्पदाम्बुजहृदोऽघभिदङ्‌घ्रिजलाः । 
 दधति सकृन्मनस्त्वयि य आत्मनि नित्यसुखे 
     न पुनरुपासते पुरुषसारहरावसथान् ॥ ३५ ॥ 
 सत इदं उत्थितं सदिति चेन्ननु तर्कहतं 
     व्यभिचरति क्व च क्व च मृषा न तथोभययुक् । 
 व्यवहृतये विकल्प इषितोऽन्धपरम्परया 
     भ्रमयति भारती त उरुवृत्तिभिरुक्थजडान् ॥ ३६ ॥ 
 न यदिदमग्र आस न भविष्यदतो निधनाद् 
     अनु मितमन्तरा त्वयि विभाति मृषैकरसे । 
 अत उपमीयते द्रविणजातिविकल्पपथैः 
     वितथमनोविलासमृतमित्यवयन्त्यबुधाः ॥ ३७ ॥ 
 स यदजया त्वजामनुशयीत गुणांश्च जुषन् 
     भजति सरूपतां तदनु मृत्युमपेतभगः । 
 त्वमुत जहासि तामहिरिव त्वचमात्तभगो 
     महसि महीयसेऽष्टगुणितेऽपरिमेयभगः ॥ ३८ ॥ 
 यदि न समुद्धरन्ति यतयो हृदि कामजटा 
     दुरधिगमोऽसतां हृदि गतोऽस्मृतकण्ठमणिः । 
 असुतृपयोगिनामुभयतोऽप्यसुखं भगवन्न् 
     अनपगतान्तकादनधिरूढपदाद्‌भवतः ॥ ३९ ॥ 
 त्वदवगमी न वेत्ति भवदुत्थशुभाशुभयोः 
     गुणविगुणान्वयांस्तर्हि देहभृतां च गिरः । 
 अनुयुगमन्वहं सगुण गीतपरम्परया 
     श्रवणभृतो यतस्त्वमपवर्गगतिर्मनुजैः ॥ ४० ॥ 
 द्युपतय एव ते न ययुरन्तमनन्ततया 
     त्वमपि यदन्तराण्डनिचया ननु सावरणाः । 
 ख इव रजांसि वान्ति वयसा सह यत् श्रुतयः 
     त्वयि हि फलन्त्यतन्निरसनेन भवन्निधनाः ॥ ४१ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
इत्येतद्‌ब्रह्मणः पुत्रा आश्रुत्यात्मानुशासनम् । 
 सनन्दनमथानर्चुः सिद्धा ज्ञात्वाऽऽत्मनो गतिम् ॥ ४२ ॥ 
 इत्यशेषसमाम्नाय पुराणोपनिषद्रसः । 
 समुद्धृतः पूर्वजातैः व्योमयानैर्महात्मभिः ॥ ४३ ॥ 
 त्वं चैतद्‌ब्रह्मदायाद श्रद्धयाऽऽत्मानुशासनम् । 
 धारयंश्चर गां कामं कामानां भर्जनं नृणाम् ॥ ४४ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
एवं स ऋषिणाऽऽदिष्टं गृहीत्वा श्रद्धयात्मवान् । 
 पूर्णः श्रुतधरो राजन् आह वीरव्रतो मुनिः ॥ ४५ ॥ 
 श्रीनारद उवाच - 
नमस्तस्मै भगवते कृष्णायामलकीर्तये । 
 यो धत्ते सर्वभूतानां अभवायोशतीः कलाः ॥ ४६ ॥ 
 इत्याद्यमृषिमानम्य तच्छिष्यांश्च महात्मनः । 
 ततोऽगाद् आश्रमं साक्षात् पितुर्द्वैपायनस्य मे ॥ ४७ ॥ 
 सभाजितो भगवता कृतासनपरिग्रहः । 
 तस्मै तद् वर्णयामास नारायणमुखाच्छ्रुतम् ॥ ४८ ॥ 
 इत्येतद् वर्णितं राजन् यन्नः प्रश्नः कृतस्त्वया । 
 यथा ब्रह्मण्यनिर्देश्ये नीऋगुणेऽपि मनश्चरेत् ॥ ४९ ॥ 
( शार्दूलविक्रीडित ) 
योऽस्योत्प्रेक्षक आदिमध्यनिधने योऽव्यक्तजीवेश्वरो 
     यः सृष्ट्वेदमनुप्रविश्य ऋषिणा चक्रे पुरः शास्ति ताः । 
 यं सम्पद्य जहात्यजामनुशयी सुप्तः कुलायं यथा 
     तं कैवल्यनिरस्तयोनिमभयं ध्यायेदजस्रं हरिम् ॥ ५० ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे 
 वेदस्तुति नाम सप्ताशीतितमोऽध्यायः ॥ ८७ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

