
ऋषिगणकृता भगवत्स्तुतिः; वसुदेवयज्ञोत्सवः; बन्धूनां प्रस्थापनादिकं च - 

श्रीशुक उवाच - 
( वसंततिलका ) 
श्रुत्वा पृथा सुबलपुत्र्यथ याज्ञसेनी 
     माधव्यथ क्षितिपपत्‍न्य उत स्वगोप्यः । 
 कृष्णेऽखिलात्मनि हरौ प्रणयानुबन्धं 
     सर्वा विसिस्म्युरलमश्रुकलाकुलाक्ष्यः ॥ १ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
इति सम्भाषमाणासु स्त्रीभिः स्त्रीषु नृभिर्नृषु । 
 आययुर्मुनयस्तत्र कृष्णरामदिदृक्षया ॥ २ ॥ 
 द्वैपायनो नारदश्च च्यवनो देवलोऽसितः । 
 विश्वामित्रः शतानन्दो भरद्वाजोऽथ गौतमः ॥ ३ ॥ 
 रामः सशिष्यो भगवान् वसिष्ठो गालवो भृगुः । 
 पुलस्त्यः कश्यपोऽत्रिश्च मार्कण्डेयो बृहस्पतिः ॥ ४ ॥ 
 द्वितस्त्रितश्चैकतश्च ब्रह्मपुत्रास्तथाङ्‌गिराः । 
 अगस्त्यो याज्ञवल्क्यश्च वामदेवादयोऽपरे ॥ ५ ॥ 
 तान्दृष्ट्वा सहसोत्थाय प्रागासीना नृपादयः । 
 पाण्डवाः कृष्णरामौ च प्रणेमुर्विश्ववन्दितान् ॥ ६ ॥ 
 तान् आनर्चुर्यथा सर्वे सहरामोऽच्युतोऽर्चयत् । 
 स्वागतासनपाद्यार्घ्य माल्यधूपानुलेपनैः ॥ ७ ॥ 
 उवाच सुखमासीनान् भगवान् धर्मगुप्तनुः । 
 सदसस्तस्य महतो यतवाचोऽनुश्रृण्वतः ॥ ८ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच - 
अहो वयं जन्मभृतो लब्धं कार्त्स्न्येन तत्फलम् । 
 देवानामपि दुष्प्रापं यद् योगेश्वरदर्शनम् ॥ ९ ॥ 
 किं स्वल्पतपसां नॄणां अर्चायां देवचक्षुषाम् । 
 दर्शनस्पर्शनप्रश्न प्रह्वपादार्चनादिकम् ॥ १० ॥ 
 न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः । 
 ते पुनन्त्युरुकालेन दर्शनादेव साधवः ॥ ११ ॥ 
( मिश्र ) 
नाग्निर्न सूर्यो न च चन्द्रतारका 
     न भूर्जलं खं श्वसनोऽथ वाङ्‌मनः । 
 उपासिता भेदकृतो हरन्त्यघं 
     विपश्चितो घ्नन्ति मुहूर्तसेवया ॥ १२ ॥ 
 यस्यात्मबुद्धिः कुणपे त्रिधातुके 
     स्वधीः कलत्रादिषु भौम इज्यधीः । 
 यत्तीर्थबुद्धिः सलिले न कर्हिचित् 
     जनेष्वभिज्ञेषु स एव गोखरः ॥ १३ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
निशम्येत्थं भगवतः कृष्णस्याकुण्थमेधसः । 
 वचो दुरन्वयं विप्राः तूष्णीमासन् भ्रमद्धियः ॥ १४ ॥ 
 चिरं विमृश्य मुनय ईश्वरस्येशितव्यताम् । 
 जनसङ्ग्रह इत्यूचुः स्मयन्तस्तं जगद्‌गुरुम् ॥ १५ ॥ 
 श्रीमुनय ऊचुः - 
( मिश्र ) 
यन्मायया तत्त्वविदुत्तमा वयं 
     विमोहिता विश्वसृजामधीश्वराः । 
 यदीशितव्यायति गूढ ईहया 
     अहो विचित्रं भगवद् विचेष्टितम् ॥ १६ ॥ 
 अनीह एतद्‌ बहुधैक आत्मना 
     सृजत्यवत्यत्ति न बध्यते यथा । 
 भौमैर्हि भूमिर्बहुनामरूपिणी 
     अहो विभूम्नश्चरितं विडम्बनम् ॥ १७ ॥ 
 अथापि काले स्वजनाभिगुप्तये 
     बिभर्षि सत्त्वं खलनिग्रहाय च । 
 स्वलीलया वेदपथं सनातनं 
 वर्णाश्रमात्मा पुरुषः परो भवान् ॥ १८ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
ब्रह्म ते हृदयं शुक्लं तपःस्वाध्यायसंयमैः । 
 यत्रोपलब्धं सद्व्यक्तं अव्यक्तं च ततः परम् ॥ १९ ॥ 
 तस्माद्‌ ब्रह्मकुलं ब्रह्मन् शास्त्रयोनेस्त्वमात्मनः । 
 सभाजयसि सद्धाम तद्‌ ब्रह्मण्याग्रणीर्भवान् ॥ २० ॥ 
 अद्य नो जन्मसाफल्यं विद्यायास्तपसो दृशः । 
 त्वया सङ्गम्य सद्‌गत्या यदन्तः श्रेयसां परः ॥ २१ ॥ 
 नमस्तस्मै भगवते कृष्णायाकुण्ठमेधसे । 
 स्वयोगमाययाच्छन्न महिम्ने परमात्मने ॥ २२ ॥ 
 न यं विदन्त्यमी भूपा एकारामाश्च वृष्णयः । 
 मायाजवनिकाच्छन्नं आत्मानं कालमीश्वरम् ॥ २३ ॥ 
 यथा शयानः पुरुष आत्मानं गुणतत्त्वदृक् । 
 नाममात्रेन्द्रियाभातं न वेद रहितं परम् ॥ २४ ॥ 
 एवं त्वा नाममात्रेषु विषयेष्विन्द्रियेहया । 
 मायया विभ्रमच्चित्तो न वेद स्मृत्युपप्लवात् ॥ २५ ॥ 
( वसंततिलका ) 
तस्याद्य ते ददृशिमाङ्‌घ्रिमघौघमर्ष 
     तीर्थास्पदं हृदि कृतं सुविपक्वयोगैः । 
 उत्सिक्तभक्त्युपहताशय जीवकोशा 
     आपुर्भवद्‌गतिमथानुगृहान भक्तान् ॥ २६ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
इत्यनुज्ञाप्य दाशार्हं धृतराष्ट्रं युधिष्ठिरम् । 
 राजर्षे स्वाश्रमान् गन्तुं मुनयो दधिरे मनः ॥ २७ ॥ 
 तद् वीक्ष्य तानुपव्रज्य वसुदेवो महायशाः । 
 प्रणम्य चोपसङ्गृह्य बभाषेदं सुयन्त्रितः ॥ २८ ॥ 
 श्रीवसुदेव उवाच - 
नमो वः सर्वदेवेभ्य ऋषयः श्रोतुमर्हथ । 
 कर्मणा कर्मनिर्हारो यथा स्यान्नस्तदुच्यताम् ॥ २९ ॥ 
 श्रीनारद उवाच - 
नातिचित्रमिदं विप्रा वसुदेवो बुभुत्सया । 
 कृष्णं मत्वार्भकं यन्नः पृच्छति श्रेय आत्मनः ॥ ३० ॥ 
 सन्निकर्षोऽत्र मर्त्यानां अनादरणकारणम् । 
 गाङ्गं हित्वा यथान्याम्भः तत्रत्यो याति शुद्धये ॥ ३१ ॥ 
 यस्यानुभूतिः कालेन लयोत्पत्त्यादिनास्य वै । 
 स्वतोऽन्यस्माच्च गुणतो न कुतश्चन रिष्यति ॥ ३२ ॥ 
( वसंततिलका ) 
तं क्लेशकर्मपरिपाकगुणप्रवाहैः 
     अव्याहतानुभवमीश्वरमद्वितीयम् । 
 प्राणादिभिः स्वविभवैरुपगूढमन्यो 
     मन्येत सूर्यमिव मेघहिमोपरागैः ॥ ३३ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
अथोचुर्मुनयो राजन् आभाष्यानकदुंदुभिम् । 
 सर्वेषां श्रृणतां राज्ञां तथैवाच्युतरामयोः ॥ ३४ ॥ 
 कर्मणा कर्मनिर्हार एष साधुनिरूपितः । 
 यच्छ्रद्धया यजेद् विष्णुं सर्वयज्ञेश्वरं मखैः ॥ ३५ ॥ 
 चित्तस्योपशमोऽयं वै कविभिः शास्त्रचक्षुषा । 
 दर्शितः सुगमो योगो धर्मश्चात्ममुदावहः ॥ ३६ ॥ 
 अयं स्वस्त्ययनः पन्था द्विजातेर्गृहमेधिनः । 
 यच्छ्रद्धयाऽऽप्तवित्तेन शुक्लेनेज्येत पूरुषः ॥ ३७ ॥ 
 वित्तैषणां यज्ञदानैः गृहैर्दारसुतैषणाम् । 
 आत्मलोकैषणां देव कालेन विसृजेद्‌बुधः । 
 ग्रामे त्यक्तैषणाः सर्वे ययुर्धीरास्तपोवनम् ॥ ३८ ॥ 
 ऋणैस्त्रिभिर्द्विजो जातो देवर्षिपितॄणां प्रभो । 
 यज्ञाध्ययनपुत्रैस्तानि अनिस्तीर्य त्यजन्पतेत् ॥ ३९ ॥ 
 त्वं त्वद्य मुक्तो द्वाभ्यां वै ऋषिपित्रोर्महामते । 
 यज्ञैर्देवर्णमुन्मुच्य निरृणोऽशरणो भव ॥ ४० ॥ 
 वसुदेव भवान्नूनं भक्त्या परमया हरिम् । 
 जगतामीश्वरं प्रार्चः स यद्वां पुत्रतां गतः ॥ ४१ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
इति तद्वचनं श्रुत्वा वसुदेवो महामनाः । 
 तान् ऋषीन् ऋत्विजो वव्रे मूर्ध्नाऽऽनम्य प्रसाद्य च ॥ ४२ ॥ 
 त एनमृषयो राजन् वृता धर्मेण धार्मिकम् । 
 तस्मिन् अयाजयन् क्षेत्रे मखैरुत्तमकल्पकैः ॥ ४३ ॥ 
 तद्दीक्षायां प्रवृत्तायां वृष्णयः पुष्करस्रजः । 
 स्नाताः सुवाससो राजन् राजानः सुष्ठ्वलङ्कृताः ॥ ४४ ॥ 
 तन्महिष्यश्च मुदिता निष्ककण्ठ्यः सुवाससः । 
 दीक्षाशालामुपाजग्मुः आलिप्ता वस्तुपाणयः ॥ ४५ ॥ 
 नेदुर्मृदङ्गपटह शङ्खभेर्यानकादयः । 
 ननृतुर्नटनर्तक्यः तुष्टुवुः सूतमागधाः । 
 जगुः सुकण्ठ्यो गन्धर्व्यः संगीतं सहभर्तृकाः ॥ ४६ ॥ 
 तमभ्यषिञ्चन् विधिवद् अक्तं अभ्यक्तमृत्विजः । 
 पत्‍नीभिरष्टादशभिः सोमराजमिवोडुभिः ॥ ४७ ॥ 
 ताभिर्दुकूलवलयैः हारनूपुरकुण्डलैः । 
 स्वलङ्कृताभिर्विबभौ दीक्षितोऽजिनसंवृतः ॥ ४८ ॥ 
 तस्यर्त्विजो महाराज रत्‍नकौशेयवाससः । 
 ससदस्या विरेजुस्ते यथा वृत्रहणोऽध्वरे ॥ ४९ ॥ 
 तदा रामश्च कृष्णश्च स्वैः स्वैः बन्धुभिरन्वितौ । 
 रेजतुः स्वसुतैर्दारैः जीवेशौ स्वविभूतिभिः ॥ ५० ॥ 
 ईजेऽनुयज्ञं विधिना अग्निहोत्रादिलक्षणैः । 
 प्राकृतैर्वैकृतैर्यज्ञैः द्रव्यज्ञानक्रियेश्वरम् ॥ ५१ ॥ 
 अथर्त्विग्भ्योऽददात्काले यथाम्नातं स दक्षिणाः । 
 स्वलङ्कृतेभ्योऽलङ्कृत्य गोभूकन्या महाधनाः ॥ ५२ ॥ 
 पत्‍नीसंयाजावभृथ्यैः चरित्वा ते महर्षयः । 
 सस्नू रामह्रदे विप्रा यजमानपुरःसराः ॥ ५३ ॥ 
 स्नातोऽलङ्कारवासांसि वन्दिभ्योऽदात्तथा स्त्रियः । 
 ततः स्वलङ्कृतो वर्णान् आश्वभ्योऽन्नेन पूजयत् ॥ ५४ ॥ 
 बन्धून् सदारान् ससुतान् पारिबर्हेण भूयसा । 
 विदर्भकोशलकुरून् काशिकेकय सृञ्जयान् ॥ ५५ ॥ 
 सदस्यर्त्विक्सुरगणान् नृभूतपितृचारणान् । 
 श्रीनिकेतमनुज्ञाप्य शंसन्तः प्रययुः क्रतुम् ॥ ५६ ॥ 
 धृतराष्ट्रोऽनुजः पार्था भीष्मो द्रोणः पृथा यमौ । 
 नारदो भगवान् व्यासः सुहृत्संबंधिबांधवाः ॥ ५७ ॥ 
 बन्धून्परिष्वज्य यदून् सौहृदाक्लिन्नचेतसः । 
 ययुर्विरहकृच्छ्रेण स्वदेशांश्चापरे जनाः ॥ ५८ ॥ 
 नन्दस्तु सह गोपालैः बृहत्या पूजयार्चितः । 
 कृष्णरामोग्रसेनाद्यैः न्यवात्सीद्‌बन्धुवत्सलः ॥ ५९ ॥ 
 वसुदेवोऽञ्जसोत्तीर्य मनोरथमहार्णवम् । 
 सुहृद्‌वृतः प्रीतमना नन्दमाह करे स्पृशन् ॥ ६० ॥ 
 श्रीवसुदेव उवाच - 
भ्रातरीशकृतः पाशो नृनां यः स्नेहसंज्ञितः । 
 तं दुस्त्यजमहं मन्ये शूराणामपि योगिनाम् ॥ ६१ ॥ 
 अस्मास्वप्रतिकल्पेयं यत्कृताज्ञेषु सत्तमैः । 
 मैत्र्यर्पिताफला चापि न निवर्तेत कर्हिचित् ॥ ६२ ॥ 
 प्रागकल्पाच्च कुशलं भ्रातर्वो नाचराम हि । 
 अधुना श्रीमदान्धाक्षा न पश्यामः पुरः सतः ॥ ६३ ॥ 
 मा राज्यश्रीरभूत्पुंसः श्रेयस्कामस्य मानद । 
 स्वजनानुत बन्धून् वा न पश्यति ययान्धदृक् ॥ ६४ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
एवं सौहृदशैथिल्य चित्त आनकदुन्दुभिः । 
 रुरोद तत्कृतां मैत्रीं स्मरन् अश्रुविलोचनः ॥ ६५ ॥ 
 नन्दस्तु सख्युः प्रियकृत् प्रेम्णा गोविन्दरामयोः । 
 अद्य श्व इति मासांस्त्रीन् यदुभिर्मानितोऽवसत् ॥ ६६ ॥ 
 ततः कामैः पूर्यमाणः सव्रजः सहबान्धवः । 
 परार्ध्याभरणक्षौम नानानर्घ्यपरिच्छदैः ॥ ६७ ॥ 
 वसुदेवोग्रसेनाभ्यां कृष्णोद्धवबलादिभिः । 
 दत्तमादाय पारिबर्हं यापितो यदुभिर्ययौ ॥ ६८ ॥ 
 नन्दो गोपाश्च गोप्यश्च गोविन्दचरणाम्बुजे । 
 मनः क्षिप्तं पुनर्हर्तुं अनीशा मथुरां ययुः ॥ ६९ ॥ 
 बन्धुषु प्रतियातेषु वृष्णयः कृष्णदेवताः । 
 वीक्ष्य प्रावृषमासन्नाद् ययुर्द्वारवतीं पुनः ॥ ७० ॥ 
 जनेभ्यः कथयां चक्रुः यदुदेवमहोत्सवम् । 
 यदासीत् तीर्थयात्रायां सुहृत् संदर्शनादिकम् ॥ ७१ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे 
 तीर्थयात्रानुवर्णनं नाम चतुरशीतितमोऽध्यायः ॥ ८४ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

