

उद्धवमंत्रणया श्रीकृष्णस्येन्द्रप्रस्थगमनम् - 

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
इत्युदीरितमाकर्ण्य देवऋषेरुद्धवोऽब्रवीत् । 
 सभ्यानां मतमाज्ञाय कृष्णस्य च महामतिः ॥ १ ॥ 
 श्रीउद्धव उवाच - 
यदुक्तं ऋषिणा देव साचिव्यं यक्ष्यतस्त्वया । 
 कार्यं पैतृष्वसेयस्य रक्षा च शरणैषिणाम् ॥ २ ॥ 
 यष्टव्यम्राजसूयेन दिक् चक्रजयिना विभो । 
 अतो जरासुतजय उभयार्थो मतो मम ॥ ३ ॥ 
 अस्माकं च महानर्थो ह्येतेनैव भविष्यति । 
 यशश्च तव गोविन्द राज्ञो बद्धान् विमुञ्चतः ॥ ४ ॥ 
 स वै दुर्विषहो राजा नागायुतसमो बले । 
 बलिनामपि चान्येषां भीमं समबलं विना ॥ ५ ॥ 
 द्‌वैरथे स तु जेतव्यो मा शताक्षौहिणीयुतः । 
 ब्रह्मण्योऽभ्यर्थितो विप्रैः न प्रत्याख्याति कर्हिचित् ॥ ६ ॥ 
 ब्रह्मवेषधरो गत्वा तं भिक्षेत वृकोदरः । 
 हनिष्यति न सन्देहो द्‌वैरथे तव सन्निधौ ॥ ७ ॥ 
 निमित्तं परमीशस्य विश्वसर्गनिरोधयोः । 
 हिरण्यगर्भः शर्वश्च कालस्यारूपिणस्तव ॥ ८ ॥ 
( वसंततिलका ) 
गायन्ति ते विशदकर्म गृहेषु देव्यो 
     राज्ञां स्वशत्रुवधमात्मविमोक्षणं च । 
 गोप्यश्च कुञ्जरपतेर्जनकात्मजायाः 
     पित्रोश्च लब्धशरणा मुनयो वयं च ॥ ९ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
जरासन्धवधः कृष्ण भूर्यर्थायोपकल्पते । 
 प्रायः पाकविपाकेन तव चाभिमतः क्रतुः ॥ १० ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
इत्युद्धव वचो राजन् सर्वतोभद्रमच्युतम् । 
 देवर्षिर्यदुवृद्धाश्च कृष्णश्च प्रत्यपूजयन् ॥ ११ ॥ 
 अथादिशत् प्रयाणाय भगवान् देवकीसुतः । 
 भृत्यान् दारुकजैत्रादीन् अनुज्ञाप्य गुरून् विभुः ॥ १२ ॥ 
 निर्गमय्यावरोधान् स्वान् ससुतान् सपरिच्छदान् । 
 सङ्कर्षणमनुज्ञाप्य यदुराजं च शत्रुहन् ।
 सूतोपनीतं स्वरथं आरुहद् गरुडध्वजम् ॥ १३ ॥ 
( प्रभावती ) 
ततो रथद्‌विपभटसादिनायकैः 
     करालया परिवृत आत्मसेनया ।
 मृदङ्‌ग भेर्यानक शङ्खगोमुखैः 
     प्रघोषघोषितककुभो निराक्रमत् ॥ १४ ॥ 
 नृवाजिकाञ्चन शिबिकाभिरच्युतं 
     सहात्मजाः पतिमनु सुव्रता ययुः । 
 वरांबराभरणविलेपनस्रजः 
     सुसंवृता नृभिरसिचर्मपाणिभिः ॥ १५ ॥ 
 नरोष्ट्रगोमहिषखराश्वतर्यनः 
     करेणुभिः परिजनवारयोषितः । 
 स्वलङ्कृताः कटकुटिकम्बलाम्बराद् 
     उपस्करा ययुरधियुज्य सर्वतः ॥ १६ ॥ 
 बलं बृहद्ध्वजपटछत्रचामरैः 
     वरायुधाभरणकिरीटवर्मभिः । 
 दिवांशुभिस्तुमुलरवं बभौ रवेः 
     यथार्णवः क्षुभिततिमिङ्‌गिलोर्मिभिः ॥ १७ ॥ 
 अथो मुनिर्यदुपतिना सभाजितः 
     प्रणम्य तं हृदि विदधद् विहायसा । 
 निशम्य तद्‌व्यवसितमाहृतार्हणो 
     मुकुन्दसन्दर्शननिर्वृतेन्द्रियः ॥ १८ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
राजदूतमुवाचेदं भगवान् प्रीणयन् गिरा । 
 मा भैष्ट दूत भद्रं वो घातयिष्यामि मागधम् ॥ १९ ॥ 
 इत्युक्तः प्रस्थितो दूतो यथावद् अवदन् नृपान् । 
 तेऽपि सन्दर्शनं शौरेः प्रत्यैक्षन् यन्मुमुक्षवः ॥ २० ॥ 
 आनर्तसौवीरमरून् तीर्त्वा विनशनं हरिः । 
 गिरीन् नदीरतीयाय पुरग्रामव्रजाकरान् ॥ २१ ॥ 
 ततो दृषद्‌वतीं तीर्त्वा मुकुन्दोऽथ सरस्वतीम् । 
 पञ्चालानथ मत्स्यांश्च शक्रप्रस्थमथागमत् ॥ २२ ॥ 
 तमुपागतमाकर्ण्य प्रीतो दुर्दर्शनं नृणाम् । 
 अजातशत्रुर्निरगात् सोपाध्यायः सुहृद्‌वृतः ॥ २३ ॥ 
 गीतवादित्रघोषेण ब्रह्मघोषेण भूयसा । 
 अभ्ययात् स हृषीकेशं प्राणाः प्राणमिवादृतः ॥ २४ ॥ 
 दृष्ट्वा विक्लिन्नहृदयः कृष्णं स्नेहेन पाण्डवः । 
 चिराद् दृष्टं प्रियतमं सस्वजेऽथ पुनः पुनः ॥ २५ ॥ 
( मिश्र ) 
दोर्भ्यां परिष्वज्य रमामलालयं 
     मुकुन्दगात्रं नृपतिर्हताशुभः । 
 लेभे परां निर्वृतिमश्रुलोचनो 
     हृष्यत्तनुर्विस्मृत लोकविभ्रमः ॥ २६ ॥ 
 तं मातुलेयं परिरभ्य निर्वृतो 
     भीमः स्मयन् प्रेमजलाकुलेन्द्रियः । 
 यमौ किरीटी च सुहृत्तमं मुदा 
     प्रवृद्धबाष्पाः परिरेभिरेऽच्युतम् ॥ २७ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
अर्जुनेन परिष्वक्तो यमाभ्यामभिवादितः । 
 ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य वृद्धेभ्यश्च यथार्हतः ॥ २८ ॥ 
 मानिनो मानयामास कुरुसृञ्जयकैकयान् । 
 सूतमागधगन्धर्वा वन्दिनश्चोपमंत्रिणः ॥ २९ ॥ 
 मृदङ्‌गशङ्खपटह वीणापणवगोमुखैः । 
 ब्राह्मणाश्चारविन्दाक्षं तुष्टुवुर्ननृतुर्जगुः ॥ ३० ॥ 
 एवं सुहृद्‌भिः पर्यस्तः पुण्यश्लोकशिखामणिः । 
 संस्तूयमानो भगवान् विवेशालङ्कृतं पुरम् ॥ ३१ ॥ 
( वसंततिलका ) 
संसिक्तवर्त्म करिणां मदगन्धतोयैः 
     चित्रध्वजैः कनकतोरणपूर्णकुम्भैः । 
 मृष्टात्मभिर्नवदुकूलविभूषणस्रग् 
     गन्धैर्नृभिर्युवतिभिश्च विराजमानम् ॥ ३२ ॥ 
 उद्दीप्तदीपबलिभिः प्रतिसद्म जाल 
     निर्यातधूपरुचिरं विलसत्पताकम् । 
 मूर्धन्यहेमकलशै रजतोरुशृङ्‌गैः 
     जुष्टं ददर्श भवनैः कुरुराजधाम ॥ ३३ ॥ 
 प्राप्तं निशम्य नरलोचनपानपात्रम् 
     औत्सुक्यविश्लथितकेश दुकूलबन्धाः । 
 सद्यो विसृज्य गृहकर्म पतींश्च तल्पे 
     द्रष्टुं ययुर्युवतयः स्म नरेन्द्रमार्गे ॥ ३४ ॥ 
 तस्मिन् सुसङ्कुल इभाश्वरथद्‌विपद्‌भिः 
     कृष्णंसभार्यमुपलभ्य गृहाधिरूढाः । 
 नार्यो विकीर्य कुसुमैर्मनसोपगुह्य 
     सुस्वागतं विदधुरुत्स्मयवीक्षितेन ॥ ३५ ॥ 
 ऊचुः स्त्रियः पथि निरीक्ष्य मुकुन्दपत्‍नीः 
     तारा यथोडुपसहाः किमकार्यमूभिः । 
 यच्चक्षुषां पुरुषमौलिरुदारहास 
 लीलावलोककलयोत्सवमातनोति ॥ ३६ ॥ 
 तत्र तत्रोपसङ्‌गम्य पौरा मङ्‌गलपाणयः । 
( अनुष्टुप् ) 
चक्रुः सपर्यां कृष्णाय श्रेणीमुख्या हतैनसः ॥ ३७ ॥ 
 अन्तःपुरजनैः प्रीत्या मुकुन्दः फुल्ललोचनैः । 
 ससम्भ्रमैरभ्युपेतः प्राविशद् राजमन्दिरम् ॥ ३८ ॥ 
 पृथा विलोक्य भ्रात्रेयं कृष्णं त्रिभुवनेश्वरम् । 
 प्रीतात्मोत्थाय पर्यङ्कात् सस्नुषा परिषस्वजे ॥ ३९ ॥ 
 गोविन्दं गृहमानीय देवदेवेशमादृतः । 
 पूजायां नाविदत् कृत्यं प्रमोदोपहतो नृपः ॥ ४० ॥ 
 पितृस्वसुर्गुरुस्त्रीणां कृष्णश्चक्रेऽभिवादनम् । 
 स्वयं च कृष्णया राजन् भगिन्या चाभिवन्दितः ॥ ४१ ॥ 
 श्वश्र्वा सञ्चोदिता कृष्णा कृष्णपत्‍नीश्च सर्वशः । 
 आनर्च रुक्मिणीं सत्यां भद्रां जाम्बवतीं तथा ॥ ४२ ॥ 
 कालिन्दीं मित्रविन्दां च शैब्यां नाग्नजितीं सतीम् । 
 अन्याश्चाभ्यागता यास्तु वासःस्रङ्‌मण्डनादिभिः ॥ ४३ ॥ 
 सुखं निवासयामास धर्मराजो जनार्दनम् । 
 ससैन्यं सानुगामत्यं सभार्यं च नवं नवम् ॥ ४४ ॥ 
 तर्पयित्वा खाण्डवेन वह्निं फाल्गुनसंयुतः । 
 मोचयित्वा मयं येन राज्ञे दिव्या सभा कृता ॥ ४५ ॥ 
 उवास कतिचिन् मासान् राज्ञः प्रियचिकीर्षया । 
 विहरन् रथमारुह्य फाल्गुनेन भटैर्वृतः ॥ ४६ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे 
 कृष्णस्य इंद्रप्रस्थगमनं नाम एकसप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७१ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 

