

ऊषा-अनिरुद्ध समागमः; अनिरुद्धस्य बंधनं च - 

श्रीराजोवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
बाणस्य तनयां ऊषां उपयेमे यदूत्तमः । 
 तत्र युद्धमभूद् घोरं हरिशङ्करयोर्महत् ।
 एतत्सर्वं महायोगिन् समाख्यातुं त्वमर्हसि ॥ १ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
बाणः पुत्रशतज्येष्ठो बलेरासीन् महात्मनः । 
 येन वामनरूपाय हरयेऽदायि मेदिनी ॥ २ ॥ 
 तस्यौरसः सुतो बानः शिवभक्तिरतः सदा । 
 मान्यो वदान्यो धीमांश्च सत्यसन्धो दृढव्रतः ॥ ३ ॥ 
 शोणिताख्ये पुरे रम्ये स राज्यं अकरोत्पुरा । 
 तस्य शम्भोः प्रसादेन किङ्करा इव तेऽमराः । 
 सहस्रबाहुर्वाद्येन ताण्डवेऽतोषयन्मृडम् ॥ ४ ॥ 
 भगवान् सर्वभूतेशः शरण्यो भक्तवत्सलः । 
 वरेण छन्दयामास स तं वव्रे पुराधिपम् ॥ ५ ॥ 
 स एकदाऽऽह गिरिशं पार्श्वस्थं वीर्यदुर्मदः । 
 किरीटेनार्कवर्णेन संस्पृशन् तत्पदाम्बुजम् ॥ ६ ॥ 
 नमस्ये त्वां महादेव लोकानां गुरुमीश्वरम् । 
 पुंसां अपूर्णकामानां कामपूरामराङ्‌घ्रिपम् ॥ ७ ॥ 
 दोःसहस्रं त्वया दत्तं परं भाराय मेऽभवत् । 
 त्रिलोक्यां प्रतियोद्धारं न लभे त्वदृते समम् ॥ ८ ॥ 
 कण्डूत्या निभृतैर्दोर्भिः युयुत्सुर्दिग्गजानहम् । 
 आद्यायां चूर्णयन्नद्रीन् भीतास्तेऽपि प्रदुद्रुवुः ॥ ९ ॥ 
 तत् श्रुत्वा भगवान् क्रुद्धः केतुस्ते भज्यते यदा । 
 त्वद्दर्पघ्नं भवेन्मूढ संयुगं मत्समेन ते ॥ १० ॥ 
 इत्युक्तः कुमतिर्हृष्टः स्वगृहं प्राविशन्नृप । 
 प्रतीक्षन् गिरिशादेशं स्ववीर्यनशनं कुधीः ॥ ११ ॥ 
 तस्योषा नाम दुहिता स्वप्ने प्राद्युम्निना रतिम् । 
 कन्यालभत कान्तेन प्राग् अदृष्टश्रुतेन सा ॥ १२ ॥ 
 सा तत्र तमपश्यन्ती क्वासि कान्तेति वादिनी । 
 सखीनां मध्य उत्तस्थौ विह्वला व्रीडिता भृशम् ॥ १३ ॥ 
 बाणस्य मंत्री कुम्भाण्डः चित्रलेखा च तत्सुता । 
 सख्यपृच्छत् सखीं ऊषां कौतूहलसमन्विता ॥ १४ ॥ 
 कं त्वं मृगयसे सुभ्रु कीदृशस्ते मनोरथः । 
 हस्तग्राहं न तेऽद्यापि राजपुत्र्युपलक्षये ॥ १५ ॥ 
 दृष्टः कश्चिन्नरः स्वप्ने श्यामः कमललोचनः । 
 पीतवासा बृहद् बाहुः योषितां हृदयंगमः ॥ १६ ॥ 
 तमहं मृगये कान्तं पाययित्वाधरं मधु । 
 क्वापि यातः स्पृहयतीं क्षिप्त्वा मां वृजिनार्णवे ॥ १७ ॥ 
 चित्रलेखोवाच - 
व्यसनं तेऽपकर्षामि त्रिलोक्यां यदि भाव्यते । 
 तं आनेष्ये वरं यस्ते मनोहर्ता तमादिश ॥ १८ ॥ 
 इत्युक्त्वा देवगन्धर्व सिद्धचारणपन्नगान् । 
 दैत्यविद्याधरान् यक्षान् मनुजांश्च यथालिखत् ॥ १९ ॥ 
 मनुजेषु च सा वृष्नीन् शूरं आनकदुन्दुभिम् । 
 व्यलिखद् रामकृष्णौ च प्रद्युम्नं वीक्ष्य लज्जिता ॥ २० ॥ 
 अनिरुद्धं विलिखितं वीक्ष्योषावाङ्‌मुखी ह्रिया । 
 सोऽसावसाविति प्राह स्मयमाना महीपते ॥ २१ ॥ 
 चित्रलेखा तमाज्ञाय पौत्रं कृष्णस्य योगिनी । 
 ययौ विहायसा राजन् द्वारकां कृष्णपालिताम् ॥ २२ ॥ 
 तत्र सुप्तं सुपर्यङ्के प्राद्युम्निं योगमास्थिता । 
 गृहीत्वा शोणितपुरं सख्यै प्रियमदर्शयत् ॥ २३ ॥ 
 सा च तं सुन्दरवरं विलोक्य मुदितानना । 
 दुष्प्रेक्ष्ये स्वगृहे पुम्भी रेमे प्राद्युम्निना समम् ॥ २४ ॥ 
 परार्ध्यवासःस्रग्गन्ध धूपदीपासनादिभिः । 
 पानभोजन भक्ष्यैश्च वाक्यैः शुश्रूषणार्चितः ॥ २५ ॥ 
 गूढः कन्यापुरे शश्वत् प्रवृद्धस्नेहया तया । 
 नाहर्गणान् स बुबुधे ऊषयापहृतेन्द्रियः ॥ २६ ॥ 
 तां तथा यदुवीरेण भुज्यमानां हतव्रताम् । 
 हेतुभिर्लक्षयाञ्चक्रुः आप्रीतां दुरवच्छदैः ॥ २७ ॥ 
 भटा आवेदयाञ्चक्रू राजंस्ते दुहितुर्वयम् । 
 विचेष्टितं लक्षयाम कन्यायाः कुलदूषणम् ॥ २८ ॥ 
 अनपायिभिरस्माभिः गुप्तायाश्च गृहे प्रभो । 
 कन्याया दूषणं पुम्भिः दुष्प्रेक्ष्याया न विद्महे ॥ २९ ॥ 
 ततः प्रव्यथितो बाणो दुहितुः श्रुतदूषणः । 
 त्वरितः कन्यकागारं प्राप्तोऽद्राक्षीद् यदूद्वहम् ॥ ३० ॥ 
( मिश्र ) 
कामात्मजं तं भुवनैकसुन्दरं 
     श्यामं पिशङ्गाम्बरमम्बुजेक्षणम् । 
 बृहद्‌भुजं कुण्डलकुन्तलत्विषा 
     स्मितावलोकेन च मण्डिताननम् ॥ ३१ ॥ 
 दीव्यन्तमक्षैः प्रिययाभिनृम्णया 
     तदङ्गसङ्गस्तनकुङ्कुमस्रजम् । 
 बाह्वोर्दधानं मधुमल्लिकाश्रितां 
     तस्याग्र आसीनमवेक्ष्य विस्मितः ॥ ३२ ॥ 
 स तं प्रविष्टं वृतमाततायिभिः 
     भटैरनीकैरवलोक्य माधवः । 
 उद्यम्य मौर्वं परिघं व्यवस्थितो 
     यथान्तको दण्डधरो जिघांसया ॥ ३३ ॥ 
 जिघृक्षया तान् परितः प्रसर्पतः 
     शुनो यथा शूकरयूथपोऽहनत् । 
 ते हन्यमाना भवनाद् विनिर्गता 
     निर्भिन्नमूर्धोरुभुजाः प्रदुद्रुवुः ॥ ३४ ॥ 
 तं नागपाशैर्बलिनन्दनो बली 
     घ्नन्तं स्वसैन्यं कुपितो बबन्ध ह । 
 ऊषा भृशं शोकविषादविह्वला 
     बद्धं निशम्याश्रुकलाक्ष्यरौदिषीत् ॥ ३५ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे 
 अनिरुद्धबन्धो नाम द्विषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६२ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

