

जरासन्धरुद्धानां राज्ञां कारागृहान् मोचनम् - 

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
अयुते द्वे शतान्यष्टौ निरुद्धा युधि निर्जिताः । 
 ते निर्गता गिरिद्रोण्यां मलिना मलवाससः ॥ १ ॥ 
 क्षुत्क्षामाः शुष्कवदनाः संरोधपरिकर्शिताः । 
 ददृशुस्ते घनश्यामं पीतकौशेयवाससम् ॥ २ ॥ 
 श्रीवत्साङ्कं चतुर्बाहुं पद्मगर्भारुणेक्षणम् । 
 चारुप्रसन्नवदनं स्फुरन्मकरकुण्डलम् ॥ ३ ॥ 
 पद्महस्तं गदाशङ्ख रथाङ्‌गैरुपलक्षितम् । 
 किरीटहारकटक कटिसूत्राङ्‌गदाञ्चितम् ॥ ४ ॥ 
 भ्राजद्वरमणिग्रीवं निवीतं वनमालया । 
 पिबन्त इव चक्षुर्भ्यां लिहन्त इव जिह्वया ॥ ५ ॥ 
 जिघ्रन्त इव नासाभ्यां रम्भन्त इव बाहुभिः । 
 प्रणेमुर्हतपाप्मानो मूर्धभिः पादयोर्हरेः ॥ ६ ॥ 
 कृष्णसन्दर्शनाह्लाद ध्वस्तसंरोधनक्लमाः । 
 प्रशशंसुर्हृषीकेशं गीर्भिः प्राञ्जलयो नृपाः ॥ ७ ॥ 
 राजान ऊचुः - 
नमस्ते देवदेवेश प्रपन्नार्तिहराव्यय । 
 प्रपन्ना पाहि नः कृष्ण निर्विण्णान् घोरसंसृतेः ॥ ८ ॥ 
 नैनं नाथानुसूयामो मागधं मधुसूदन । 
 अनुग्रहो यद्‌ भवतो राज्ञां राज्यच्युतिर्विभो ॥ ९ ॥ 
 राज्यैश्वर्यमदोन्नद्धो न श्रेयो विन्दते नृपः । 
 त्वन्मायामोहितोऽनित्या मन्यते सम्पदोऽचलाः ॥ १० ॥ 
 मृगतृष्णां यथा बाला मन्यन्त उदकाशयम् । 
 एवं वैकारिकीं मायां अयुक्ता वस्तु चक्षते ॥ ११ ॥ 
( मिश्र ) 
वयं पुरा श्रीमदनष्टदृष्टयो 
     जिगीषयास्या इतरेतरस्पृधः । 
 घ्नन्तः प्रजाः स्वा अतिनिर्घृणाः प्रभो 
     मृत्युं पुरस्त्वाविगणय्य दुर्मदाः ॥ १२ ॥ 
 त एव कृष्णाद्य गभीररंहसा 
     दुरन्तवीर्येण विचालिताः श्रियः । 
 कालेन तन्वा भवतोऽनुकम्पया 
     विनष्टदर्पाश्चरणौ स्मराम ते ॥ १३ ॥ 
 अथो न राज्यम्मृगतृष्णिरूपितं 
     देहेन शश्वत् पतता रुजां भुवा । 
 उपासितव्यं स्पृहयामहे विभो 
     क्रियाफलं प्रेत्य च कर्णरोचनम् ॥ १४ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
तं नः समादिशोपायं येन ते चरणाब्जयोः । 
 स्मृतिर्यथा न विरमेद् अपि संसरतामिह ॥ १५ ॥ 
 कृष्णाय वासुदेवाय हरये परमात्मने । 
 प्रणतक्लेशनाशाय गोविन्दाय नमो नमः ॥ १६ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
संस्तूयमानो भगवान् राजभिर्मुक्तबन्धनैः । 
 तानाह करुणस्तात शरण्यः श्लक्ष्णया गिरा ॥ १७ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच - 
अद्य प्रभृति वो भूपा मय्यात्मन्यखिलेश्वरे । 
 सुदृढा जायते भक्तिः बाढमाशंसितं तथा ॥ १८ ॥ 
 दिष्ट्या व्यवसितं भूपा भवन्त ऋतभाषिणः । 
 श्रीयैश्वर्यमदोन्नाहं पश्य उन्मादकं नृणाम् ॥ १९ ॥ 
 हैहयो नहुषो वेनो रावणो नरकोऽपरे । 
 श्रीमदाद्‌ भ्रंशिताः स्थानाद् देवदैत्यनरेश्वराः ॥ २० ॥ 
 भवन्त एतद्‌ विज्ञाय देहाद्युत्पाद्यमन्तवत् । 
 मां यजन्तोऽध्वरैर्युक्ताः प्रजा धर्मेण रक्षथ ॥ २१ ॥ 
 संतन्वन्तः प्रजातन्तून् सुखं दुःखं भवाभवौ । 
 प्राप्तं प्राप्तं च सेवन्तो मच्चित्ता विचरिष्यथ ॥ २२ ॥ 
 उदासीनाश्च देहादौ आत्मारामा धृतव्रताः । 
 मय्यावेश्य मनः सम्यङ्‌ मां अन्ते ब्रह्म यास्यथ ॥ २३ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
इत्यादिश्य नृपान् कृष्णो भगवान् भुवनेश्वरः । 
 तेषां न्ययुङ्क्त पुरुषान् स्त्रियो मज्जनकर्मणि ॥ २४ ॥ 
 सपर्यां कारयामास सहदेवेन भारत । 
 नरदेवोचितैर्वस्त्रैः भूषणैः स्रग्विलेपनैः ॥ २५ ॥ 
 भोजयित्वा वरान्नेन सुस्नातान् समलङ्कृतान् । 
 भोगैश्च विविधैर्युक्तान् तांबूलाद्यैर्नृपोचितैः ॥ २६ ॥ 
 ते पूजिता मुकुन्देन राजानो मृष्टकुण्डलाः । 
 विरेजुर्मोचिताः क्लेशात् प्रावृडन्ते यथा ग्रहाः ॥ २७ ॥ 
 रथान् सदश्वान् आरोप्य मणिकाञ्चनभूषितान् । 
 प्रीणय्य सुनृतैर्वाक्यैः स्वदेशान् प्रत्ययापयत् ॥ २८ ॥ 
 त एवं मोचिताः कृच्छ्रात् कृष्णेन सुमहात्मना । 
 ययुस्तमेव ध्यायन्तः कृतानि च जगत्पतेः ॥ २९ ॥ 
 जगदुः प्रकृतिभ्यस्ते महापुरुषचेष्टितम् । 
 यथान्वशासद्‌ भगवान् तथा चक्रुरतन्द्रिताः ॥ ३० ॥ 
 जरासन्धं घातयित्वा भीमसेनेन केशवः । 
 पार्थाभ्यां संयुतः प्रायात् सहदेवेन पूजितः ॥ ३१ ॥ 
 गत्वा ते खाण्डवप्रस्थं शङ्खान् दध्मुर्जितारयः । 
 हर्षयन्तः स्वसुहृदो दुर्हृदां चासुखावहाः ॥ ३२ ॥ 
 तच्छ्रुत्वा प्रीतमनस इन्द्रप्रस्थनिवासिनः । 
 मेनिरे मागधं शान्तं राजा चाप्तमनोरथः ॥ ३३ ॥ 
 अभिवन्द्याथ राजानं भीमार्जुनजनार्दनाः । 
 सर्वमाश्रावयां चक्रुः आत्मना यदनुष्ठितम् ॥ ३४ ॥ 
 निशम्य धर्मराजस्तत् केशवेनानुकम्पितम् । 
 आनन्दाश्रुकलां मुञ्चन् प्रेम्णा नोवाच किञ्चन ॥ ३५ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे 
 कृष्णाद्यागमने नाम त्रिसप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७३ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

