

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
स इत्थं द्विजमुख्येन सह सङ्कथयन् हरिः । 
 सर्वभूतमनोऽभिज्ञः स्मयमान उवाच तम् ॥ १ ॥ 
 ब्रह्मण्यो ब्राह्मणं कृष्णो भगवान् प्रहसन् प्रियम् । 
 प्रेम्णा निरीक्षणेनैव प्रेक्षन् खलु सतां गतिः ॥ २ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच - 
किमुपायनमानीतं ब्रह्मन्मे भवता गृहात् । 
 अण्वप्युपाहृतं भक्तैः प्रेम्णा भुर्येव मे भवेत् । 
 भूर्यप्यभक्तोपहृतं न मे तोषाय कल्पते ॥ ३ ॥ 
 पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति । 
 तदहं भक्त्युपहृतं अश्नामि प्रयतात्मनः ॥ ४ ॥ 
 इत्युक्तोऽपि द्विजस्तस्मै व्रीडितः पतये श्रियः । 
 पृथुकप्रसृतिं राजन् न प्रायच्छदवाङ्मुखः ॥ ५ ॥ 
 सर्वभूतात्मदृक् साक्षात् तस्यागमनकारणम् । 
 विज्ञायाचिन्तयन्नायं श्रीकामो माभजत्पुरा ॥ ६ ॥ 
 पत्‍न्याः पतिव्रतायास्तु सखा प्रियचिकीर्षया । 
 प्राप्तो मामस्य दास्यामि सम्पदोऽमर्त्यदुर्लभाः ॥ ७ ॥ 
 इत्थं विचिन्त्य वसनात् चीरबद्धान् द्विजन्मनः । 
 स्वयं जहार किमिदं इति पृथुकतण्डुलान् ॥ ८ ॥ 
 नन्वेतदुपनीतं मे परमप्रीणनं सखे । 
 तर्पयन्त्यङ्ग मां विश्वं एते पृथुकतण्डुलाः ॥ ९ ॥ 
 इति मुष्टिं सकृज्जग्ध्वा द्वितीयां जग्धुमाददे । 
 तावच्छ्रीर्जगृहे हस्तं तत्परा परमेष्ठिनः ॥ १० ॥ 
 एतावतालं विश्वात्मन् सर्वसम्पत्समृद्धये । 
 अस्मिन्लोके अथवामुष्मिन् पुंसस्त्वत्तोषकारणम् ॥ ११ ॥ 
 ब्राह्मणस्तां तु रजनीं उषित्वाच्युतमन्दिरे । 
 भुक्त्वा पीत्वा सुखं मेने आत्मानं स्वर्गतं यथा ॥ १२ ॥ 
 श्वोभूते विश्वभावेन स्वसुखेनाभिवन्दितः । 
 जगाम स्वालयं तात पथ्यनुव्रज्य नन्दितः ॥ १३ ॥ 
 स चालब्ध्वा धनं कृष्णान् न तु याचितवान् स्वयम् । 
 स्वगृहान् व्रीडितोऽगच्छन् महद्दर्शननिर्वृतः ॥ १४ ॥ 
 अहो ब्रह्मण्यदेवस्य दृष्टा ब्रह्मण्यता मया । 
 यद् दरिद्रतमो लक्ष्मीं आश्लिष्टो बिभ्रतोरसि ॥ १५ ॥ 
 क्वाहं दरिद्रः पापीयान् क्व कृष्णः श्रीनिकेतनः । 
 ब्रह्मबन्धुरिति स्माहं बाहुभ्यां परिरम्भितः ॥ १६ ॥ 
 निवासितः प्रियाजुष्टे पर्यङ्के भ्रातरो यथा । 
 महिष्या वीजितः श्रान्तो बालव्यजनहस्तया ॥ १७ ॥ 
 शुश्रूषया परमया पादसंवाहनादिभिः । 
 पूजितो देवदेवेन विप्रदेवेन देववत् ॥ १८ ॥ 
 स्वर्गापवर्गयोः पुंसां रसायां भुवि सम्पदाम् । 
 सर्वासामपि सिद्धीनां मूलं तच्चरणार्चनम् ॥ १९ ॥ 
 अधनोऽयं धनं प्राप्य माद्यात् उच्चैः न मां स्मरेत् । 
 इति कारुणिको नूनं धनं मेऽभूरि नाददात् ॥ २० ॥ 
 इति तच्चिन्तयन् अन्तः प्राप्तो नियगृहान्तिकम् । 
 सूर्यानलेन्दुसङ्काशैः विमानैः सर्वतो वृतम् ॥ २१ ॥ 
 विचित्रोपवनोद्यानैः कूजद्‍द्विजकुलाकुलैः । 
 प्रोत्फुल्लकमुदाम्भोज कह्लारोत्पलवारिभिः ॥ २२ ॥ 
 जुष्टं स्वलङ्कृतैः पुम्भिः स्त्रीभिश्च हरिणाक्षिभिः । 
 किमिदं कस्य वा स्थानं कथं तदिदमित्यभूत् ॥ २३ ॥ 
 एवं मीमांसमानं तं नरा नार्योऽमरप्रभाः । 
 प्रत्यगृह्णन् महाभागं गीतवाद्येन भूयसा ॥ २४ ॥ 
 पतिमागतमाकर्ण्य पत्‍न्युद्धर्षातिसम्भ्रमा । 
 निश्चक्राम गृहात्तूर्णं रूपिणी श्रीरिवालयात् ॥ २५ ॥ 
 पतिव्रता पतिं दृष्ट्वा प्रेमोत्कण्ठाश्रुलोचना । 
 मीलिताक्ष्यनमद् बुद्ध्या मनसा परिषस्वजे ॥ २६ ॥ 
 पत्‍नीं वीक्ष्य विस्फुरन्तीं देवीं वैमानिकीमिव । 
 दासीनां निष्ककण्ठीनां मध्ये भान्तीं स विस्मितः ॥ २७ ॥ 
 प्रीतः स्वयं तया युक्तः प्रविष्टो निजमन्दिरम् । 
 मणिस्तम्भशतोपेतं महेन्द्रभवनं यथा ॥ २८ ॥ 
 पयःफेननिभाः शय्या दान्ता रुक्मपरिच्छदाः । 
 पर्यङ्का हेमदण्डानि चामरव्यजनानि च ॥ २९ ॥ 
 आसनानि च हैमानि मृदूपस्तरणानि च । 
 मुक्तादामविलम्बीनि वितानानि द्युमन्ति च ॥ ३० ॥ 
 स्वच्छस्फटिककुड्येषु महामारकतेषु च । 
 रत्‍नदीपा भ्राजमानान् ललना रत्‍नसंयुताः ॥ ३१ ॥ 
 विलोक्य ब्राह्मणस्तत्र समृद्धीः सर्वसम्पदाम् । 
 तर्कयामास निर्व्यग्रः स्वसमृद्धिमहैतुकीम् ॥ ३२ ॥ 
( मिश्र ) 
नूनं बतैतन्मम दुर्भगस्य 
     शश्वद् दरिद्रस्य समृद्धिहेतुः । 
 महाविभूतेरवलोकतोऽन्यो 
     नैवोपपद्येत यदूत्तमस्य ॥ ३३ ॥ 
 नन्वब्रुवाणो दिशते समक्षं 
     याचिष्णवे भूर्यपि भूरिभोजः । 
 पर्जन्यवत्तत् स्वयमीक्षमाणो 
     दाशार्हकाणामृषभः सखा मे ॥ ३४ ॥ 
 किञ्चित्करोत्युर्वपि यत् स्वदत्तं 
     सुहृत्कृतं फल्ग्वपि भूरिकारी । 
 मयोपणीतं पृथुकैकमुष्टिं 
     प्रत्यग्रहीत् प्रीतियुतो महात्मा ॥ ३५ ॥ 
 तस्यैव मे सौहृदसख्यमैत्री 
     दास्यं पुनर्जन्मनि जन्मनि स्यात् । 
 महानुभावेन गुणालयेन 
     विषज्जतः तत्पुरुषप्रसङ्गः ॥ ३६ ॥ 
( इंद्रवंशा ) 
भक्ताय चित्रा भगवान् हि सम्पदो 
     राज्यं विभूतीर्न समर्थयत्यजः । 
 अदीर्घबोधाय विचक्षणः स्वयं 
     पश्यन् निपातं धनिनां मदोद्‌भवम् ॥ ३७ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
इत्थं व्यवसितो बुद्ध्या भक्तोऽतीव जनार्दने । 
 विषयान्जायया त्यक्ष्यन् बुभुजे नातिलम्पटः ॥ ३८ ॥ 
 तस्य वै देवदेवस्य हरेर्यज्ञपतेः प्रभोः । 
 ब्राह्मणाः प्रभवो दैवं न तेभ्यो विद्यते परम् ॥ ३९ ॥ 
 एवं स विप्रो भगवत्सुहृत्तदा 
     दृष्ट्वा स्वभृत्यैरजितं पराजितम् । 
 तद्ध्यानवेगोद्‌ग्रथितात्मबन्धनः 
     तद्धाम लेभेऽचिरतः सतां गतिम् ॥ ४० ॥ 
 एतद् ब्रह्मण्यदेवस्य श्रुत्वा ब्रह्मण्यतां नरः । 
 लब्धभावो भगवति कर्मबन्धाद् विमुच्यते ॥ ४१ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे 
 पृथुकोपाख्यानं नाम एकशीतितमोऽध्यायः ॥ ८१ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

