
मुरवधः भौमासुरवधः, भूमिकृता भगवत्स्तुतिः भौमाहृतषोडशसहस्रराजकन्यानां परिणयनं, पारिजातहरणं च 

श्रीराजोवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
यथा हतो भगवता भौमो येने च ताः स्त्रियः । 
 निरुद्धा एतदाचक्ष्व विक्रमं शार्ङ्गधन्वनः ॥ १ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
इन्द्रेण हृतछत्रेण हृतकुण्डलबन्धुना । 
 हृतामराद्रिस्थानेन ज्ञापितो भौमचेष्टितम् । 
 सभार्यो गरुडारूढः प्राग्ज्योतिषपुरं ययौ ॥ २ ॥ 
 गिरिदुर्गैः शस्त्रदुर्गैः जलाग्न्यनिलदुर्गमम् । 
 मुरपाशायुतैर्घोरैः दृढैः सर्वत आवृतम् ॥ ३ ॥ 
 गदया निर्बिभेदाद्रीन् शस्त्रदुर्गाणि सायकैः । 
 चक्रेणाग्निं जलं वायुं मुरपाशांस्तथासिना ॥ ४ ॥ 
 शङ्खनादेन यन्त्राणि हृदयानि मनस्विनाम् । 
 प्राकारं गदया गुर्व्या निर्बिभेद गदाधरः ॥ ५ ॥ 
 पाञ्चजन्यध्वनिं श्रुत्वा युगान्तशनिभीषणम् । 
 मुरः शयान उत्तस्थौ दैत्यः पञ्चशिरा जलात् ॥ ६ ॥ 
( मिश्र ) 
त्रिशूलमुद्यम्य सुदुर्निरीक्षणो 
     युगान्तसूर्यानलरोचिरुल्बणः । 
 ग्रसंस्त्रिलोकीमिव पञ्चभिर्मुखैः 
     अभ्यद्रवत्तार्क्ष्यसुतं यथोरगः ॥ ७ ॥ 
 आविध्य शूलं तरसा गरुत्मते 
     निरस्य वक्त्रैर्व्यनदत् स पञ्चभिः । 
 स रोदसी सर्वदिशोऽन्तरं महान् 
     आपूरयन् अण्डकटाहमावृणोत् ॥ ८ ॥ 
 तदापतद् वै त्रिशिखं गरुत्मते 
     हरिः शराभ्यां अभिनत्त्रिधौजसा । 
 मुखेषु तं चापि शरैरताडयत् 
     तस्मै गदां सोऽपि रुषा व्यमुञ्चत ॥ ९ ॥ 
 तामापतन्तीं गदया गदां मृधे 
     गदाग्रजो निर्बिभिदे सहस्रधा । 
 उद्यम्य बाहूनभिधावतोऽजितः 
     शिरांसि चक्रेण जहार लीलया ॥ १० ॥ 
 व्यसुः पपाताम्भसि कृत्तशीर्षो 
     निकृत्तशृङ्गोऽद्रिरिवेन्द्रतेजसा । 
 तस्यात्मजाः सप्त पितुर्वधातुराः 
     प्रतिक्रियामर्षजुषः समुद्यताः ॥ ११ ॥ 
 ताम्रोऽन्तरिक्षः श्रवणो विभावसुः 
     वसुर्नभस्वानरुणश्च सप्तमः । 
 पीठं पुरस्कृत्य चमूपतिं मृधे 
     भौमप्रयुक्ता निरग धृतायुधाः ॥ १२ ॥ 
 प्रायुञ्जतासाद्य शरानसीन् गदाः 
     शक्त्यृष्टिशूलान्यजिते रुषोल्बणाः । 
 तच्छस्त्रकूटं भगवान् स्वमार्गणैः 
     अमोघवीर्यस्तिलशश्चकर्त ह ॥ १३ ॥ 
 तान्पीठमुख्याननयद् यमक्षयं 
     निकृत्तशीर्षोरुभुजाङ्घ्रिवर्मणः । 
 स्वानीकपानच्युतचक्रसायकैः 
     तथा निरस्तान् नरको धरासुतः ॥ १४ ॥ 
( वंशस्था ) 
निरीक्ष्य दुर्मर्षण आस्रवन्मदैः 
     गजैः पयोधिप्रभवैर्निराक्रमात् । 
 दृष्ट्वा सभार्यं गरुडोपरि स्थितं 
     सूर्योपरिष्टात् सतडिद्‌घनं यथा । 
 कृष्णं स तस्मै व्यसृजच्छतघ्नीं 
     योधाश्च सर्वे युगपत् च विव्यधुः ॥ १५ ॥ 
 तद्‌भौमसैन्यं भगवान् गदाग्रजो 
     विचित्रवाजैर्निशितैः शिलीमुखैः । 
 निकृत्तबाहूरुशिरोध्रविग्रहं 
     चकार तर्ह्येव हताश्वकुञ्जरम् ॥ १६ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
यानि योधैः प्रयुक्तानि शस्त्रास्त्राणि कुरूद्वह । 
 हरिस्तान्यच्छिनत् तीक्ष्णैः शरैरेकैक शस्त्रीभिः ॥ १७ ॥ 
 उह्यमानः सुपर्णेन पक्षाभ्यां निघ्नता गजान् । 
 गुरुत्मता हन्यमानाः तुण्डपक्षनखैर्गजाः ॥ १८ ॥ 
 पुरमेवाविशन्नार्ता नरको युध्ययुध्यत । 
 दृष्ट्वा विद्रावितं सैन्यं गरुडेनार्दितं स्वकं ॥ १९ ॥ 
 तं भौमः प्राहरच्छक्त्या वज्रः प्रतिहतो यतः । 
 नाकम्पत तया विद्धो मालाहत इव द्विपः ॥ २० ॥ 
 शूलं भौमोऽच्युतं हन्तुं आददे वितथोद्यमः । 
 तद्विसर्गात् पूर्वमेव नरकस्य शिरो हरिः । 
 अपाहरद् गजस्थस्य चक्रेण क्षुरनेमिना ॥ २१ ॥ 
( मिश्र ) 
सकुण्डलं चारुकिरीटभूषणं 
     बभौ पृथिव्यां पतितं समुज्ज्वलम् । 
 हा हेति साध्वित्यृषयः सुरेश्वरा 
     माल्यैर्मुकुन्दं विकिरन्त ईडिरे ॥ २२ ॥ 
 ततश्च भूः कृष्णमुपेत्य कुण्डले । 
     प्रतप्तजाम्बूनदरत्‍नभास्वरे । 
 सवैजयन्त्या वनमालयार्पयत् 
     प्राचेतसं छत्रमथो महामणिम् ॥ २३ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
अस्तौषीदथ विश्वेशं देवी देववरार्चितम् । 
 प्राञ्जलिः प्रणता राजन् भक्तिप्रवणया धिया ॥ २४ ॥ 
 भूमिरुवाच 
 नमस्ते देवदेवेश शङ्खचक्रगदाधर । 
 भक्तेच्छोपात्तरूपाय परमात्मन्नमोऽस्तु ते ॥ २५ ॥ 
 नमः पङ्कजनाभाय नमः पङ्कजमालिने । 
 नमः पङ्कजनेत्राय नमस्ते पङ्कजाङ्घ्रये ॥ २६ ॥ 
 नमो भगवते तुभ्यं वासुदेवाय विष्णवे । 
 पुरुषायादिबीजाय पूर्णबोधाय ते नमः ॥ २७ ॥ 
 अजाय जनयित्रेऽस्य ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये । 
 परावरात्मन् भूतात्मन् परमात्मन् नमोऽस्तु ते ॥ २८ ॥ 
( मिश्र ) 
त्वं वै सिसृक्षुरज उत्कटं प्रभो 
     तमो निरोधाय बिभर्ष्यसंवृतः । 
 स्थानाय सत्त्वं जगतो जगत्पते 
     कालः प्रधानं पुरुषो भवान् परः ॥ २९ ॥ 
 अहं पयो ज्योतिरथानिलो नभो 
     मात्राणि देवा मन इन्द्रियाणि । 
 कर्ता महानित्यखिलं चराचरं 
     त्वय्यद्वितीये भगवन्नयं भ्रमः ॥ ३० ॥ 
 तस्यात्मजोऽयं तव पादपङ्कजं 
     भीतः प्रपन्नार्तिहरोपसादितः । 
 तत् पालयैनं कुरु हस्तपङ्कजं 
     शिरस्यमुष्याखिलकल्मषापहम् ॥ ३१ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
इति भूम्यर्थितो वाग्भिः भगवान् भक्तिनम्रया । 
 दत्त्वाभयं भौमगृहं प्राविशत् सकलर्द्धिमत् ॥ ३२ ॥ 
 तत्र राजन्यकन्यानां षट्सहस्राधिकायुतम् । 
 भौमाहृतानां विक्रम्य राजभ्यो ददृशे हरिः ॥ ३३ ॥ 
 तं प्रविष्टं स्त्रियो वीक्ष्य नरवर्यं विमोहिताः । 
 मनसा वव्रिरेऽभीष्टं पतिं दैवोपसादितम् ॥ ३४ ॥ 
 भूयात् पतिरयं मह्यं धाता तदनुमोदताम् । 
 इति सर्वाः पृथक् कृष्णे भावेन हृदयं दधुः ॥ ३५ ॥ 
 ताः प्राहिणोद् द्वारवतीं सुमृष्टविरजोऽम्बराः । 
 नरयानैर्महाकोशान् रथाश्वान् द्रविणं महत् ॥ ३६ ॥ 
 ऐरावतकुलेभांश्च चतुर्दन्तांस्तरस्विनः । 
 पाण्डुरांश्च चतुःषष्टिं प्रेरयामास केशवः ॥ ३७ ॥ 
 गत्वा सुरेन्द्रभवनं दत्त्वादित्यै च कुण्डले । 
 पूजितस्त्रिदशेन्द्रेण सहेन्द्र्याण्या च सप्रियः ॥ ३८ ॥ 
 चोदितो भार्ययोत्पाट्य पारीजातं गरुत्मति । 
 आरोप्य सेन्द्रान् विबुधान् निर्जित्योपानयत् पुरम् ॥ ३९ ॥ 
 स्थापितः सत्यभामाया गृहोद्यानोपशोभनः । 
 अन्वगुर्भ्रमराः स्वर्गात् तद् गन्धासवलम्पटाः ॥ ४० ॥ 
( मिश्र ) 
ययाच आनम्य किरीटकोटिभिः 
     पादौ स्पृशन् अच्युतमर्थसाधनम् । 
 सिद्धार्थ एतेन विगृह्यते महान् 
     अहो सुराणां च तमो धिगाढ्यताम् ॥ ४१ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
अथो मुहूर्त एकस्मिन् नानागारेषु ताः स्त्रियः । 
 यथोपयेमे भगवान् तावद् रूपधरोऽव्ययः ॥ ४२ ॥ 
( वंशस्था ) 
गृहेषु तासामनपाय्यतर्ककृत् 
     निरस्तसाम्यातिशयेष्ववस्थितः । 
 रेमे रमाभिर्निजकामसम्प्लुतो 
     यथेतरो गार्हकमेधिकांश्चरन् ॥ ४३ ॥ 
( वसंततिलका ) 
इत्थं रमापतिमवाप्य पतिं स्त्रियस्ता 
     ब्रह्मादयोऽपि न विदुः पदवीं यदीयाम् । 
 भेजुर्मुदाविरतमेधितयानुराग 
     हासावलोकनवसङ्गमजल्पलज्जाः ॥ ४४ ॥ 
 प्रत्युद्‌गमासनवरार्हणपदशौच 
     ताम्बूलविश्रमणवीजनगन्धमाल्यैः । 
 केशप्रसारशयनस्नपनोपहार्यैः 
     दासीशता अपि विभोर्विदधुः स्म दास्यम् ॥ ४५ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे 
 पारिजातहरणनरकवधो नाम एकोनषष्टितमोऽध्यायः ॥ ५९ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

