
श्रीकृष्णलीलानां संक्षेपतोऽवर्णनं, तन्महिषीणां तस्मिन् 
अनुरागाधिक्यं यदुवंशीयानामसख्येयत्व प्रतिपादनं च - 

श्रीशुक उवाच 
( अनुष्टुप् ) 
सुखं स्वपुर्यां निवसन् द्वारकायां श्रियः पतिः । 
 सर्वसम्पत्समृद्धायां जुष्टायां वृष्णिपुङ्गवैः ॥ १ ॥ 
 स्त्रीभिश्चोत्तमवेषाभिः नवयौवनकान्तिभिः । 
 कन्दुकादिभिर्हर्म्येषु क्रीडन्तीभिस्तडिद्द्युभिः ॥ २ ॥ 
 नित्यं सङ्कुलमार्गायां मदच्युद्‌भिर्मतङ्गजैः । 
 स्वलङ्कृतैर्भटैरश्वै रथैश्च कनकोज्ज्वलैः ॥ ३ ॥ 
 उद्यानोपवनाढ्यायां पुष्पितद्रुमराजिषु । 
 निर्विशद्‌भृङ्गविहगैः नादितायां समन्ततः ॥ ४ ॥ 
 रेमे षोडशसाहस्र पत्‍नीनां एकवल्लभः । 
 तावद्विचित्ररूपोऽसौ तद्‌गेहेषु महर्द्धिषु ॥ ५ ॥ 
 प्रोत्फुल्लोत्पलकह्लार कुमुदाम्भोजरेणुभिः । 
 वासितामलतोयेषु कूजद्‌द्विजकुलेषु च ॥ ६ ॥ 
 विजहार विगाह्याम्भो ह्रदिनीषु महोदयः । 
 कुचकुङ्कुमलिप्ताङ्गः परिरब्धश्च योषिताम् ॥ ७ ॥ 
 उपगीयमानो गन्धर्वैः मृदङ्गपणवानकान् । 
 वादयद्‌भिर्मुदा वीणां सूतमागधवन्दिभिः ॥ ८ ॥ 
 सिच्यमानोऽच्युतस्ताभिः हसन्तीभिः स्म रेचकैः । 
 प्रतिषिञ्चन् विचिक्रीडे यक्षीभिर्यक्षराडिव ॥ ९ ॥ 
( वसंततिलका ) 
ताः क्लिन्नवस्त्रविवृतोरुकुचप्रदेशाः 
     सिञ्चन्त्य उद्धृतबृहत्कवरप्रसूनाः । 
 कान्तं स्म रेचकजिहीर्षययोपगुह्य 
     जातस्मरोत्स्मयलसद् वदना विरेजुः ॥ १० ॥ 
 कृष्णस्तु तत्स्तनविषत् जितकुङ्कुमस्रक् 
     क्रीडाभिषङ्गधुतकुन्तलवृन्दबन्धः । 
 सिञ्चन् मुन्मुहुर्युवतिभिः प्रतिषिच्यमानो 
     रेमे करेणुभिरिवेभपतिः परीतः ॥ ११ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
नटानां नर्तकीनां च गीतवाद्योपजीविनाम् । 
 क्रीडालङ्कारवासांसि कृष्णोऽदात्तस्य च स्त्रियः ॥ १२ ॥ 
 कृष्णस्यैवं विहरतो गत्यालापेक्षितस्मितैः । 
 नर्मक्ष्वेलिपरिष्वङ्गैः स्त्रीणां किल हृता धियः ॥ १३ ॥ 
 ऊचुर्मुकुन्दैकधियो गिर उन्मत्तवज्जडम् । 
 चिन्तयन्त्योऽरविन्दाक्षं तानि मे गदतः श्रृणु ॥ १४ ॥ 
 महिष्य ऊचुः - 
( मालिनी ) 
कुररि विलपसि त्वं वीतनिद्रा न शेषे 
     स्वपिति जगति रात्र्यामीश्वरो गुप्तबोधः । 
 वयमिव सखि कच्चिद्‌गाढनिर्विद्धचेता 
     नलिननयनहासोदारलीलेक्षितेन ॥ १५ ॥ 
( वसंततिलका ) 
नेत्रे निमीलयसि नक्तमदृष्टबन्धुः 
     त्वं रोरवीषि करुणं बत चक्रवाकि । 
 दास्यं गत वयमिवाच्युतपादजुष्टां 
     किं वा स्रजं स्पृहयसे कबरेण वोढुम् ॥ १६ ॥ 
( मिश्र ) 
भो भोः सदा निष्टनसे उदन्वन् 
     अलब्धनिद्रोऽधिगतप्रजागरः । 
 किं वा मुकुन्दापहृतात्मलाञ्छनः 
     प्राप्तां दशां त्वं च गतो दुरत्ययाम् ॥ १७ ॥ 
( वसंततिलका ) 
त्वं यक्ष्मणा बलवतासि गृहीत इन्दो 
     क्षीणस्तमो न निजदीधितिभिः क्षिणोषि । 
 कच्चिन् गकुन्दगदितानि यथा वयं त्वं 
     विस्मृत्य भोः स्थगितगीरुपलक्ष्यसे नः ॥ १८ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
किं न्वाचरितमस्माभिः मलयानिल तेऽप्रियम् । 
 गोविन्दापाङ्गनिर्भिन्ने हृदीरयसि नः स्मरम् ॥ १९ ॥ 
( मंदाक्रान्ता ) 
मेघ श्रीमन् त्वमसि दयितो यादवेन्द्रस्य नूनं 
     श्रीवत्साङ्कं वयमिव भवान् ध्यायति प्रेमबद्धः । 
 अत्युत्कण्ठः शबलहृदयोऽस्मद्विधो बाष्पधाराः 
     स्मृत्वा स्मृत्वा विसृजसि मुहुर्दुःखदस्तत्प्रसङ्गः ॥ २० ॥ 
( वियोगिनि ) 
प्रियरावपदानि भाषसे मृत
     सञ्जीविकयानया गिरा 
 करवाणि किमद्य ते प्रियं 
     वद मे वल्गितकण्ठ कोकिल ॥ २१ ॥ 
( पुष्पिताग्रा ) 
न चलसि न वदस्युदारबुद्धे 
     क्षितिधर चिन्तयसे महान्तमर्थम् । 
 अपि बत वसुदेवनन्दनाङ्‌घ्रिं 
     वयमिव कामयसे स्तनैर्विधर्तुम् ॥ २२ ॥ 
( वसंततिलका ) 
शुष्यद्ध्रदाः करशिता बत सिन्धुपत्‍न्यः 
     सम्प्रत्यपास्तकमलश्रिय इष्टभर्तुः । 
 यद्वद् वयं मधुपतेः प्रणयावलोकम् 
     अप्राप्य मुष्टहृदयाः पुरुकर्शिताः स्म ॥ २३ ॥ 
( शार्दूलविक्रिडित ) 
हंस स्वागतमास्यतां पिब पयो ब्रूह्यङ्ग शौरेः कथां 
     दूतं त्वां नु विदाम कच्चिदजितः स्वस्त्यास्त उक्तं पुरा । 
 किं वा नश्चलसौहृदः स्मरति तं कस्माद्‌भजामो वयं 
     क्षौद्रालापय कामदं श्रियमृते सैवैकनिष्ठा स्त्रियाम् ॥ २४ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
इतीदृशेन भावेन कृष्णे योगेश्वरेश्वरे । 
 क्रियमाणेन माधव्यो लेभिरे परमां गतिम् ॥ २५ ॥ 
 श्रुतमात्रोऽपि यः स्त्रीणां प्रसह्याकर्षते मनः । 
 उरुगायोरुगीतो वा पश्यन्तीनां कुतः पुनः ॥ २६ ॥ 
 याः सम्पर्यचरन् प्रेम्णा पादसंवाहनादिभिः । 
 जगद्‌गुरुं भर्तृबुद्ध्या तासां किं वर्ण्यते तपः ॥ २७ ॥ 
 एवं वेदोदितं धर्मं अनुतिष्ठन् सतां गतिः । 
 गृहं धर्मार्थकामानां मुहुश्चादर्शयत् पदम् ॥ २८ ॥ 
 आस्थितस्य परं धर्मं कृष्णस्य गृहमेधिनाम् । 
 आसन् षोडशसाहस्रं महिष्यश्च शताधिकम् ॥ २९ ॥ 
 तासां स्त्रीरत्‍नभूतानां अष्टौ याः प्रागुदाहृताः । 
 रुक्मिणीप्रमुखा राजन् तत्पुत्राश्चानुपूर्वशः ॥ ३० ॥ 
 एकैकस्यां दश दश कृष्णोऽजीजनदात्मजान् । 
 यावत्य आत्मनो भार्या अमोघगतिरीश्वरः ॥ ३१ ॥ 
 तेषां उद्दामवीर्याणां अष्टादश महारथाः । 
 आसन्नुदारयशसः तेषां नामानि मे शृणु ॥ ३२ ॥ 
 प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च दीप्तिमान् भानुरेव च । 
 साम्बो मधुर्बृहद्‌भानुः चित्रभानुर्वृकोऽरुणः ॥ ३३ ॥ 
 पुष्करो वेदबाहुश्च श्रुतदेवः सुनन्दनः । 
 चित्रबाहुर्विरूपश्च कविर्न्यग्रोध एव च ॥ ३४ ॥ 
 एतेषां अपि राजेन्द्र तनुजानां मधुद्विषः । 
 प्रद्युम्न आसीत् प्रथमः पितृवद् रुक्मिणीसुतः ॥ ३५ ॥ 
 स रुक्मिणो दुहितरं उपयेमे महारथः । 
 तस्यां ततोऽनिरुद्धोऽभूत् नागायतबलान्वितः ॥ ३६ ॥ 
 स चापि रुक्मिणः पौत्रीं दौहित्रो जगृहे ततः । 
 वज्रस्तस्याभवद् यस्तु मौषलादवशेषितः ॥ ३७ ॥ 
 प्रतिबाहुरभूत्तस्मात् सुबाहुस्तस्य चात्मजः । 
 सुबाहोः शान्तसेनोऽभूत् शतसेनस्तु तत्सुतः ॥ ३८ ॥ 
 न ह्येतस्मिन्कुले जाता अधना अबहुप्रजाः । 
 अल्पायुषोऽल्पवीर्याश्च अब्रह्मण्याश्च जज्ञिरे ॥ ३९ ॥ 
 यदुवंशप्रसूतानां पुंसां विख्यातकर्मणाम् । 
 सङ्ख्या न शक्यते कर्तुं अपि वर्षायुतैर्नृप ॥ ४० ॥ 
 तिस्रः कोट्यः सहस्राणां अष्टाशीतिशतानि च । 
 आसन्यदुकुलाचार्याः कुमाराणां इति श्रुतम् ॥ ४१ ॥ 
 सङ्ख्यानं यादवानां कः करिष्यति महात्मनाम् । 
 यत्रायुतानां अयुत लक्षेणास्ते स आहुकः ॥ ४२ ॥ 
 देवासुराहवहता दैतेया ये सुदारुणाः । 
 ते चोत्पन्ना मनुष्येषु प्रजा दृप्ता बबाधिरे ॥ ४३ ॥ 
 तन्निग्रहाय हरिणा प्रोक्ता देवा यदोः कुले । 
 अवतीर्णाः कुलशतं तेषां एकाधिकं नृप ॥ ४४ ॥ 
 तेषां प्रमाणं भगवान् प्रभुत्वेनाभवद्धरिः । 
 ये चानुवर्तिनस्तस्य ववृधुः सर्वयादवाः ॥ ४५ ॥ 
 शय्यासनाटनालाप क्रीडास्नानादिकर्मसु । 
 न विदुः सन्तमात्मानं वृष्णयः कृष्णचेतसः ॥ ४६ ॥ 
( स्रग्धरा ) 
तीर्थं चक्रे नृपोनं यदजनि यदुषु 
     स्वःसरित्पादशौचं । 
 विद्विट्‌स्निग्धाः स्वरूपं ययुरजितपरा 
     श्रीर्यदर्थेऽन्ययत्‍नः । 
 यन्नामामङ्गलघ्नं श्रुतमथ गदितं 
     यत्कृतो गोत्रधर्मः 
 कृष्णस्यैतन्न चित्रं क्षितिभरहरणं 
     कालचक्रायुधस्य ॥ ४७ ॥ 
( मालिनी ) 
जयति जननिवासो देवकीजन्मवादो 
     यदुवरपरिषत्स्वैर्दोर्भिरस्यन्नधर्मम् । 
 स्थिरचरवृजिनघ्नः सुस्मितश्रीमुखेन 
     व्रजपुरवनितानां वर्धयन् कामदेवम् ॥ ४८ ॥ 
( वसंततिलका ) 
इत्थं परस्य निजवर्त्मरिरक्षयात्त 
     लीलातनोस्तदनुरूपविडम्बनानि । 
 कर्माणि कर्मकषणानि यदूत्तमस्य 
     श्रूयादमुष्य पदयोरनुवृत्तिमिच्छन् ॥ ४९ ॥ 
 मर्त्यस्तयानुसवमेधितया मुकुन्द 
     श्रीमत्कथाश्रवणकीर्तनचिन्तयैति । 
 तद्धाम दुस्तरकृतान्तजवापवर्गं 
     ग्रामाद्वनं क्षितिभुजोऽपि ययुर्यदर्थाः ॥ ५० ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे 
 श्रीकृष्णचरितानुवर्णनं नाम नवतितमोऽध्यायः ॥ ९० ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

