<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ॥ 
दशाश्वमेधिकंनाम महापातकनाशनम् ॥ १ ॥ 
वाजिमेधः पुरा चेष्टं दशभिस्तत्र भामिनि ॥ 
भरतेन समागत्य मत्वा क्षेत्रमनुत्तमम् ॥ २ ॥ 
तत्र तृप्तः सहस्राक्षः सोमनाथेन भामिनि ॥ 
कृपणाः खानपानैश्च दक्षिणाभिर्द्विजातयः ॥ ३ ॥ 
अथोचुस्त्रिदशाः सर्वे सुप्रीता भरतं नृपम् ॥ 
तुष्टास्तव महाबाहो यज्ञैः संतर्पिता वयम् ॥ 
वरं वृणीष्व राजेंद्र यत्ते मनसि वर्त्तते ॥ ४. ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
अत्रागत्य नरो भक्त्या यः स्नानं कुरुते नरः ॥ 
दशानामश्वमेधानां स प्राप्नोतु फलं शुभम् ॥. ५ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥ 
दशानामश्वमेधानां श्रद्धया फलमाप्स्यति ॥ 
दशाश्वमेधिकंनाम तीर्थमेतन्महीतले ॥ 
ख्यातिं यास्यति राजेंद्र नात्र कार्या विचारणा ॥ ६ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततः प्रभृति तत्तीर्थं प्रख्यातं धरणीतले ॥ 
दशाश्वमेधिकमिति सर्वपापप्रणाशनम् ॥ ७ ॥ 
ऐंद्रवारुणमाश्रित्य गोमुखादाऽऽश्वमेधिकम् ॥ 
अत्रांतरे महादेवि शिवक्षेत्रं विदुर्बुधाः ॥ ८ ॥ 
सर्वपापहरं दिव्यं स्वर्गसोपानसंनिभम् ॥ 
सपादकोटितीर्थानां स्थानं तत्परिकीर्तितम ॥ ९ ॥
प्राणत्यागे कृते तत्र शिवलोके च मोदते ॥ 
तिर्यग्योनिगताः पापा कीटपक्षिमृगादयः ॥ 7.1.234.१० ॥ 
तेऽपि यांति परं स्थानं यत्र देवो महेश्वरः ॥ 
तिलोदकप्रदानेन मातृकाः पैतृकास्तथा ॥ ११ ॥ 
पितरस्तस्य तृप्यंति यावदाभूतसंप्लवम् ॥ 
तत्रेष्टा ब्रह्मणा पूर्वमसंख्याता मखोत्तमाः ॥ १२ ॥ 
शक्रश्च देवराजत्वे तत्रेष्ट्वा समवाप्तवान् ॥ 
कार्त्तवीर्येण तत्रैव कृतं यज्ञशतं पुरा ॥ १३ ॥ 
एवं तत्प्रवरं स्थानं क्षेत्रगर्भांतिकं प्रिये ॥ 
मृतानां तत्र जंतूनामपुनर्भवदायकम् ॥ १४ ॥ 
वृषोत्सर्गं तु यस्तत्र कुर्याद्वै भावितात्मवान् ॥ 
यावंति वृषरोमाणि तावत्स्वर्गे महीयते ॥ १५ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्र माहात्म्ये दशाश्वमेधमाहत्म्यवर्णनंनाम चतुस्त्रिंशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २३४ ॥

</span>
