<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ॥ 
तस्यैव पश्चिमे भागे ऋषीणां पुण्यकर्मणाम् ॥ १ ॥ 
तस्मिंस्त्रिनेत्रा मत्स्याश्च दृश्यंतेऽद्यापि भामिनि ॥ 
अंगिरा गौतमोऽगस्त्यः सुमतिः सुसखिस्तथा ॥ २ ॥ 
विश्वामित्रः स्थूलशिराः संवर्त्तः प्रतिमर्द्दनः ॥ 
रैभ्यो बृहस्पतिश्चैव च्यवनः कश्यपो भृगुः ॥ ३ ॥ 
दुर्वासा जामदग्न्यश्च मार्कंडेयोऽथ गालवः ॥ 
उशनाऽथ भरद्वाजो यवक्रीतस्त्रितस्तथा ॥ ४ ॥ 
नारदः पर्वतश्चैव वसिष्ठोऽरुंधती तथा ॥ ५ ॥ 
काण्वोऽथ गौतमो धौम्यः शतानन्दोऽकृतव्रणः ॥ 
जमदग्निस्तथा रामो बकश्चेत्येवमादयः ॥ 
कृष्णद्वैपायनश्चैव पुत्रशिष्यैः समन्वितः ॥ ६ ॥ 
एतत्क्षेत्रं समा साद्य प्रभासं मुनिसत्तमाः ॥ 
तपस्तेपुर्महात्मानो विविधं परमाद्भुतम् ॥ ७ ॥ 
एवं ते नियतात्मानो दमयुक्तास्तपस्विनः ॥ 
समाधिना जिगीषन्ते ब्रह्मलोकं सनातनम्॥ ८ ॥
अथाभवदनावृष्टिः कदाचिन्महती प्रिये ॥ 
कृच्छ्रं प्राप्तो ह्यभूत्तत्र सर्वलोकः क्षुधार्दितः ॥ ९ ॥ 
ततो निरन्ने लोकेऽस्मिन्नात्मानं ते परीप्सवः ॥ 
मृतं कुमारमादाय कृच्छ्रं प्राप्तास्तदाऽपचन् ॥ 7.1.255.१० ॥ 
अथोपरिचरस्तत्र क्लिश्यमानान्हि तानृषीन्॥  
दृष्ट्वा राजा  वृषादर्भिः प्रोवाचेदं वचस्तदा॥ ११॥  
राजोवाच ॥ 
प्रतिग्रहो ब्राह्मणानां दृष्टा वृत्तिरनिंदिता॥   
तस्मात्प्रतिग्रहं मत्त गृह्णीध्वं मुनिपुंगवाः ॥ १२॥
मुद्गान्माषांश्च व्रीहींश्च तथा रत्नानि कांचनम् ॥ 
युष्माकं संप्रदास्यामि यच्चान्यदपि दुर्ल्लभम् ॥ 
निवर्त्तध्वमतः सर्वे ह्येतस्मात्पातकात्परम्॥॥ १३ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
तज्जानंतः कथं राजन्गृह्णीमस्ते प्रतिग्रहम् ॥ १४ ॥ 
दशसूनासमश्चक्री दशचक्रिसमो ध्वजी ॥ 
दशध्वजि समा वेश्या दशवेश्यासमो नृपः ॥ १५ ॥ 
यो राज्ञां प्रतिगृह्णाति ब्राह्मणो लोभमोहितः ॥ 
तामिस्रादिषु घोरेषु नरकेषु स पच्यते ॥ १६ ॥ 
तद्गच्छ कुशलं तेऽस्तु सह दानेन पार्थिव ॥ 
अन्येषां दीयतामेतदित्युक्त्वा ते वनं ययुः ॥ १७ ॥ 
अथ राज्ञः समादेशात्तत्र गत्वा च मंत्रिणः ॥ 
ऊदुम्बराणि व्यकिरन्हेमगर्भाणि भूतले ॥१८॥ 
अथ तानि व्यचिन्वंश्च ऋषयो वरवर्णिनि ॥ 
गुरूणीति विदित्वा तु न ग्राह्याण्यंगिराऽब्रवीत् ॥ १९ ॥ 
॥ अत्रिरुवाच ॥ ॥ 
नास्महेनास्महे मूढ वयमज्ञानबुद्धयः ॥ 
हैमानीमानि जानीमः प्रतिबुद्धाः स्म जाड्यतः ॥7.1.255.२०॥ 
॥ वसिष्ठ उवाच ॥ ॥ 
धर्मार्थं संचयो यस्य द्रव्याणां स न शस्यते ॥ 
तपःसंचयनं मन्ये वसिष्ठो धनसंचयम् ॥ २१ ॥ 
त्यजध्वं संचयान्सर्वाञ्जातीनां समुपद्रवान् ॥ 
न हि संचयवान्कश्चिद्दृश्यते निरुपद्रवः ॥ २२ ॥ 
यथायथा न गृह्णाति ब्राह्मणोऽसत्प्रतिग्रहम् ॥ 
तथातथाऽनिशं चास्य ब्रह्मतेजस्तु वर्धते ॥ २३ ॥ 
अकिंचनत्वं राज्यं च तुलया समतोलयम्॥ 
अकिंचनत्वमधिकं राज्यादपि न संशयः ॥ २४ ॥ 
॥कश्यप उवाच ॥ ॥ 
अनर्थो ब्राह्मणस्यैष यदर्थनिचयो महान् ॥ 
अर्थैश्वर्यविमूढोऽपि श्रेयसो भ्रश्यते द्विजः ॥ २५ ॥ 
अर्थसंपद्विमोहाय बहुशोकाय चैव हि ॥ 
तस्मादर्थमनर्थाख्यं श्रेयोऽर्थी दूरतस्त्यजेत् ॥ २६ ॥ 
यस्य धर्मार्थमप्यर्थास्तस्यापि न हि दृश्यते ॥ 
प्रक्षालनाद्धि पंकस्य दूरादस्पर्शनं वरम् ॥२७॥ 
॥ भरद्वाज उवाच॥ ॥ 
जीर्यंति जीर्यतः केशा दंता जीर्यंति जीर्यतः॥ 
चक्षुः श्रोत्रे च जीर्येते तृष्णैका न तु जीर्यते ॥ २८ ॥ 
सूची सूत्र तथा वस्त्रे समानयति सूचिका ॥ 
तद्वत्संसारसूत्रस्य तृष्णा सूची विधीयते ॥ २९ ॥ 
यथा शृंगं रुरोः काये वर्द्धमाने हि वर्द्धते ॥ 
अनंतपारा दुर्वारा तृष्णा दुःखप्रदा सदा ॥ 
अधर्मबहुला चैव तस्मात्तां परिवर्जयेत्॥ ॥। 7.1.255.३० ॥ 
॥ गौतम उवाच ॥ ॥ 
संतुष्टः को न शक्नोति फलैश्चापि हि वर्त्तितुम्॥ 
सर्वोऽपींद्रियलोभेन संकटान्यभिगाहते ॥३१॥ 
सर्वत्र संपदस्तस्य संतुष्टं यस्य मानसम् ॥ 
उपानद्गूढपादस्य ननु चर्मावृतेव भूः ॥ ३२ ॥ 
संतोषामृततृप्तानां यत्सुखं शांतचेतसाम्॥ 
कुतस्तद्धनलुब्धानां सुखं चाशांतचेतसाम् ॥३३॥ 
॥ विश्वामित्र उवाच ॥ ॥ 
कामं कामयमानस्य यदि कामः स सिद्ध्यति ॥ 
तथैनमपरः कामो भूयो विध्यति बाणवत् ॥३४॥ 
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ॥ 
हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्द्धते ॥ ३५ ॥ 
कामानभिलषन्लोभान्न नरः सुखमेधते॥ 
समालभ्य तरुच्छायां भवनं वाञ्छो नरः ॥३६॥ 
चतुःसागरसंयुक्तां यो भुंक्ते पृथिवीमिमाम् ॥ 
एकस्तु वनवासी च स कृतार्थो न पार्थिवः ॥३७॥ ॥ 
॥ जमदग्निरुवाच ॥ ॥
प्रतिग्रहसमर्थो यस्तपो वर्द्धयते महान्॥ 
न करोति तपस्तस्य जायते च सहस्रधा ॥ ३८ ॥ 
प्रतिग्रहसमर्थानां निवृत्तानां प्रतिग्रहात् ॥ 
य एव ददतां लोकास्त एवाप्रतिगृह्णताम् ॥ ३९ ॥ 
॥ अरुंधत्युवाच ॥ ॥ 
बिसतंतुर्यथा नित्यं समंतान्नालसंस्थितः ॥ 
तृष्णा चैवमनाद्यंता तथा देहाश्रिता सदा ॥ 7.1.255.४० ॥ 
या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर्या न जीर्यति जीर्यतः ॥ 
योऽसौ प्राणांतिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम् ॥ ॥ ४१ ॥ 
॥ चंडोवाच ॥ ॥ 
उग्रात्प्रतिग्रहाद्यस्माद्बिभ्यत्येते महेश्वराः ॥ 
बलीयांसो दुर्बलवत्तथा चैव बिभेम्यहम् ॥ ४२ ॥ 
॥ पशुमुख उवाच ॥ ॥ 
यदाचरंति विद्वांसः सदा धर्मपरायणाः ॥ 
तदेव विदुषा कार्यमात्मनो हितमिच्छता ॥ ४३ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
इत्युक्त्वा हेमगर्भाणि त्यक्त्वा तानि फलानि च ॥ 
ऋषयो जग्मुरन्यत्र सर्व एव दृढव्रताः ॥ ४४ ॥ 
ततस्ते विचरंतो वै ददृशुः सुमहत्सरः ॥ 
पद्मिनीभिः समाकीर्णं सर्वतो वरवर्णिनि ॥ ४५ ॥ 
तस्मिन्देशे तदा प्राप्तः परिव्राजः शुनोमुखः ॥ 
तेनैव सहितास्तत्र स्नाताः सर्वे महर्षयः ॥ ४६ ॥ 
तत्रावतारं कृत्वा तैर्गृहीतानि बिसानि तु ॥ 
निक्षिप्य सरसस्तीरे चक्रुः पुण्यां जलक्रियाम् ॥ ४७ ॥ 
अथोत्तीर्य जलात्तस्मात्ते समेत्य परस्परम् ॥ 
बिसानि तान्यपश्यंत इदं वचनमब्रुवन् ॥ ४८ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
केन क्षुधाभितप्तानामस्माकं पापकर्मणा ॥ 
बिसानि तानि सर्वाणि हृतानि च मुनीश्वराः ॥ ॥ ४९ ॥ 
ते शंकमानास्त्वन्योन्यं पर्यपृच्छन्द्विजोत्तमाः ॥ 
चक्रुस्ते शपथान्सर्वे यथान्यायं च भामिनि ॥ 7.1.255.५० ॥ ॥ 
कश्यप उवाच ॥ ॥ 
सर्वभक्षः स भवतु न्यासलोपं करोतु सः ॥ 
कूटसाक्षित्वमभ्येतु बिसस्तैन्यं करोति यः ॥ ५१ ॥ 
॥ वसिष्ठ उवाच ॥ ॥ 
अनृतौ मैथुनं यातु पर नारीं विशेषतः ॥ 
अतिथिः स्यात्तथान्योन्यं बिसस्तैन्यं करोति यः ॥ ५२ ॥ 
॥ भरद्वाज उवाच॥ 
नृशंसो वै स भवतु समृद्ध्या चाप्यहंकृ तः ॥ 
मत्सरी पिशुनश्चैव बिसस्तैन्यं करोति यः ॥ ५३ ॥ 
॥ विश्वामित्र उवाच ॥ ॥ 
नित्यं कामरतः सोस्तु दिवा सेवतु मैथुनम् ॥ 
नीचकर्मरतश्चैव बिसस्तैन्यं करोति यः ॥ ५४ ॥ 
॥ जमदग्निरुवाच ॥ ॥ 
कन्यां यच्छतु वृद्धाय स भूयाद्वृषलीपतिः ॥ 
अस्तु वार्द्धुषिको नित्यं बिसस्तैन्यं करोति यः ॥ ५५ ॥ 
॥ गौतम उवाच ॥ ॥ 
स गृह्णात्वविकादानं करोतु हयविक्रयम् ॥ 
प्रकरोतु गुरोर्निंदां बिसस्तैन्यं करोति यः ॥ ५६ ॥ 
(?)अत्रिरुवाच ॥ ॥ 
मातरं पितरं नित्यं दुर्मतिः सोऽवमन्यताम् ॥ 
शूद्रं पृच्छतु धर्मार्थं बिसस्तैन्यं करोति यः ॥ ५७ ॥ 
॥ अरुन्धत्युवाच ॥ ॥ 
करोतु पत्युः पूर्वं सा भोजनं शयनं तथा ॥ 
नारी दुष्टसमाचारा बिसस्तैन्यं करोति या ॥ ५८ ॥ 
॥ चण्डोवाच ॥ ॥ 
स्वामिनः प्रतिकूलास्तु धर्मद्वेषं करोतु च ॥ 
साधुद्वेषपरा चैव बिसस्तैन्यं करोति या ॥५९॥ 
॥ पशुमुख उवाच ॥ ॥ 
परस्य प्रेष्यतां यातु सदा जन्मनिजन्मनि ॥ 
सर्वधर्म क्रियाहीनो बिसस्तैन्यं करोति यः॥7.1.255.६०॥ 
॥ शुनोमुख उवाच॥ ॥ 
वेदान्स पठतु न्यायाद्गृहस्थः स्यात्प्रियातिथिः ॥ 
सत्यं वदतु चाजस्रं बिसस्तैन्यं करोति यः ॥६१॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
इष्टमेतद्द्विजातीनां यस्त्वया शपथः कृतः ॥ 
त्वया कृतं बिसस्तैन्यं सर्वेषां नः शुनोमुख ॥६२॥ 
॥ शुनोमुख उवाच ॥ ॥ 
मया हृतानि सर्वेषां बिसानीमानि वै द्विजाः ॥ 
धर्मं वै श्रोतुकामेन जानीध्वं मां पुरंदरम्॥६३॥ 
अलोभादक्षया लोका जिता वै मुनिसत्तमाः ॥ 
प्रार्थयध्वं वरं शुभ्रं सर्वमेव ह्यसंशयम् ॥६४॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
इहागत्य नरो यस्तु त्रिरात्रोपोषितः शुचिः ॥ 
कृत्वा स्नानं पितॄंस्तर्प्य श्राद्धं कुर्यात्समाहितः ॥६५॥ 
सर्वतीर्थोद्भवं तस्य पुण्यं भूयात्पुरंदर ॥ 
नाधोगतिमवाप्नोति विबुधैस्सह मोदताम् ॥ 
तथेत्युक्त्वा ततः शक्रस्त त्रैवान्तर्हितोऽभवत्॥६६॥
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्य ऋषितीर्थमाहात्म्य वर्णनं नाम पञ्चपञ्चाशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥२५५॥

</span>
