<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि च्यवनार्कमनुत्तमम् ॥ 
हिरण्यापूर्वभागस्थं च्यवनेन प्रतिष्ठितम्॥१॥  
सर्वकामप्रदं नृणां पूजितं विधिवन्नरैः ॥ 
सप्तम्यां च विधानेन यः स्तोष्यति रविं नरः ॥ २ ॥ 
अष्टोत्तरशतैर्नाम्नां सम्यक्छ्रद्धासमन्वितः ॥ 
शृणु तानि महादेवि शुचिर्भूत्वा समाहितः ॥ ३ ॥ 
क्षणं त्वं कुरु देवेशि सर्वं वक्ष्याम्यशेषतः ॥ 
धौम्येन तु यथापूर्वं पार्थाय सुमहात्मने ॥ ४ ॥ 
नामाष्टशतमाख्यातं तच्छृणुष्व महामते ॥ 
सूर्योऽर्यमा भगस्त्वष्टा पूषाऽर्कः सविता रविः ॥ ५ ॥ 
गभस्तिमानजः कालो मृत्युर्द्धाता प्रभाकरः ॥ 
पृथिव्यापश्च तेजश्च खं वायुश्च परायणः ॥ ६ ॥ 
सोमो बृहस्पतिः शुक्रो बुधोंऽगारक एव च ॥ 
इन्द्रो विवस्वान्दीप्तांशुः शुचिः सौरिः शनैश्चरः ॥ ॥ ७ ॥ 
ब्रह्मा रुद्रश्च विष्णुश्च स्कन्दो वैश्रवणो यमः ॥ 
वैद्युतो जाठरश्चाग्निरिंधनस्तेजसां पतिः ॥ ८ ॥ 
धर्मध्वजो वेदकर्त्ता वेदांगो वेदवाहनः ॥ 
कृतं त्रेता द्वापरश्च कलिः सर्वामराश्रयः ॥ ९ ॥ 
कलाकाष्ठामुहूर्त्ताश्च पक्षा मासा अहर्निशाः ॥ 
संवत्सरकरोऽश्वस्थः कालचक्रो विभावसुः ॥ 7.1.279.१० ॥ 
पुरुषः शाश्वतो योगी व्यक्ताव्यक्तः सनातनः ॥ 
लोकाध्यक्षः प्रजाध्यक्षो विश्वकर्मा तमोनुदः ॥११॥ 
वरुणः सागरोंशुश्च जीवन्तो जीवनोऽरिहा ॥ 
भूताश्रयो भूतपतिः सर्वभूतनिषेवितः ॥ १२ ॥ 
स्रष्टा संवर्त्तको वह्निः सर्वस्यादिकरोऽमलः ॥ 
अनंतः कपिलो भानुः कामदः सर्वतोमुखः ॥ १३ ॥  
जयो विषादो वरदः सर्वधातुनिषेवितः ॥ 
समः सुवर्णो भूतादिः शीघ्रगः प्राणधारकः ॥ १४ ॥ 
धन्वंतरिर्धूमकेतुरादिदेवोऽदितेः सुतः॥ 
द्वादशात्माऽरविंदाक्षः पिता माता पितामहः ॥१५॥ 
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ॥ 
देहकर्त्ता प्रशांतात्मा विश्वात्मा विश्वतोमुखः ॥ 
चराचरात्मा सूक्ष्मात्मा मैत्रेण वपुषाऽन्वितः ॥ १५ ॥ 
एतद्वै कीर्तनीयस्य सूर्यस्यामिततेजसः ॥ 
नाम्नामष्टोत्तरशतं प्रोक्तं शक्रेण धीमता ॥ १७ ॥ 
शक्राच्च नारदः प्राप्तो धौम्यस्तु तदनन्तरम् ॥ 
धौम्याद्युधिष्ठिरः प्राप्य सर्वान्कामानवाप्तवान् ॥ १८ ॥ 
एतानि कीर्तनीयस्य सूर्यस्यामिततेजसः ॥ 
नामानि यः पठेन्नित्यं सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ १९ ॥ 
सुरपितृमनुजयक्षसेवितमसुरनिशाचरसिद्धवंदितम् ॥ 
वरकनकहुताशनप्रभं त्वमपि नम हिताय भास्करम् ॥ 7.1.279.२० ॥ 
सूर्योदये यस्तु समाहितः पठेत्स पुत्रलाभं धनरत्नसंचयान् ॥ 
लभेत जातिस्मरतां सदा नरः स्मृतिं च मेधां च स विंदते पुमान् ॥॥ २१॥ 
इमं स्तवं देववरस्य यो नरः प्रकीर्त्तयेच्छुद्धमनाः समाहितः ॥ 
स मुच्यते शोकदवाग्निसाराल्लभेत कामान्मनसा यथेप्सितान् ॥२२॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये च्यवनादित्यमाहात्म्यसूर्याष्टोत्तरशतनाम माहात्म्यवर्णनंनामैकोनाशीत्युत्तरद्विशततमोऽध्यायः॥ २७९॥

</span>
