<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि शाकल्येश्वरमुत्तमम् ॥ 
दैत्यसूदनवायव्ये धनुषां त्रिंशता स्थितम् ॥ १ ॥ 
शाकल्येन महादेवि पूजितं सर्वकामदम्॥ 
शाकल्योनाम राजर्षिर्यत्र तप्त्वा महत्तपः ॥२॥ 
समाराध्य महादेवं प्रत्यक्षीकृतवान्भवम् ॥ 
लिंगेऽवतारयामास प्रसन्नं तं महेश्वरम् ॥ ३ ॥ 
तस्मिन्दृष्टे वरारोहे सप्तजन्मकृतं नृणाम् ॥ 
पापं प्रणश्यते शीघ्रं तमः सूर्योदये यथा ॥ ४ ॥ 
तत्राष्टम्यां चतुर्द्दश्यां स्नापयेत्पयसा शिवम् ॥ 
पूजयेच्च विधानेन गन्धपुष्पादिभिः क्रमात् ॥ ५ ॥ 
हिरण्यं तत्र दातव्यं सम्यग्यात्राफलेप्सुभिः ॥ 
चत्वारि तस्य नामानि कथ्यमानानि मे शृणु ॥ ६ ॥ 
आदौ कृतयुगे देवि कीर्तितो भैरवेश्वरः ॥ 
ततः सावर्णिमनुना सम्यगाराधितः प्रिये ॥ ७ ॥ 
सावर्णिकेश्वरं नाम त्रेतायां तस्य संज्ञितम् ॥ 
ततस्तु द्वापरे देवि गालवेन महात्मना ॥ 
सम्यगाराधितस्तत्र लिंगरूपीवृषध्वजः ॥ ८ ॥ 
तृतीयं तस्य देवस्य गालवेश्वरसंज्ञितम् ॥ 
कलौ युगे तु संप्राप्ते शाकल्योनाम वै मुनिः ॥ ९ ॥ 
यत्र सिद्धिमनुप्राप्त ऐश्वर्यं चाणिमादिकम्॥ 
शाकल्येश्वरनामेति ततः ख्यातं तुरीयकम् ॥ 7.1.74.१० ॥ 
एवं चातुर्युगं नाम तस्य लिंगस्य कीर्तितम् ॥ 
पापघ्नं पुण्यदं नॄणां कीर्त्तितं सर्वकामदम् ॥ ११ ॥ 
तस्यैव देवदेवस्य क्षेत्रोत्पत्तिं शृणु प्रिये ॥ १२ ॥ 
अष्टादशधनुर्देवि समंतात्परिमण्डलम् ॥ 
महापापहरं देवि तत्र क्षेत्रनिवासिनाम्॥ १३ ॥ 
कृमिकीटपतंगानां तिरश्चामपि मोक्षदम् ॥ 
यत्र कूपादितोयेषु जलं सारस्वतं स्मृतम् ॥ १४ ॥ 
यत्र तत्र नरः स्नात्वा स्वर्गलोके महीयते ॥ 
अश्वमेधसहस्रस्य वाजपेयशतस्य च ॥ १५ ॥ 
तत्फलं समवाप्नोति तस्य लिंगस्य दर्शनात् ॥ 
सोमपर्वणि संप्राप्ते यस्तत्र शुचिरात्मवान् ॥ १६ ॥ 
अघोरं च जपेत्सम्यगाज्यहोमसमन्वितम् ॥ 
तल्लिंगस्य समीपस्थो यावन्मासावधिः प्रिये ॥ १७ ॥ 
महापातकयुक्तोऽपि युक्तो वाऽप्युपपातकैः ॥ 
स सर्वां लभते सिद्धिमुत्तमां वरवर्णिनि ॥ १८ ॥ 
कामिकं तत्स्मृतं लिंगं सर्वकामफलप्रदम् ॥ 
अघोर वक्त्रं देवस्य तत्रस्थं भैरवं महत्॥ १९ ॥ 
भैरवेश्वरनामेति पूर्वं ख्यातमभूद्भुवि ॥ 
अस्मिन्युगे तु संप्राप्ते शाकल्येश्वरनामकम् ॥7.1.74.२०॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये शाकल्येश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम चतुःसप्ततितमोऽध्यायः ॥ ॥ ७४ ॥ ॥ ध ॥ 

</span>
