<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि चंडेश्वरमिति श्रुतम्॥ 
सोमेशाद्वायवे भागे धनुषां षष्टिभिः स्थितम्॥ १ ॥ 
दिव्यं लिंगं महादेवि सर्वपातकनाशनम् ॥ 
तत्पूर्वे तु युगे ख्यातं मनोः स्वायंभुवांतरे ॥ २ ॥ 
त्रेतायुगमुखे देवि पृथिव्या संप्रतिष्ठितम्॥ 
पूर्वमन्वंतरे चास्मिँल्लिङ्गं पृथ्वीश्वरं प्रिये ॥ ३ ॥ 
पुनश्चंद्रेण तत्प्राप्तं लिंगं चंद्रेश्वरं प्रिये ॥ 
ब्रह्महत्यादिपापानां नाशनं पुण्यवर्द्धनम् ॥ ४ ॥ 
तं दृष्ट्वा मानवो देवि सप्तजन्मसमुद्भवैः ॥ 
मुच्यते कल्मषैः सर्वैः कृतकृत्यस्तु जायते ॥ ५ ॥ 
॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
कथं पृथ्वीश्वरं ख्यातं तल्लिंगं पाप नाशनम् ॥ 
कथं पुनः समाख्यातं चन्द्रेश्वरमिति प्रभो ॥ 
एतद्विस्तरतो ब्रूहि श्रोतुकामाहमादरात् ॥ ६ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि कथा पापप्रणाशिनीम् ॥ 
यां श्रुत्वा मुच्यते जंतुस्त्रिविधैः कर्मबन्धनैः ॥ ७ ॥ 
आसीत्पूर्वं महादेवि दैत्यभारार्द्दिता मही ॥ साऽधो व्रजंती सहसा गोरूपा संबभूव ह ॥ ८ ॥ 
इतस्ततो धावमाना न लेभे निर्वृतिं क्वचित् ॥ 
ततो वर्षशते पूर्णे भ्रममाणा क्वचित्क्वचित् ॥ ९ ॥ 
आससाद महाक्षेत्रं प्रभासमिति विश्रुतम् ॥ 
देवदानवगंधर्वैः सेवितं पापनाशनम्॥ 7.1.98.१० ॥ 
तत्र स्थित्वा महाक्षेत्रे कृत्वा मनसि निश्चयम् ॥ 
लिंगं प्रतिष्ठयामास भक्त्या परमया युता ॥ ११ ॥ 
वर्षाणां च शतं साग्रं कृते तपसि दुश्चरे ॥ 
तुतोष भगवान्रुद्रो धरित्रीं वाक्यमब्रवीत् ॥ १२ ॥ 
देवि विश्वंभरे सर्वं तपः सुचरितं त्वया ॥ 
मा शोकं कुरु कल्याणि भविष्यति तवेप्सितम् ॥ १३ ॥ 
दैत्या नाशं गमिष्यंति विष्णुना निहता भुवि ॥ 
भवित्री त्वं महादेवि दैत्यभारविवर्जिता ॥ १४ ॥ 
इदं त्वया स्थापितं यल्लिंगं परमशोभनम् ॥ 
धरित्रीनाम्ना विख्यातं लोके ख्यातिं गमिष्यति ॥ ॥ १५ ॥ 
अत्राहं संस्थितो नित्यं लिंगरूपी महाप्रभुः ॥ 
स्थास्यामि कल्पेकल्पे वै नृणां पापापहारकः ॥ १६ ॥ 
मूर्त्यष्टकसमायुक्तो लिंगे ऽस्मिन्संस्थितः सदा ॥ 
नृणां नाशयिता पापं पूर्वजन्मशतार्जितम् ॥ १७ ॥
 भाद्रे कृष्णतृतीयायां यश्चैतं पूजयिष्यति ॥ 
सोऽश्वमेधसहस्रस्य फलमाप्स्यत्यसंशयम् ॥ १८ ॥ 
सर्वतीर्थाभिषेकस्य सर्वेषां दानकर्मणाम् ॥ 
भविष्यति फलं तस्य लिंगस्यैवास्य पूजनात् ॥ १९ ॥ 
धनुषां षोडशं यावत्समंतात्परिमंडलम् ॥ 
क्षेत्रमस्य समाख्यातं प्राणिनां मुक्तिदायकम् ॥ 7.1.98.२० ॥ 
तस्मिन्मृताः प्राणिनो ये कामतो वाप्यकामतः ॥ 
कृमि कीटसमा वापि ते यांति  परमां गतिम् ॥ २१ ॥ 
यो दद्यात्काञ्चनं मेरुं  कृत्स्नां वाऽपि वसुन्धराम् ॥ 
यः पूजयति पृथ्वीशं स तयोरधिकः स्मृतः ॥२२॥  
ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
इति दत्त्वा वरान्देवस्तत्रैवांतरधीयत ॥ 
पृथिवीश्वरनामाभूत्तत्प्रभृत्येव शंकरः ॥ २३ ॥ 
पुनरस्मिन्महाकल्पे वाराह इति विश्रुते ॥ 
कदाचिद्दक्षशापेन क्षीणश्चन्द्रो बभूव ह ॥ २४ ॥ 
पपात भूतले देवि यक्ष्मणा पीडितः शशी ॥ 
क्षेत्रं प्रभासमासाद्य तन्महोदधिसंनिधौ ॥ २५ ॥ 
दृष्ट्वा पृथ्वीश्वरं लिंगं सप्रभावं महाप्रभम् ॥ 
तत्पूजानिरतो भूत्वा वर्षाणां तु सहस्रकम् ॥ २६ ॥ 
अतपत्स तपो रौद्रं शीर्णपर्णांबुभक्षकः ॥ 
यतः समभवद्दीप्त्या सर्वाह्लादकरः शशी ॥ २७ ॥ 
तल्लिंगस्यैव माहात्म्यात्ततश्चंद्रेश्वरोऽभवत् ॥ 
तस्य लिंगस्य माहात्म्याच्चंद्रमा गतकल्मषः ॥ २८ ॥ 
अवाप सिद्धिमत्युग्रां स्पर्शलिंगप्रकाशिनीम् ॥ 
सोमनाथेति यां प्राहुः प्रसिद्धां लिंगरूपिणीम् ॥ २९ ॥ 
इति संक्षेपतः प्रोक्तं माहात्म्यं चन्द्रदैवतम् ॥ 
श्रुतं हरति पापानि तथाऽऽरोग्यं प्रयच्छति ॥ 7.1.98.३० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये मध्ययात्रायां पृथ्वीश्वर( चंद्रेश्वर)माहात्म्यवर्णनंनामाष्टनवतितमोध्यायः ॥ ९८ ॥

</span>
