<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि विनायकमनुत्तमम् ॥ 
ऋषितोयातटे रम्ये सर्वविघ्ननिवारणम् ॥ १ ॥ 
योऽसौ देवगणाध्यक्षः साक्षाच्च त्रिपुरान्तकः ॥ 
गजरूपं समाश्रित्य ह्युन्नते जगति स्थितः ॥ 
प्राभासिके महाक्षेत्रे गणानां कोटिभिर्वृतः ॥ २ ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन यात्रा निर्विघ्नहेतवे ॥ 
आराध्यो गणनाथश्च पुष्पधूपादिभिः सदा ॥ ३ ॥ 
चतुर्थ्यां च चतुर्थ्यां च सर्वैर्नगरवासिभिः ॥ 
तस्मिन्महोत्सवः कार्यो राष्ट्रक्षेमार्थ सिद्धये ॥ ४ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्य उन्नतस्वामिमाहात्म्यवर्णनं नाम पंचविंशत्युत्तरत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३२५ ॥

</span>
