<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
एवं विध्वंसिते यज्ञे गतास्ते ब्राह्मणा गृहम् ॥ 
अप्राप्तकामना देवि ये चान्ये तत्र वै गताः ॥ १ ॥ 
हरोऽपि विगतामर्षः कैलासं पर्वतं गतः ॥ २ ॥ 
एतस्मिन्नेव काले तु तारकोनाम दानवः ॥ 
उत्पन्नः स महाबाहुर्देवानां बलदर्पहा ॥ ३ ॥ 
तेन इन्द्रादिकान्सर्वान्सुराञ्जित्वा महाहवे ॥ 
स्वर्गः स्वैर्व्यापितो देवि ब्रह्मलोकं ततो गताः ॥ 
ऊचुः सुरा दुःखयुक्ता ब्रह्माणं पर्वतात्मजे ॥ ४ ॥ 
तारकेण सुरश्रेष्ठ स्वर्गान्निर्वासिता वयम् ॥ 
स्वयमिन्द्रः समभवद्वसवोऽन्ये तथा कृताः ॥ ५ ॥ 
रुद्राः साध्यास्तथा विश्वे अश्विनौ मरुतस्तथा ॥ 
आदित्याश्च वधोपायं तस्माद्वद पितामह ॥ ६ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
अवध्यः स तु सर्वेषां देवानामिति मे मतिः ॥ 
ऋते तु शांकरं तेजो नान्येन विनिपात्यते ॥ 
तस्माद्गच्छत भद्रं वो देवदेवं महेश्वरम् ॥ ७ ॥ 
तस्य भार्या मृता पूर्वं जाता हिमवतो गृहे ॥ 
तस्यां च जायते पुत्रः स हनिष्यति तारकम् ॥ 
तस्मात्प्रसादयध्वं वै तदर्थं शूलपाणिनम् ॥ ८ ॥ 
ततो देवैः समादिष्टः कामदेवो वरानने ॥ 
मृतभार्यं हरं गत्वा ततः पीडय सायकैः ॥ ९ ॥ 
येनासौ कामसंतप्तो भार्यार्थं यत्नवान्भवेत् ॥६ 
अयं गच्छतु ते भ्राता वसंतश्च मनोहरः ॥ 7.1.200.१० ॥ 
स तथेति प्रतिज्ञाय कैलासं पर्वतं गतः ॥ 
ततो दृष्ट्वा महादेवः कामदेवं धृतायुधम् ॥ ११ ॥ 
वसन्तसहितं देवि रुद्रोऽन्धकनिषूदनः ॥ 
गंगाद्वारमनुप्राप्य अपश्यद्यावदग्रतः ॥ १२ ॥ 
दत्तायुधं कामदेवं दुद्रुवे स भयात्पुनः ॥ 
ततो वाराणसीं गत्वा नैमिषं पुष्करं तथा ॥ १३ ॥ 
श्रीकंठं रुद्रकोटिं च कुरुक्षेत्रं गयां तथा ॥ 
ज्वालामार्गं प्रयागं च विशालामर्बुदं शुभम् ॥ १४ ॥
बहून्वर्षगणानेवं भ्रमन्स धरणीतले ॥ 
कामदेवभयाद्देवि देवदेवो महेश्वरः ॥ १५ ॥ 
अवैक्षत तदा कामं विस्फार्य नयनं तदा ॥ 
तृतीयं देवदेवेशि देवदेवस्त्रिलोचनः ॥ १६ ॥ 
तस्य तं वीक्षमाणस्य संजाताः पावकार्चिषः ॥ 
ताभिः स धनुषा युक्तो भस्मसात्समपद्यत ॥ १७ ॥ 
तं दग्ध्वा भगवाञ्छंभुर्गत्वा रोषस्य निर्णयम् ॥ 
निवासमकरोत्तत्र क्षेत्रे प्राभासिके शुभे ॥ १८ ॥ 
तस्मिन्दग्धे तदा कामे रतिः शोकपरायणा ॥ 
विललाप सुदुःखार्ता पतिभक्तिपरायणा ॥ १९ ॥ 
हा नाथनाथ भोः स्वामिन्किं जहासि पतिव्रताम् ॥ 
पतिव्रतां पतिप्राणां कस्मान्मां त्यजसि प्रभो ॥ 7.1.200.२० ॥ 
एवं विलपतीं तां तु वागुवाचाशरीरिणी ॥ 
मा त्वं रुद विशालाक्षि पुनरेव पतिस्तव ॥ २१ ॥ 
प्रसादाद्देवदेवस्य उच्छ्वास्यति शिवस्य तु ॥ 
एतां वाचं रतिः श्रुत्वा ततः स्वस्था बभूव ह ॥ २२ ॥ 
ततो देवाः शिवं नत्वा प्रार्थयामासुरीश्वरि ॥ 
कलत्रसंग्रहं देव कुरु कार्यार्थसंग्रहे ॥ २३ ॥ 
एष कामस्त्वया दग्धः क्रोधेन महता स्वयम् ॥ 
विना तेन विभो नष्टा सृष्टिर्वै धरणीतले ॥ २४ ॥ 
॥ भगवानुवाच ॥ ॥ 
एष कामो मया दग्धः क्रोधेन सुरसत्तमाः ॥ 
तस्मादनंग एवैष प्रजासु प्रचरिष्यति ॥ 
तद्वीर्यस्तत्प्रभावश्च विना देहं भविष्यति ॥ २५ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥ 
भगवन्कुरु पूर्वं त्वं संस्मरस्व रतीश्वरम् ॥ 
हिताय सर्व लोकानां यथा नः प्रत्ययो भवेत् ॥ २६ ॥ 
ततः स स्मृतवान्कामं स्वयं देवो महेश्वरः ॥ 
ततस्तच्छाश्वतं लिंगं समुत्तस्थौ महीतले ॥ २७ ॥ 
कृतस्मरः पुनस्तत्र अनंगो बलवांस्तथा ॥ 
तेनोढा शैलजा तेन शंकरेण महात्मना ॥ २८ ॥ 
जातः स्कन्दः सुरश्रेष्ठस्तारको येन सूदितः ॥ 
पतितेनैव लिंगेन यस्माच्चैव कृतस्मरः ॥ २९ ॥ 
तस्मात्कृतस्मरो लोके कीर्त्यते स महीतले ॥ 
तं दृष्ट्वा न जडो नांधो नासुखी न च दुर्भगः ॥ 
जायते तु कदा मर्त्यो न दरिद्रो न रोगवान् ॥ 7.1.200.३० ॥ 
एवं ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥ 
दग्धो यथा स्मरः पूर्वं पुनर्वीर्यान्वितः स्थितः ॥ ३१ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
तत्रैव संस्थितं कुण्डं दक्षिणेन कृतस्मरात् ॥ 
कामकुंडेति वै नाम यत्रोद्भूतः पुनः स्मरः ॥ ३२ ॥ 
अनंगरूपी देव्यत्र स्नानाद्वै रूपवान्भवेत् ॥ 
इक्षवस्तत्र वै देयाः सुवर्णं गास्तथैव च ॥ 
वस्त्राणि चैव विधिवद्ब्राह्मणे वेदपारगे ॥३३॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये कामकुण्डमाहात्म्यवर्णनंनाम द्विशततमोऽध्यायः ॥ २०० ॥

</span>
