<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि विचित्रेश्वरमुत्तमम् ॥ 
तस्यैव पूर्वदिग्भागे किञ्चिदाग्नेयगोचरे ॥ 
धनुषां दशके तत्र स्थितं पापप्रणाशनम् ॥ १ ॥ 
विचित्रेण महादेवि लेख केन यमस्य च ॥ 
स्थापितं तन्महालिंगं तपः कृत्वा सुदुश्चरम् ॥ २ ॥ 
तं दृष्ट्वा पूजितं चैव मुक्तः स्यात्सर्वपातकैः ॥ 
संपूज्य च विधानेन न दुःखी जायते नरः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्र माहात्म्ये विचित्रेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम त्रिचत्वारिंशदुत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १४३ ॥

</span>
