<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
तत्रैव संस्थितं पश्येत्सूर्यं पापप्रणाशनम् ॥ 
तथा च पिंगलां देवीं पार्वतीरूपधारिणीम् ॥ १ ॥ 
तृतीयायां विशेषेण ह्युपवासं करोति यः ॥ 
सर्वान्कामानवाप्नोति धनवान्पुत्रवान्भवेत् ॥ २ ॥ 
तत्रैव संस्थितं पश्येच्छुक्रेश्वरमिति श्रुतम् ॥ 
तं दृष्ट्वा मानवो देवि मुक्तः स्यात्सर्वपातकैः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये पिंगलादित्यपिंगादेवीशुक्रेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम सप्तचत्वारिंश दुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २४७ ॥  

</span>
