<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि यत्र प्राची सरस्वती ॥ 
तत्र स्थाने स्थितं लिंगं मंकीश्वरमिति श्रुतम् ॥ १ ॥ 
तस्योत्पत्तिं प्रवक्ष्यामि सर्वपातकनाशिनीम् ॥ 
शृणु देवि महाभागे ह्याश्चर्यं यदभूत्पुरा ॥ २ ॥ 
ऋषिर्मंकणको नाम स तेपे परमं तपः ॥ 
प्राचीमेत्य यताहारो नित्यं स्वाध्यायतत्परः॥ ३ ॥ 
बहुवर्षसहस्राणि तस्यातीतानि भामिनि ॥ 
कस्यचित्त्वथ कालस्य विद्धादस्य वरानने ॥ ४ ॥ 
कराच्छाकरसो जातः कुशाग्रेणेति नः श्रुतम् ॥ 
स तं दृष्ट्वा महाश्चर्यं विस्मयं परमं गतः॥५॥ 
मेने सिद्धिं परां प्राप्तो हर्षान्नृत्यमथाकरोत् ॥ 
तस्मिन्संनृत्यमाने च जगत्स्थावरजंगमम् ॥ ६ ॥ 
अनर्त्तत वरारोहे प्रभावात्तस्य वै मुनेः ॥ 
ततो देवा महेंद्राद्या ब्रह्मविष्णुपुरस्सराः ॥ 
ऊचुस्त्रिपुरहंतारं नायं नृत्येत्तथा कुरु ॥ ७ ॥ 
चलिताः पर्वताः स्थानात्क्षुभितो मकरालयः ॥ 
धरणी खण्डशो देव वृक्षाश्च निधनं गताः ॥ ८ ॥ 
उत्पथाश्च महानद्यो ग्रहा उन्मार्गसंस्थिताः ॥ 
त्रैलोक्यं व्याकुलीभूतं यावत्प्राप्नोति संक्षयम् ॥९॥ 
तावन्निवारयस्वैनं नान्यः शक्तो निवारणे ॥ 7.1.270.१० ॥ 
स तथेति प्रतिज्ञाय गत्वा तस्य समीपतः ॥ 
द्विजरूपं समास्थाय तमृषिं वाक्यमब्रवीत् ॥ ११ ॥ 
को हर्षविषयः कस्मात्त्वयैतन्नृत्यते द्विज ॥ 
तस्मात्कार्यं वदाशु त्वं परं कौतूहलं द्विजः ॥ १२ ॥ 
॥ ऋषिरुवाच ॥ ॥ 
किं न पश्यसि मे ब्रह्मन्कराच्छाकर सं च्युतम्॥ 
अत एव हि मे नृत्यं सिद्धोऽहं नात्र संशयः ॥ १३ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भगवांस्त्रिपुरांतकः ॥ 
अंगुष्ठं ताडयामास अंगुल्यग्रेण भामिनि ॥ १४ ॥ 
ततो विनिर्गतं भस्म तत्क्षणाद्धिमपांडुरम् ॥ 
अथाब्रवीत्प्रहस्यैनं भगवान्भूतभावनः ॥ १५ ॥ 
पश्य मेंऽगुष्ठतो ब्रह्मन्भूरि भस्म विनिर्गतम् ॥ 
न नृत्येऽहं न मे हर्षस्तथापि मुनिसत्तम ॥ १६ ॥ 
तद्दृष्ट्वा सुमहाश्चर्यं विस्मयं परमं गतः ॥ 
अब्रवीत्प्रांजलिर्भूत्वा हर्षगद्गदया गिरा ॥ १७ ॥ 
नान्यं देवमहं मन्ये .त्वां मुक्त्वा वृषभध्वजम् ॥ 
नान्यस्य विद्यते शक्तिरीदृशी धरणीतले ॥ १८ ॥ ॥ 
॥ भगवानुवाच ॥ ॥ 
ज्ञातोऽस्मि मुनिशार्दूल त्वया वेदविदां वर ॥ 
वरं वरय भद्रं ते नित्यं यन्मनसेप्सितम् ॥ १९ ॥ 
॥ ऋषिरुवाच ॥ ॥ 
प्रसादाद्देवदेवस्य नृत्येन महता विभो ॥ 
यथा न स्यात्तपोहानिस्तथा नीतिर्विधीयताम् ॥ 7.1.270.२० ॥
॥ शंभुरुवाच  ॥ ॥ 
तपस्ते वर्द्धतां विप्र मत्प्रसादात्सहस्रधा ॥ 
प्राचीमन्विह वत्स्यामि त्वया सार्द्धमहं सदा ॥ २१ ॥ 
सरस्वती महापुण्या क्षेत्रे चास्मिन्विशेषतः ॥ 
सरस्वत्युत्तरे तीरे यस्त्यजेदात्मनस्तनुम् ॥ २२ ॥ 
प्राचीने ह्यृषिशार्दूल न चेहागच्छते पुनः ॥ 
आप्लुतो वाजिमेधस्य फलं प्राप्नोति पुष्कलम् ॥ २३ ॥ 
नियमैश्चोप वासैश्च शोषयन्देहमात्मनः॥ 
जलाहारा वायुभक्षाः पर्णाहाराश्च तापसाः ॥ 
तथा च स्थंडिलशया ये चान्ये नियताः पृथक् ॥।२४॥ 
ये स्नानमाचरिष्यंति तीर्थेऽस्मिन्नियमान्विताः ॥ 
ते यांति परमां सिद्धिं ब्रह्मणः परमं पदम् ॥ २५ ॥ 
अस्मिंस्तीर्थे तु यो दानं त्रुटिमात्रं च कांचनम् ॥ 
ददाति द्विजमुख्याय मेरुतुल्यं भवेत्फलम् ॥२६॥ 
अस्मिंस्तीर्थे तु ये श्राद्धं करिष्यंतीह मानवाः॥ 
एकविंशत्कुलोपेताः स्वर्गं यास्यंति ते ध्रुवम् ॥२७॥ 
पितॄणां वल्लभं तीर्थं पिंडेनैकेन तर्पिताः ॥ 
ब्रह्मलोकं गमिष्यंति सुपुत्रेणेह तारिताः ॥ २८ ॥ 
भूयश्चान्नं प्रयच्छंति मोक्षमार्गं व्रजंति ते ॥ २९ ॥ 
अत्र ये शुभ कर्माणः प्रभासस्थां सरस्वतीम् ॥ 
पश्यंति तेपि यास्यंति स्वर्गलोकं द्विजोत्तमाः ॥7.1.270.३०॥ 
ये पुनस्तत्र भावेन नराः स्नानपरायणाः ॥ 
ब्रह्मलोकं समासाद्य ते रमिष्यंति सर्वदा ॥ ३१ ॥
दधि प्रदद्याद्योऽपीह ब्राह्मणाय मनोरमम् ॥ 
सोऽप्यग्निलोकमासाद्य भुंक्ते भोगान्सुशोभनान् ॥ ३२ ॥ 
ऊर्णाप्रावरणं योऽपि भक्त्या दद्याद्द्विजोत्तमे ॥ 
सोऽपि याति परां सिद्धिं मर्त्यैरन्यैः सुदुर्लभाम् ॥ ३३ ॥ 
ये चात्र मलनाशाय विशेयुर्मानवा जलम् ॥ 
गोप्रदानफलं तेषां सुखेन फलमादिशेत् ॥ ३४ ॥ 
भावेन हि नरः कश्चित्तत्र स्नानं समाचरेत् ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोके महीयते ॥ ३५ ॥ 
तर्पणात्पिंडदानाच्च नरकेष्वपि संस्थिताः ॥ 
स्वर्गं प्रयांति पितरः सुपुत्रेणेह तारिताः ॥ ३६ ॥ 
ते लभंतेऽक्षयांल्लोका न्ब्रह्मविष्ण्वीशशब्दितान् ॥ 
भूयस्त्वन्नं प्रयच्छन्ति मोक्षमार्गं लभंति ते ॥ ३७ ॥ 
स्वर्गनिश्रेणिसंभूता प्रभासे तु सरस्वती ॥ 
नापुण्यवद्भिः संप्राप्तुं पुंभिः शक्या महानदी ॥ ३८ ॥ 
प्राची सरस्वती चैव अन्यत्रैव तु दुर्लभा ॥ 
विशेषेण कुरुक्षेत्रे प्रभासे पुष्करे तथा ॥ ३९ ॥ 
प्राचीं सरस्वतीं प्राप्य योन्यत्तीर्थं हि मार्गते ॥ 
स करस्थं समुत्सृज्य कूर्परेण समाचरेत् ॥ 7.1.270.४० ॥ 
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां स्नानं च विहितं सदा ॥ 
पिण्याकेंगुदकेनापि पिंडं तत्र ददाति यः ॥ 
पितॄणामक्षयं भूयात्पितृलोकं स गच्छति ॥ ४१ ॥ 
सरस्वतीवाससमा कुतो रतिः सरस्वतीवाससमाः कुतो गुणाः ॥ 
सरस्वतीं प्राप्य गता दिवं नराः पुनः स्मरिष्यंति नदीं सरस्वतीम् ॥ ४२ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
उक्त्वैवं भगवान्देवस्तत्रैवांतरधीयत ॥ 
सांनिध्यमकरोत्तत्र ततःप्रभृति शंकरः ॥ ४३ ॥ 
अत्र गाथा पुरा गीता विष्णुना प्रभविष्णुना ॥ 
स्नेहार्द्रेण च चित्तेन धर्मपुत्रं प्रति प्रिये ॥ ४४ ॥ 
मा  गंगां व्रज कौंतेय मा प्रयागं च पुष्करम् ॥ 
तत्र गच्छ कुरुश्रेष्ठ यत्र प्राची सरस्वती ॥ ४५ ॥ 
एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥ 
माहात्म्यं च सरस्वत्या भूयः किं श्रोतुमिच्छसि ॥ ४६ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये प्राचीसरस्वतीमंकीश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम सप्तत्युत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २७० ॥

</span>
