<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि देवं त्रैलोक्यपूजितम् ॥ 
वृषध्वजेश्वरं नाम स्थितं दक्षिणतस्तथा ॥ १ ॥ 
यत्तदक्षरमव्यक्तं परं यस्मान्न विद्यते ॥ 
योगगम्यमनाद्यंतं वृषभध्वज संमितम् ॥ २ ॥ 
सर्वाश्चर्यमयं देवि बुद्धिग्राह्यं निरामयम्॥ 
विश्वतः पाणिपादं च विश्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ॥ ३ ॥ 
तं च देवं चिरं स्थाणुं वृषभध्वजसंज्ञितम् ॥ 
पृथुर्मरुच्च भरतः शशबिन्दुर्गयः शिबिः ॥ ४ ॥ 
रामोंऽबरीषो मांधाता दिलीपोऽथ भगीरथः ॥ 
सुहोत्रो रंतिदेवश्च ययातिः सगरस्तथा ॥ ५ ॥ 
षोडशैते नृपा धन्याः प्रभासं क्षेत्रमाश्रिताः ॥ 
वृषध्वजेशमाराध्य यज्ञैरिष्ट्वा दिवं गताः ॥ ६ ॥ 
सत्यं वच्मि हितं वच्मि सारं वच्मि पुनःपुनः ॥ 
असारे दग्धसंसारे सारं तत्र शिवार्चनम् ॥ ७ ॥ 
पुनर्जन्म पुनर्मृत्युः पुनः क्लेशः पुनर्जरा ॥ 
अहरहर्घटीन्यायो न कदाचिदपीदृशः ॥ ॥ ८ ॥ 
तदा श्वेतस्य संसारग्रन्थेरत्यन्तदुर्भिदः ॥ 
परं निर्मूलविच्छेदि क्रियतां तद्भवार्चनम् ॥ ९ ॥ 
तस्य चिन्तामणिर्गेहे तस्य कल्पद्रुमः कुले ॥ 
कुबेरः किंकरस्तस्य भक्तिर्यस्य शिवे स्थिता ॥ 7.1.220.१० ॥ 
सेयं लक्ष्मीः पुरा पुंसां सेयं भक्तिः समीहिता ॥ 
सेयं श्रेयस्करी मूर्तिर्भक्तिर्या वृषभध्वजे ॥ ११ ॥ 
पुष्पैः पंचभिरप्यत्र पूजयित्वा महेश्वरम् ॥ 
दशानामश्वमेधानां फलं प्राप्नोति मानवः ॥ १२ ॥ 
वृषभस्तत्र दातव्यो वृषभध्वज संनिधौ ॥ 
सर्वपातकनाशार्थं सम्यग्यात्राफलेप्सुभिः ॥ १३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये वृषभध्वजेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम विंशत्युत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २२० ॥

</span>
