<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
तस्यैव पूर्वदिग्भागे लिंगं पातकनाशनम् ॥ 
गौतमेश्वरनामाढ्यं दैत्यसूदनपश्चिमे ॥ १ ॥ 
धनुषां पंचके देवि संस्थितं सर्वकामदम् ॥ 
शल्येनाराधितं यद्वै मद्रराजेन भामिनि ॥ २ ॥ 
ततः कृतं तपश्चोग्रं समाराध्य महेश्वरम् ॥ 
अन्योऽप्येवं नरो यस्तु तं समाराधयिष्यति ॥ ३ ॥ 
स प्राप्स्यति परां सिद्धिं यथा शल्यो महामनाः ॥ 
चैत्र शुक्लचतुर्द्दश्यां स्नापयेत्पयसा तु यः ॥ ४ ॥ 
गंधोदकेन च ततः पूजयेत्कुसुमोत्तमैः ॥ 
तथैव विधिवद्भक्त्या सोऽश्वमेधफलं लभेत् ॥ ५ ॥ 
वाचा कृतं च यत्पापं मनसा कर्मणाऽथ वा ॥ 
तत्सर्वं नश्यते देवि तस्य लिंगस्य दर्शनात् ॥ ६ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एका शीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये गौतमेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनामाशीतितमोऽध्यायः ॥ ८० ॥ ॥

</span>
