<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
यदेतद्भवता प्रोक्तं पश्येत्पूर्वं कपर्द्दिनम् ॥ 
भगवन्संशयं ह्येनं यथावद्वक्तुमर्हसि ॥ १ ॥ 
स भृत्यः किल देवेश तव शम्भो महाप्रभः ॥ 
प्रभोरनन्तरं भृत्य एष धर्मः सनातनः ॥ २  ॥ 
ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि यथा पूज्यतमो हि सः ॥ 
कपर्द्दी सर्वदेवानामाद्यो विघ्नेश्वरः प्रभुः ॥ ३ ॥
योऽसावतींद्रियग्राह्यः प्रभासक्षेत्रसंस्थितः ॥ 
सोमेश्वरो महादेवि लिंगरूपी सदाशिवः ॥ ४ ॥। 
तस्य वामे स्थितो विष्णुर्वराह इति यः स्मृतः ॥ 
तस्य दक्षिणभागे तु स्थितो ब्रह्मा प्रजापतिः ॥ 
कपर्द्दिरूपमास्थाय सावित्र्याः कोपकारणात् ॥ ५ ॥ 
कृते हेरंबनामा तु त्रेतायां विघ्नमर्द्दनः ॥ 
लंबोदरो द्वापरे तु कपर्द्दी तु कलौ स्मृतः ॥ ६ ॥ 
एवं युगेयुगे तस्य अवतारः पृथक्पृथक् ॥ 
यथाकार्यानुरूपेण जायते च पुनःपुनः ॥ ७ ॥ 
अष्टाविंशतिमे तत्र देवि प्राप्ते चतुर्युगे ॥ 
कारणात्मा यथोत्पन्नः कपर्द्दी तत्र मे शृणु ॥ ८ ॥ 
पुरा द्वापरसंधौ तु संप्राप्ते च कलौ युगे ॥ 
स्त्रियो म्लेच्छाश्च शूद्राश्च ये चान्ये पापकारिणः ॥ 
प्रयांति स्वर्गमेवाशु दृष्ट्वा सोमेश्वरं प्रभुम् ॥ ९ ॥ 
न यज्ञा न तपो दानं न स्वाध्पायो व्रतं न च ॥ 
कुर्वतोपि नरा देवि सर्वे यांति शिवालयम् ॥ 7.1.38.१० ॥ 
तं प्रभावं विदित्वैवं सोमेश्वरसमुद्भवम् ॥ 
अग्निष्टोमादिकाः सर्वाः क्रिया नष्टाः सुरेश्वरि ॥ ११ ॥ 
ततो बालाश्च वृद्धाश्च ऋषयो वेदपारगाः ॥ 
शूद्राः स्त्रियोऽपि तं दृष्ट्वा प्रयांति परमां गतिम् ॥ १२ ॥ 
नष्टयज्ञोत्सवे काले शून्ये च वसुधातले ॥ 
ऊर्द्ध्वबाहुभिराक्रांतं परिपूर्णं त्रिविष्टपम् ॥ १३ ॥ 
ततो देवा महेंद्राद्या दुःखेनैव समन्विताः ॥ 
परिभूता मनुष्यैस्ते शंकरं शरणं गताः ॥ १४ ॥ 
ऊचुः प्रांजलयः सर्व इन्द्राद्याः सुरसत्तमाः ॥ 
व्याप्तोयं मानुषैः स्वर्गः प्रसादात्तव शंकर ॥ १५ ॥ 
निवासाय प्रभोऽस्माकं स्थानं किंचित्समादिश ॥ 
अहं श्रेष्ठो ह्यहं श्रेष्ठ इत्येवं ते परस्परम्॥ 
जल्पंतः सर्वतो देव पर्यटंति यथेच्छया ॥ १६ ॥
धर्मराजः सुधर्मात्मा तेषां कर्म शुभाशुभम्॥
स्वयं लिखितमालोक्य तूष्णीमास्ते सुविस्मितः ॥१७॥ 
येषामथ कृतं सज्जं कुम्भीपाकं सुदारुणम् ॥ 
रौरवः शाल्मलिर्देव दृष्ट्वा तान्दिवि संस्थितान् ॥ 
वैलक्ष्यं परमं गत्वा व्यापारं त्यक्तवानसौ ॥ ॥ १८ ॥ 
॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
प्रतिज्ञातं मया सर्वं भक्त्या तुष्टेन वै सुराः ॥ 
सोमाय मम सांनिध्यमस्मिन्क्षेत्रे भविष्यति ॥ १९ ॥ 
न शक्यमन्यथाकर्तुमात्मनो यदुदीरितम्॥ 
एवं यास्यंति ते स्वर्गं ये मां द्रक्ष्यंति तत्र वै ॥ 7.1.38.२० ॥ 
भयोद्विग्नास्ततो देवाः पार्वतीं प्रेक्ष्य विश्वतः ॥ 
ऊचुः प्रांजलयः सर्वे त्वमस्माकं गतिर्भव ॥ २१ ॥ 
एवमुक्त्वाऽस्तुवन्देवाः स्तोत्रेणानेन सत्तम ॥ 
जानुभ्यां धरणीं गत्वा शिरस्याधाय चांजलिम् ॥ ॥ २२ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥ 
नमस्ते देवदेवेशि नमस्ते विश्वधात्रिके ॥ 
नमस्ते पद्मपत्राक्षि नमस्ते कांचनद्युते ॥२३ ॥ 
नमस्ते संहर्त्रि कर्त्रि नमस्ते शंकरप्रिये ॥ 
कालरात्रि नमस्तुभ्यं नमस्ते गिरिपुत्रिके॥२४॥ 
आर्ये भद्रे विशालाक्षि नमस्ते लोकसुन्दरि॥ 
त्वं रतिस्त्वं धृतिस्त्वं श्रीस्त्वं स्वाहा त्वं सुधा सती ॥ २५ ॥
त्वं दुर्गा त्वं मनिर्मेधा त्वं सर्वं त्वं वसुन्धरा ॥ 
त्वया सर्वमिदं व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥ २६ ॥ 
नदीषु पर्वताग्रेषु सागरेषु गुहासु च ॥ 
अरण्येषु च चैत्येषु संग्रामेष्वाश्रमेषु च ॥ २७ ॥ 
त्रैलोक्ये तत्र पश्यामो यत्र त्वं देवि न स्थिता ॥ 
एतज्ज्ञात्वा विशालाक्षि त्राहि नो महतो भयात् ॥२८॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
एवमुक्ता तु सा देवी देवैरिंद्रपुरोगमैः ॥ 
कारुण्यान्निजदेहं त्वं तदा मर्द्दितवत्यसि ॥ २९ ॥ 
मर्दयंत्यास्तव तदा संजातं च महन्मलम् ॥ 
तत्र जज्ञे गजेंद्रास्यश्चतुर्बाहुर्मनोहरः ॥ 7.1.38.३० ॥ 
ततोब्रवीत्सुरान्सर्वान्भवती करुणात्मिका ॥ 
एष एव मया सृष्टो युष्माकं हितकाम्यया ॥ ३१ ॥ 
एष विघ्नानि सर्वाणि प्राणिनां संविधास्यति ॥३२ ॥ 
मोहेन महताऽऽविष्टाः कामोपहतबुद्धयः ॥ 
सोमनाथमपश्यंतो यास्यंति नरकं नराः ॥३३॥ 
एवं ते वचनं श्रुत्वा सर्वे ते हृष्टमानसाः ॥ 
स्वस्थानं भेजिरे देवास्त्यक्त्वा मानुषजं भयम् ॥३४॥ 
अथे भवदनः प्राह त्वां देवि विनयान्वितः ॥ 
किं करोमि विशालाक्षि आदेशो दीयतां मम ॥ ३५ ॥ 
॥ श्रीभगवत्युवाच ॥ ॥ 
गच्छ प्राभासिकं क्षेत्रं यत्र संनिहितो हरः ॥ 
तद्रक्ष मानुषाणां च यथा नायाति गोचरम् ॥३६॥ 
लिंगं तु देवदेवस्य स्थापितं शशिना स्वयम् ॥ 
भवत्याऽऽदेशितो नित्यं नृणां विघ्नं करोति यः ॥ ३७ ॥ 
प्रस्थितं पुरुषं दृष्ट्वा सोमनाथं प्रति प्रभुम्॥ 
स करोति महाविघ्नं कपर्दी लोकपूजितः ॥ ३८ ॥ 
पुत्रदारगृहक्षेत्र धनधान्यसमुद्भवम् ॥ 
जनयेत्स महामोहं ततः पश्यति नो हरम् ॥ ३९ ॥ 
अथवा गडुगंडादि व्याधिं चैव समुत्सृजेत् ॥ 
तैर्ग्रस्तः पुरुषो मोहान्न पश्यति ततो हरम्॥ 7.1.38.४० ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन सोमेश्वरपरीप्सया ॥ 
स नित्यं पूजनीयस्तु स्मर्तव्यस्तु  दिवानिशम् ॥ ४१ ॥ 
स्तोत्रेणानेन देवेशि सर्वविघ्नांतकेन वै॥
समाराध्य गणाध्यक्षः प्रभासक्षेत्ररक्षकः ॥४२॥
तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि स्तोत्रं तद्विघ्रमर्दनम्॥ 
कपर्दिनो महादेवि सावधानावधारय ॥ ॥४३॥ 
ॐ नमो विघ्नराजाय नमस्तेऽस्तु कपर्दिने॥
नमो महोग्रदंष्ट्राय प्रभासक्षेत्रवासिने॥४४॥
कपर्दिनं नमस्कृत्य यात्रानिर्विघ्रहेतवे॥
स्तोष्येऽहं विघ्नराजानं सिद्धिबुद्धिप्रियं शुभम् ॥४५॥ 
महागणपतिं शूरमजितं जयवर्द्धनम्॥ 
एकदंतं च द्विदंतं चतुर्दंतं चतुर्भुजम्॥४६॥ 
त्र्यक्षं च शूलहस्तं च रक्त नेत्रं वरप्रदम् ॥ 
अजेयं शंकुकर्णं च प्रचण्डं दंडनायकम्॥ 
आयस्कदंडिनं चैव हुतवक्त्रं हुतप्रियम् ॥ ४७॥ 
अनर्चितो विघ्नकरः सर्वकार्येषु यो नृणाम् ॥ 
तं नमामि गणाध्यक्षं भीममुग्रमुमासुतम् ॥ ४८ ॥ 
मदवतं विरूपाक्षमिभवक्त्रसमप्रभम् ॥ 
ध्रुवं च निश्चलं शांतं तं नमामि विनायकम् ॥४९॥ 
त्वया पूर्वेण वपुषा देवानां कार्यसिद्धये ॥ 
गजरूपं समास्थाय त्रासिताः सर्वदानवाः ॥ 7.1.38.५० ॥ 
ऋषीणां देवतानां च नायकत्वं प्रकाशितम् ॥ ५१ ॥ 
इति स्तुतः सुरैरग्रे पूज्यसे त्वं भवात्मज ॥ 
त्वामाराध्य गणाध्यक्षमिभवक्त्रसमप्रभम्॥ ५२ ॥ 
ध्रुवं च निश्चलं शांतं परीतं वि जयश्रिया ॥ 
कार्यार्थं रक्तकुसुमै रक्तचंदनवारिभिः ॥ ५३ ॥
रक्तांबरधरो भूत्वा चतुर्थ्यामर्चयेत्तु यः ॥ 
एककालं द्विकालं वा नियतो नियताशनः ॥ ५४ ॥ 
राजानं राजपुत्रं वा राजमंत्रिणमेव च ॥ 
राज्यं वा सर्वविघ्नेशो वशीकुर्यात्सराष्ट्रकम् ॥ ५५ ॥ 
यत्फलं सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु यत्फलम्॥ 
स तत्फलमवाप्नोति स्मृत्वा देवं विनायकम् ॥ ५६ ॥ 
विषमं न भवेत्तस्य न स गच्छेत्पराभवम् ॥
न च विघ्नं भवेत्तस्य जनो जातिस्मरो भवेत् ॥ ५७ ॥ 
य इदं पठति स्तोत्रं षड्भिर्मासैर्वरं लभेत् ॥ 
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ॥ ५८ ॥ 
प्रसादाद्दर्शनं याति तस्य सोमेश्वरः प्रभुः॥ 
कपर्दाकारमुदरं यतोऽस्य समुदाहृतम्॥ 
ततोऽस्य नाम जानीहि कपर्द्दीति महात्मनः ॥ ५९ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये कपर्दिविनायकमाहात्म्यवर्णनंनामाष्टात्रिंशोध्यायः ॥ ३८ ॥

</span>
