<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
कस्मिन्काले जगन्नाथ तत्र लिंगं प्रतिष्ठितम् ॥ 
कथमाराधनं चक्रे कृतार्थो रोहिणीपतिः ॥ १ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
त्रेतायुगे च दशमे मनोर्वैवस्वतस्य हि ॥ 
संजातो रोहिणीनाथो युक्तो दुर्वाससा प्रिये ॥ २ ॥ 
तस्मिन्काले तदा तत्र गते वर्षसहस्रके ॥ 
ततः कृत्वा तपश्चायं प्रत्यक्षीकृतशंकरः ॥ ३ ॥ 
लिंगं प्रतिष्ठयामास ब्रह्मणा लोककर्तॄणा ॥ 
पुनर्वर्षसहस्रं तु पूजयामास शंकरम्॥ ४ ॥ 
ततः संपूज्य विधिना निजकार्यार्थसिद्धये ॥ 
स्तुतिं चक्रे निशानाथः प्रत्यक्षीकृतशंकरः ॥ ५ ॥ 
॥ चंद्र उवाच ॥ 
नास्ति शर्वसमो देवो नास्ति शर्वसमा गतिः ॥ 
<sup id="cite_ref-1" class="reference"><a href="#cite_note-1">[१]</a></sup>नास्ति शर्वसमो देवो नास्ति शर्वसमा गतिः ॥ ६ ॥ 
यं पठंति सदा सांख्याश्चितयंति च योगिनः ॥ 
परं प्रधानं पुरुषं तस्मै <sup id="cite_ref-2" class="reference"><a href="#cite_note-2">[२]</a></sup>ज्ञेयात्मने नमः ॥ ७ ॥ 
उत्पत्तौ च विनाशे च कारणं यं विदुर्बुधाः ॥ 
देवासुरमनुष्याणां तस्मै <sup id="cite_ref-3" class="reference"><a href="#cite_note-3">[३]</a></sup>ज्ञानात्मने नमः ॥ ८ ॥  
यमव्ययमनाद्यंतं यं नित्यं शाश्वतं ध्रुवम् ॥ 
निष्कलं परमं <sup id="cite_ref-4" class="reference"><a href="#cite_note-4">[४]</a></sup>ब्रह्म तस्मै योगात्मने नमः ॥ ९ ॥ 
यः पवित्रं पवित्राणामादिदेवो महेश्वरः ॥ 
पुनाति दर्शनादेव तस्मै तीर्थात्मने नमः ॥ 7.1.24.१० ॥ 
यतः प्रवर्त्तते सर्वं यस्मिन्सर्वं विलीयते ॥ 
पालयेद्यो जगत्सर्वं तस्मै सर्वात्मने नमः ॥ ११ ॥ 
अनिष्टोमादिभिर्यज्ञैर्यं यजंति द्विजातयः ॥ 
संपूर्णदक्षिणैरेव तस्मै यज्ञात्मने नमः ॥ १२ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
एवं स संस्तुते यावद्दिवारात्रौ निशाकरः ॥ 
अब्रवीद्भगवान्प्रीतः प्रहसन्निव शंकरः ॥ १३ ॥ 
॥ शंकर उवाच ॥ ॥ 
परितुष्टोऽस्मि ते वत्स स्तोत्रेणानेन शीतगो ॥ 
वरं वरय भद्रं ते भूयो यत्ते मनोगतम् ॥ १४ ॥ 
॥ चंद्र उवाच ॥ ॥ 
यदि देयो वरोऽस्माकं यदि तुष्टोऽसि मे प्रभो ॥ 
सांनिध्यं कुरु देवेश लिंगेऽस्मिन्सर्वदा विभो ॥१५॥ 
ये त्वां पश्यंति चात्रस्थं भक्त्या परमया युताः ॥ 
तेषां तु परमा सिद्धिस्त्वत्<sup id="cite_ref-5" class="reference"><a href="#cite_note-5">[५]</a></sup>प्रसादात्सुरेश्वर ॥ ॥ १६ ॥ 
॥ शंभुरुवाच ॥ ॥ 
अग्रे तु मम सांनिध्यमस्मिँल्लिंगे महाप्रभो ॥ 
विशेषतोऽधुना चंद्र तव भक्त्या निरंतरम् ॥ १७ ॥ 
स्थातव्यमद्यप्रभृति क्षेत्रेऽस्मिन्नुमया सह ॥ 
यस्मात्त्वया प्रभा लब्धा क्षेत्रेऽस्मिन्मत्प्रसादतः ॥
तस्मात्प्रभासमित्येवं नामास्य प्रभविष्यति ॥ १८ ॥ 
यस्मात्प्रतिष्ठितं लिंगं त्वया सोम शुभं मम ॥ 
सोमनाथेति मे नाम तस्मात्ख्यातिं<sup id="cite_ref-6" class="reference"><a href="#cite_note-6">[६]</a></sup> गमिष्यति ॥ १९ ॥ 
यन्ममाग्रेतनं नामख्यातं ब्रह्मावसानिकम्॥ 
सोमनाथेति च पुनस्तदेव प्रचरिष्यति॥ 
द्रक्ष्यंति हि नरा ये मामत्रस्थं भक्तितत्पराः ॥ 7.1.24.२० ॥ 
शृणु तेषां फलं वत्स भवि<sup id="cite_ref-7" class="reference"><a href="#cite_note-7">[७]</a></sup>ष्यति निशाकर ॥ 
न तेषां जायते व्याधिर्न दारिद्र्यं न दुर्गतिः ॥ 
न चेष्टेन वियोगश्च मम चंद्र प्रभावतः ॥ २१ ॥ 
यात्रां कुर्वंति ये भक्त्या मम दर्शनकांक्षिणः ॥ 
पदे पदेश्वमेधस्य तेषां फलमुदाहृतम्॥ २२ ॥ 
किं कृतैर्बहुभिर्यज्ञैरुपवासैर्निशाकर ॥ 
सकृत्पश्यंति मां येऽत्र ते सर्वे लेभिरे<sup id="cite_ref-8" class="reference"><a href="#cite_note-8">[८]</a></sup> फलम् ॥। २३ ॥ 
एकमासोपवासं तु कुरुते भक्तितत्परः ॥ 
यावद्वर्षसहस्रं तु एकः पश्यंति मामिह ॥ २४ ॥ 
<sup id="cite_ref-9" class="reference"><a href="#cite_note-9">[९]</a></sup>द्वाभ्यामपि फलं तुल्यं नास्ति काचिद्विचारणा ॥ २५ ॥ 
एको भवेद्ब्रह्मचारी यावज्जीवं निशाकर ॥ 
सकृत्पश्यति मामत्र समं <sup id="cite_ref-10" class="reference"><a href="#cite_note-10">[१०]</a></sup>ताभ्यां फलं स्मृतम् ॥ २६ ॥ 
एको दानानि सर्वाणि प्रयच्छति द्विजातये ॥ 
एकः पश्यति मामत्र समं ताभ्यां फलं स्मृतम् ॥ २७ ॥ 
एको व्रतानि सर्वाणि कुरुते मृगलांछन ॥ 
अन्यः पश्यति मामत्र समं ताभ्यां फलं स्मृतम्॥ २८॥ 
एकस्तीर्थानि कुरुते जपजाप्यानि भूरिशः ॥ 
अन्यः पश्यति मामत्र फलं ताभ्यां समं स्मृतम् ॥ २९ ॥ 
एको ज्ञानादियोगेन मुमुक्षुर्जायते ध्रुवम्॥
अन्यः पश्यति मामत्र फलं ताभ्यां समं स्मृतम्॥7.1.24.३॥। 
एकस्तु भृगुपातेन याति मृत्युं निशाकर॥ 
अन्यः पश्यति मामत्र समं ताभ्यां फलं स्मृतम् ॥ ३१ ॥
एकः स्नाति सदा माघं प्रयागे नरसत्तमः ॥ 
अन्यः पश्यति मामत्र फलं ताभ्यां समं स्मृतम्  ३२ ॥ 
एकः पिण्डप्रदानं च पितृतीर्थे समाचरेत् ॥ 
अन्यः पश्यति मामत्र फलं ताभ्यां समं स्मृतम् ॥ ३३ ॥ 
गोसहस्रप्रदो ह्येको ब्राह्मणे वेदपारगे॥ 
एकः पश्यति मामत्र फलं ताभ्यां समं स्मृतम् ॥ ३४ ॥ 
पञ्चाग्निं साधयेदेको ग्रीष्मकाले सुदारुणे ॥ 
एकः पश्यति मामत्र फलं ताभ्यां समं स्मृतम् ॥ ३५ ॥ 
स्नातः सोमग्रहे चन्द्र सोमवारे च भक्तितः ॥ 
यो मां पश्यति सर्वेषामेतेषां लभते फलम् ॥ ३६ ॥ 
सरस्वती समुद्रश्च सोमः सोमग्रहस्तथा ॥ 
दर्शनं सोमनाथस्य सकाराः पञ्च दुर्ल्लभाः ॥ ३७ ॥ 
नैरंतर्येण षण्मासान्विधिना यः प्रपूजयेत् ॥ 
पुण्यं तदेव सफलं लभते विषुवार्चनात् ॥ ३८ ॥ 
एतदेव तु विज्ञेयं ग्रहणे चोत्तरायणे ॥ 
संक्रांतिदिनच्छिद्रेषु <sup id="cite_ref-11" class="reference"><a href="#cite_note-11">[११]</a></sup>षडशीतिमुखेषु च ॥ ३९ ॥ 
मासैश्चतुर्भिर्यत्पुण्यं विधिनाऽऽपूज्य शंकरम् ॥ 
कार्त्तिक्यां स लभेत्पुण्यं चैत्र्यां तद्द्विगुणं स्मृतम् ॥ 
पुण्यमेतत्तु फाल्गुन्यामाषाढ्यामेवमेव तु ॥ 7.1.24.४० ॥ 
एको दद्याद्गवां लक्षं दोग्ध्रीणां वेदपारगे ॥ 
एको ममार्चयेल्लिंगं तस्य पुण्यं ततोऽधिकम् ॥ ४१ ॥ 
मासेमासे च योऽश्नीयाद्यावज्जीवं सुरेश्वरि ॥ 
यश्चार्च्चयेत्सकृल्लिंगं सममेतन्न संशयः ॥ ४२ ॥ 
तपःशीलगुणोपेते पात्रे वेदस्य पारगे ॥ 
सुवर्णकोटिं यद्दत्त्वा तत्फलं कुसुमेन तु ॥ ४३ ॥ 
अर्कपुष्पेऽपि चैकस्मिञ्छिवाय विनिवेदिते ॥ 
दश दत्त्वा सुवर्णानि यत्फलं तदवाप्नुयात् ॥ ४४ ॥ 
अर्कपुष्पसहस्रेभ्यः करवीरं विशिष्यते ॥ 
करवीर सहस्रेभ्यो द्रोणपुष्पं विशिष्यते ॥ ४५ ॥ 
द्रोणपुष्पसहस्रेभ्यो ह्यपामार्गं विशिष्यते ॥ 
अपामार्गसहस्रेभ्यः कुशपुष्पं विशिष्यते ॥ 
कुशपुष्प सहस्रेभ्यः शमीपुष्पं विशिष्यते ॥ ४६ ॥ 
शमीपुष्पं बृहत्याश्च कुसुमं तुल्यमुच्यते ॥ 
करवीरसमा ज्ञेया जातीविजयपाटलाः ॥ ४७ ॥ 
श्वेतमंदार कुसुमं <sup id="cite_ref-12" class="reference"><a href="#cite_note-12">[१२]</a></sup>सितंपद्मसमं भवेत् ॥ 
नागचंपकपुन्नागधत्तूरकुसुमं स्मृतम् ॥ ४८ ॥ 
केतकीजातिमुक्तं च कन्दयूथीमदन्तिकाः ॥ 
शिरीषसर्जजंबूककुसुमानि विवर्ज्जयेत् ॥ ४९ ॥ 
आकुलीकुसुमं पत्रं करंजेन्द्रसमुद्भवम् ॥ 
बिभीतकानि पुष्पाणि कुसुमानि विवर्ज्जयेत् ॥ 7.1.24.५० ॥ 
कनकानि कदंबानि रात्रौ देयानि शंकरे ॥ 
देवशेषाणि पुष्पाणि दिवा रात्रौ च मल्लिका ॥ ५१ ॥ 
प्रहरं तिष्ठते मल्ली करवीरमहर्निशम् ॥ 
कीटकेशापविद्धानि रात्रौ पर्युषितानि च ॥ ५२ ॥ 
स्वयं पतितपुष्पाणि त्यजेदुपहतानि च ॥ 
तुलसी शतपत्रं च गन्धारी दमनस्तथा ॥ ५३ ॥ 
सर्वासां पत्रजातीनां श्रेष्ठो मरुबकः स्मृतः ॥ 
एतैः पुष्पविशेषैस्तु पूज्यः सोमेश्वरः सदा ॥ ५४ ॥ 
यात्रायाः फलमाप्नोति स्वर्गलोके महीयते॥ 
एतावदुक्त्वा वचनं तत्रैवान्तरधीयत ॥ ५५ ॥
चन्द्रमा यक्ष्मणा मुक्तः स्वस्थाननिरतोऽभवत् ॥ 
आहूय विश्वकर्माणं प्रासादं पर्यकल्पयत् ॥ 
शुद्धस्फटिकसंकाशं गोक्षीरधवलोज्ज्वलम् ॥ ५६ ॥ 
प्रासादं मेरुनामानं हेमप्राकारतोरणम् ॥ 
चतुर्दशान्ये परितः प्रासादाः परिकल्पिताः ॥ 
तेषां नामानि वक्ष्यामि प्रत्येकं तानि मे शृणु ॥ ५७ ॥ 
केसरी सर्वतोभद्रो नदनो <sup id="cite_ref-13" class="reference"><a href="#cite_note-13">[१३]</a></sup>नन्दिशालकः ॥ 
नन्दीशो मन्दरश्चैव श्रीवृक्षो ह्यमृतोद्भवः ॥ ५८ ॥ 
हिमवान्हेमकूटश्च कैलासः पृथिवीजयः ॥ 
इन्द्रनीलो महानीलो भूधरो रत्नकूटकः ॥ ५९ ॥ 
वैडूर्यः पद्मरागश्च वज्रको मुकुटोज्ज्वलः ॥ 
ऐरावतो राजहंसो गरुडो वृषभस्तथा ॥ 7.1.24.६० ॥ 
मेरुः प्रासादराजा च देवानामालयो हि सः ॥ 
आदौ पञ्चाण्डको ज्ञेयः केसरीनामतः स्थितः ॥ ६१ ॥ 
<sup id="cite_ref-14" class="reference"><a href="#cite_note-14">[१४]</a></sup>चतुर्थांशा च तद्वृद्धिर्यावन्मेरुः प्रकीर्तितः ॥ ६२ ॥ 
एवं पृथक्कारयित्वा प्रासादांश्च चतुर्दश ॥ 
ब्रह्मादीनां देवतानां समीपस्थानवासिनाम् ॥ ६३ ॥
दश चान्यान्भूधरादीन्वृषभान्तान्वरानने ॥ 
आदौ कपर्द्दिनं कृत्वा प्रासादान्पर्यकल्पयत् ॥ ६४ ॥ 
मेरुः प्रासादराजो वै स तु सोमेश्वरे कृतः ॥ 
त्रेतायुगे तु दशमे मनोवैर्वस्वतस्य च ॥ ६५ ॥ 
कारयित्वा मंडपांश्च प्रतिष्ठाप्य यथाविधि ॥ 
नदानां तु शतं कृत्वा वापीकूप सहस्रकम् ॥ ६६ ॥ 
गृहाणां तु सहस्राणि दीनानाथाश्रयाणि च ॥ 
कारयित्वा विधानेन विप्रेभ्यः प्रददौ पृथक् ॥ ६७ ॥ 
निवेश्य नगरं सोमः श्रीसोमेश्वरसन्निधौ ॥ 
स्वकर्मणां प्रचारार्थमथाभ्यर्थयत द्विजान् ॥ ६८ ॥ 
सोमोऽस्मि भवतां राजा प्रसादात्परमेष्ठिनः ॥ 
तथापि विनयेनैव भक्त्या<sup id="cite_ref-15" class="reference"><a href="#cite_note-15">[१५]</a></sup> विज्ञापयामि वः ॥ ६९ ॥ 
धनं हिरण्यरत्नादि धान्यं व्रीहियवादिकम् ॥ 
गोमहिष्यादिपशवो वस्त्राणि विविधानि च ॥ ॥ 7.1.24.७० ॥ 
कदलीनालिकेराणि तांबूलीपूगमालिनः ॥ 
मनोऽभिरामचरमा<sup id="cite_ref-16" class="reference"><a href="#cite_note-16">[१६]</a></sup> आरामाः परितः स्थिताः ॥ ७१ ॥ 
जंबूद्वीपाधिपाः सर्वे भवतामत्रवासि नाम्॥
आदेशं च करिष्यंति शिरस्याधाय शोभनम्<sup id="cite_ref-17" class="reference"><a href="#cite_note-17">[१७]</a></sup> ॥७२॥ 
द्वीपांतरादागतैश्च कर्पूरागुरुचंदनैः ॥ 
अन्यैश्च विविधैर्द्रव्यैः संपूर्णा भवतां गृहाः ॥७३॥ 
पण्यानां शतसंख्यानां व्यवहारनिदर्शिनः ॥ 
<sup id="cite_ref-18" class="reference"><a href="#cite_note-18">[१८]</a></sup>ब्रह्मोत्तराणि तन्वंति वणिजो लाभकांक्षिणः ॥ ७४ ॥ 
भवत्सु भृत्यभावेन वर्त्तमाना हितैषिणः ॥ 
ते चान्ये च तथा पौरा नावसीदंति कर्हिचित् ॥ ७५ ॥ 
एवं संपूर्णविभवैर्भवद्भिः श्रेयसे मम ॥ 
क्रतुक्रिया वितन्यंतां विधिवद्भूरिदक्षिणाः ॥ ७६ ॥  
<sup id="cite_ref-19" class="reference"><a href="#cite_note-19">[१९]</a></sup>ब्रह्मादीनि च सर्वाणि प्रवर्तंतामहर्निशम् ॥ 
दीनांधकृपणादीनां क्रियतामार्तिनाशनम् ॥ ७७ ॥ 
अभ्यागतानामौचित्यादातिथ्यं च विधीयताम्॥ 
तीर्थयात्राप्रसंगेन समेतानां महात्मनाम् ॥ ७८ ॥ 
ब्रह्मर्षीणामाश्रमेषु दीयतामाश्रयाः सदा ॥ 
मयात्र स्थापितं लिंगं सर्वकालं दृढव्रताः ॥ ७९ ॥ 
पवित्रैरुपचारैश्च पूजयंतु द्विजोत्तमाः ॥ 
अष्टौ प्रमाणपुरुषाः पौराणां कार्यदर्शिनः ॥ 7.1.24.८० ॥ 
व्यवहारानवेक्षध्वं स्मृत्याचारविशारदाः ॥ 
व्यवस्थां मत्कृतामेतां भवंतोऽत्र द्विजोत्तमाः ॥ ८१॥ 
धारयंतु महात्मानो दिग्गजा इव मेदिनीम् ॥ 
एवं प्रभुत्वमास्थाय स्थानेऽस्मिञ्छिवशालिनि ॥८२॥ 
श्रुतिस्मृतिपुराणोक्तान्धर्मानाचरत द्विजाः ॥ 
निशम्य सोमस्य वचो विनीतमिति ते द्विजाः ॥ ८३ ॥ 
उवाच कौशिकस्तेषु गोत्राणां प्रथमो द्विजः ॥ 
साधूपदिष्टमस्माकं द्विजराजेन सर्वथा ॥८४॥ 
सर्वमेतत्करिष्यामः किंतु किंचिन्निशामय ॥ 
नियोगतः पूजयतां शिवनिर्माल्यसेविनाम् ॥ ॥ ८५ ॥ 
पातित्यं जायतेऽस्माकं श्रुतिस्मृतिविगर्हितम् ॥ 
श्रुतिस्मृती हि रुद्रस्य यस्मादाज्ञाद्वयं महत् ॥ ८६ ॥ 
कस्तदुल्लंघयेन्मूढः प्राणैः कंठग तैरपि ॥ ८७ ॥ 
<sup id="cite_ref-20" class="reference"><a href="#cite_note-20">[२०]</a></sup>अष्टमूर्तेः पुनर्मूर्त्तावग्नौ देवमुखे मखान् ॥ 
कुर्वाणाः श्रुतिमार्गेण प्रीणयामोऽखिलं जगत् ॥ ८८ ॥ 
जगद्भगवतो रूपं व्यक्तमेत त्पुरद्विषः ॥ 
मिथो विभिन्नमित्येतदभिन्नं पुनरीश्वरात् ॥ ८९ ॥ 
अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते ॥ 
आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः ॥ 7.1.24.९० ॥ 
श्रुतिस्मृतिपुराणादिसदभ्यासप्रसंगिनाम् ॥ 
तत्तदर्थेषु पुण्यार्थं प्रवृत्ताखिलकर्मणाम् ॥ ९१ ॥ 
अस्माकमवकाशोऽपि विरलो लिंग पूजने ॥ 
रुद्रजाप्यैर्महायज्ञैर्यजानाश्चैवमीश्वरम् ॥ ९२ ॥ 
यथाक्षणं यथाकालं लिंगं वेदमुपास्महे ॥ 
यत्तु तेऽभिमतं सोम श्रीसोमेश्वरपूजनम् ॥ 
तच्च संपादयिष्यामः सविशेषं महामते ॥ ९३ ॥ 
येन त्वदीप्सितं सिध्येत्तमुपायं निशामय ॥ 
गौरीशंकरसंवादं श्रुत्वा भगवतो मुखात् ॥ ९४ ॥ 
नारदः प्राह नः पूर्वं कथयामस्तमेव ते ॥ 
ब्रह्मदेवद्विषः पूर्वं शतशो दैत्यदानवाः ॥ 
तपोभिरुग्रैर्विविधैः शंकरं प्रतिपेदिरे ॥ ९५ ॥ 
तेषामत्युग्रतपसामनन्यासक्तचेतसाम् ॥ 
प्रसादमीश्वरश्चक्रे कारुण्यामृतसागरः ॥ ९६ ॥ 
स हि त्रिभुवनस्वामी देवदेवो महेश्वरः ॥ 
अपेक्षते वरं दातुं भक्तिमेवानपायिनीम् ॥ ९७ ॥ 
ददौ स भुवनैश्वर्य्यप्रायानभिमतान्वरान् ॥ 
तेषां भक्त्यैव संतुष्टो देवब्रह्मद्विषामपि ॥ ९८ ॥ 
ब्रह्मणा विष्णुना चापि यस्यांतो नाधिगम्यते ॥ 
तस्यातर्क्यप्रभावस्य को नु वेदाशयं प्रभोः ॥ ९९ ॥ 
दुर्वृत्तेभ्योऽपि दैत्येभ्यस्तपोभिर्वरदायिनम् ॥ 
पप्रच्छ स्वच्छ्हृदया पार्वती परमेश्वरम् ॥ 7.1.24.१०० ॥
॥ पार्वत्युवाच ॥ ॥ 
भगवन्प्रसादं ते प्राप्य धृष्यंतो भुवनत्रयम् ॥ 
उपद्रवंतींद्रमुखान्देवान्संक्षोभयंति<sup id="cite_ref-21" class="reference"><a href="#cite_note-21">[२१]</a></sup> च ॥ १०१ ॥ 
वरं ददासि किं तेषां तादृशानां दुरात्मनाम् ॥ 
जगतः स्वस्तये येषां न मनागपि चेष्टितम् ॥ १०२॥ 
त्वया दत्तवरानेतान्दिव्यान्भोगोपभोगिनः ॥ 
अवधीर्य तवैश्वर्यं कथं विष्णुर्निहंति च ॥ १०३ ॥ 
हतानां च पुनस्तेषां का गतिः स्याद्वद प्रभो ॥ १०४ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
सात्त्विका राजसाश्चैव तामसाश्चेति वै त्रिधा ॥ 
भवंति लोकास्तेष्वेते तमःप्राया दुरासदाः ॥ १०५ ॥ 
सुरैः सह स्पर्धमानास्तपोभिरपि तामसैः ॥ 
मां भजंते मुहुर्मोहाज्जगदुत्सादनोद्यताः ॥ १०६ ॥ 
वरं ददामि यत्तेषां भक्तिस्तत्र तु कारणम् ॥ 
अहं हि भक्त्या सुग्राह्यो नात्र कार्या विचारणा ॥ ॥१०७॥ 
तपोनुरूपानासाद्य वरांस्ते पापकारिणः ॥
विष्णुना यन्निहन्यते तच्च देवि निबोध मे॥१०८॥
अहं हरिश्च यद्भिन्नौ गुणभागोऽत्र कारणम् ॥ 
परमार्थादभिन्नौ च रहस्यं परमं ह्यदः॥१०९॥ 
आराध्याराधकादिश्च भेदः सामान्य एव नौ॥ 
तथा ह्यहमिमां गंगां विष्णोः पादाग्रनिःसृताम्॥7.1.24.११॥। 
वहामि शिरसा भक्त्या त्वदीक्षाशंकितोऽपि सन् ॥ 
अपि विष्णुस्त्रिभुवनं परित्रातुं व्यवस्थया ॥१११॥ 
मामुपास्य चिरं लेभे चक्रं दुष्टनिबर्हणम्॥ 
त्वां च तस्य महामायामप्रमेयात्मनो हरेः ॥ ११२॥ 
आराधयामि तद्भक्त्या त्रिजगजन्मकारणम् ॥ 
शिरस्याधाय चान्यां मे शक्तिरूपां तथा हरिः ॥११३॥ 
अजोऽपि जन्मान्यासाद्य लोकरक्षां करोति वै ॥ 
हंतुं हिरण्यकशिपुं नरसिंहवपुश्च सः ॥११४॥ 
जगज्जिघांसुः शमितो मया शरभ रूपिणा ॥ 
मां च बाणपरित्राणे त्रिशूलोद्यमकारिणम् ॥ ११५ ॥ 
मानुष्येऽप्यवतारेऽसौ स्तंभयित्वा स लीलया ॥ 
प्रभावं महिमानं च वर्द्धयन्मामकं हरिः ॥ 
<sup id="cite_ref-22" class="reference"><a href="#cite_note-22">[२२]</a></sup>वरिवस्यति मां नित्यमंतरात्मापि मे विभुः ॥ ११६ ॥ 
अथाहं परमात्मानमेनमाद्यंतवर्जितम् ॥ 
ध्यानयोगैः समाधौ च भावयामि निरंतरम् ॥ ११७ ॥ 
तदेवं नावयोर्भेदो विद्यते पारमार्थिकः ॥ 
भेदं च तारतम्यं च मूढा एव वितन्वते ॥ ११९ ॥ 
वैष्णवं रूपमास्थाय दुर्वृत्तान्हन्मि तानहम् ॥ 
गतिं च तेषामधुना महेश्वरि निशामय ॥ ११९ ॥ 
मयि भक्त्यवसाने तु हरेः संदर्शनेन च ॥ 
क्रोधदर्पाभिभूतत्वान्न मुक्तिं प्राप्नुवंति ते ॥ 7.1.24.१२० ॥ 
आवयोस्तु प्रभावेन ते पुनर्द्धौतकल्मषाः ॥ 
ब्रह्मर्षीणां कुले जन्म संप्राप्ता मुक्तिहेतुकम् ॥ १२१ ॥ 
ब्रह्मचारिव्रता दूर्ध्वं योगं पाशुपतं श्रिताः ॥ 
<sup id="cite_ref-23" class="reference"><a href="#cite_note-23">[२३]</a></sup>प्राचीनकर्मसंस्कारात्ते पुनर्मामुपासते ॥ १२२ ॥ 
भक्तियोगेन चास्थाय व्रतं पाशुपतादिकम् ॥ 
श्मशानवासिनो नग्ना अपरे चैकवाससः ॥ १२३ ॥ 
भिक्षाभुजो भूतिभृतो मल्लिंगान्यर्च्चयंति ते ॥ 
तथा मदेकाग्रधियो मद्ध्यानैकदृढव्रताः ॥ १२४ ॥ 
ये त्वामपि नमस्यंति जगतां मम चेश्वरीम्॥ 
देहावसानयोगेन मुक्तिं तेषां ददाम्यहम् ॥ १२५ ॥ 
सारूप्यसालोक्यमयीं मय्यावेशितचेतसाम् ॥ 
सायुज्यमुक्तये नायं योगः पाशुपतो यतः ॥ 
स्मृत्याचारेण मुनिभिः स सद्भिस्तेन गर्हितः ॥ १२६ ॥ 
॥ द्विजा ऊचुः ॥ ॥ 
तीर्थयात्राप्रसंगेन तानि होपगतान्द्विजान् ॥ 
<sup id="cite_ref-24" class="reference"><a href="#cite_note-24">[२४]</a></sup>स्वमानमुपनेष्यामो भक्त्यावर्ज्जितमानसान् ॥ १२७ ॥ 
शुचिभिक्षान्नकौपीनकमण्डल्वादिसत्कृताः ॥ 
अनन्यकार्य्याः सततमिहागत्य तपस्विनः ॥ १२८ ॥ 
भवत्प्रदत्तैर्विविधैरुपहारैरतंद्रिताः ॥ 
<sup id="cite_ref-25" class="reference"><a href="#cite_note-25">[२५]</a></sup>तत्त्वतस्तत्त्वसंख्यास्ते शिवधर्मैकतत्पराः ॥ १२९ ॥ 
श्रीसोमेश्वरमभ्यर्च्य तव श्रेयोऽभिवर्द्धकाः ॥ 
मुक्तिमंते गमिष्यंति देवस्यातिसुदुर्ल्लभाम्॥ 7.1.24.१३० ॥ 
ततोऽन्येऽथ ततोऽप्यन्ये ततश्चान्ये तपोधना ॥ 
परीक्षितास्तु तेऽस्माभिर्भवितारो निशापते ॥ १३१ ॥ 
॥ द्विजा ऊचुः ॥ ॥ 
इत्याह भगवान्देव्या पृष्टः स च त्रिलोचनः ॥ 
तत्रैव नारदः सर्वं संवादं शिवयेरितम्(?)॥ १३२ ॥ 
श्रुत्वा नः कथयामास कथां गोष्ठीषु पृच्छताम्॥ 
तव चास्माभिरधुना सर्वमेतदुदीरितम् ॥ १३३ ॥ 
एवमुक्तस्तु तैः प्रीतः सोमः स्वभवनं ययौ ॥ 
तदाज्ञया च तत्सर्वं यथोक्तं तेऽपि कुर्वते ॥ १३४ ॥ 
॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
एवं प्रभावो देवेशः सोमेशः पापनाशनः ॥ 
केनोपायेन तुष्येत व्रतेन नियमेन वा ॥ १३५ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
कथयामि स्फुटं धर्म्मं मानुषाणां हिताय वै ॥ 
स येन तुष्यते देवः शृणु त्वं सुरसुन्दरि ॥ १३६ ॥ 
नित्योपवासनक्तानि व्रतानि विविधानि च ॥ 
तीर्थे दानानि सर्वाणि पात्रे दत्तान्यशेषतः ॥ १३७ ॥ 
तपश्च तप्तं तेनैव स्नातं तेनैव पुष्करे ॥ 
केदारे तु जलं तेन गत्वा पीतं <sup id="cite_ref-26" class="reference"><a href="#cite_note-26">[२६]</a></sup>तु निश्चितम् ॥ १३८ ॥ 
तेन दृष्टं वरारोहे ज्योतिर्लिंगं महाप्रभम् ॥ 
सोमवारव्रतं दिव्यं येन चीर्णं तु संश्रये ॥ १३९ ॥ 
किमन्यैर्बहुभिर्दानैर्दत्तैः पात्रेषु सुन्दरि ॥ 7.1.24.१४० ॥ 
पूजितं येन भावेन सोमवारदिनाष्ट कम् ॥ 
तेन सर्वं कृतं देवि चीर्णं तत्र महाव्रतम् ॥ १४१ ॥ 
इतिहासमिमं पूर्वं कथयामि तव प्रिये ॥ 
यथावृत्तं महादेवि सोमवारव्रतं प्रति ॥ १४२ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
कैलासस्य महेशानि उत्तरे च व्यवस्थिता॥ 
निषधोपरि विस्तीर्णा पुरी नाम स्वयंप्रभा ॥ ॥ १४३ ॥ 
नानारत्नसुशोभाढ्या नानागन्धर्वसंकुला ॥ 
सर्वावयवसंपूर्णा शक्रस्येवामरावती ॥ १४४ ॥ 
<sup id="cite_ref-27" class="reference"><a href="#cite_note-27">[२७]</a></sup>घनवाहननामा च गन्धर्वस्तत्र तिष्ठति ॥ 
भुंक्ते तत्र महाभोगान्देवैरपि सुदुर्लभान् ॥ १४५ ॥ 
नवयौवनसंयुक्ता भार्या तस्य मनोहरा ॥ 
प्रौढवाक्या सुशीला च पीनोन्नतपयोधरा ॥ १४६ ॥ 
तया सार्द्धं तु सम्भोगान्भुंक्ते गंधर्वनायकः ॥ 
उत्पन्ना तस्य कालेन पुत्री पुत्राष्टकोपरि ॥ १४७ ॥
सर्वावयवसंपन्ना सर्वविज्ञानवेदिनी ॥ 
गंधर्वसेना विख्याता नाम्ना सा परमेश्वरि ॥ १४८ ॥ 
कन्यानां तु सहस्रेषु प्रवरा रूपशालिनी ॥ 
कौतूहलेन सा पित्रा प्रोक्ता क्रीडस्व भामिनि ॥ १४९ ॥ 
उद्याने रमणीयेऽत्र नानाद्रुमलताकुले ॥ 
वृक्षैरनेकैः संकीर्णे फलपुष्पसमन्विते ॥ 7.1.24.१५० ॥ 
एवं सा रमते नित्यं कन्यापरिवृता सदा ॥ 
एवं दृष्ट्वा क्रीडमाना माता भर्तारमब्रवीत् ॥१५१ ॥ 
जीवितं निष्फलं स्वामिन्मम ते सह बांधवैः ॥ 
यस्येदृशी गृहे कन्या तिष्ठते भर्तृवर्ज्जिता ॥ १५२ ॥ 
इत्युक्तः स तु गंधर्वो भार्यां वचनमब्रवीत् ॥ 
अन्वेषयामि भर्त्तारं पुत्र्यर्थे तु मनोहरम् ॥ १५३ ॥ 
इत्युक्त्वाऽऽह्वापयामास<sup id="cite_ref-28" class="reference"><a href="#cite_note-28">[२८]</a></sup> पुत्रीं तां घनवाहनः<sup id="cite_ref-29" class="reference"><a href="#cite_note-29">[२९]</a></sup> ॥ 
आहूता पितृमातृभ्यां त्वरिताऽऽगत्य सुन्दरि ॥ १५४ ॥ 
अनुक्रमेण सर्वेषां पतिता पादयोः शुभा ॥ 
आदेशं देहि मे तात कि नु कार्यं मयाऽऽधुना ॥ १५५ ॥ 
उक्तं च घनवाहेन हर्षितेन वचस्ततः ॥ 
हे पुत्रि तव यः कश्चिद्वरः संप्रति रोचते ॥ 
दिव्यं द्रक्ष्ये त्वत्सदृशं गंधर्वाणां शिरोमणिम् ॥ १५६ ॥ 
इत्युक्ता क्रोधताम्राक्षी पितरं वाक्यमब्रवीत् ॥ 
मम रूपस्य कोट्यंशे किं कोप्यस्ति जगत्त्रये ॥ 
तच्छ्रुत्वा चाद्भुतं वाक्यं पिता माता च मोहितौ॥ १५७ ॥ 
सर्वे विषादमापन्ना बांधवाश्च परे जनाः ॥ 
अशोभनमिदं वाक्यं कन्यया यत्प्रभाषितम् ॥ 
इत्युक्त्वा तु गताः सर्वे जननीजनबांधवाः ॥ १५८ ॥ 
सा तत्रैव महोद्याने रमते सखिसंयुता ॥ 
हिंडोलके समारूढा वसंते मासि भामिनि॥ ॥ १५९ ॥ 
तावद्दिव्यविमानस्थः शिखण्डी गणनायकः ॥ 
गच्छन्खे ददृशे कन्यां रूपौदार्य्यसमाकुलाम् ॥ 7.1.24.१६० ॥ 
गीतवाद्येन नृत्येन रमतीं दुदुभिस्वनैः ॥ 
स माध्याह्निकसंध्यायामवतीर्य विमानतः ॥ १६१ ॥ 
क्रीडमानोऽप्सरोभिस्तु तत्रोद्याने स्थितस्ततः ॥ 
शुश्राव वाक्यं कन्याया गंधर्वदुहितुस्तदा ॥ १६२ ॥ 
न कोऽपि सदृशो लोके मम रूपेण दृश्यते ॥ 
देवो वा दानवो वापि कोट्यंशे मम रूपतः ॥ १६३ ॥ 
इति वाक्यं ततः श्रुत्वा गणः क्रोधसमन्वितः ॥ 
शशाप तां सुचार्वंगीं साहंकारां गणेश्वरः ॥ १६४ ॥ 
॥ गण उवाच ॥ ॥ 
मां दृष्ट्वा यद्विशालाक्षि रूपसौभाग्यगर्विता ॥ 
समाक्षिपसि गंधर्वान्देवाद्यांश्चैव गर्विता ॥ १६५ ॥ 
तस्मात्ते गर्वसंयुक्ते कुष्ठमंगे भविष्यति ॥ 
श्रुत्वा शापं ततः कन्या भयभीता तपस्विनी ॥ १६६ ॥ 
साष्टांगं प्रणिपत्याथानुग्रहार्थमयाचत ॥ 
भगवन्मम दीनायाः शापस्यानुग्रहं प्रभो ॥ 
प्रयच्छ त्वं महा भाग नैवं कर्त्री पुनः क्वचित् ॥ १६७ ॥ 
इत्युक्तस्तव कारुण्याच्छिखण्डी गणनायकः ॥ 
अनुग्रहं ददौ तस्या गंधर्वदुहितुस्तदा ॥ १६८ ॥। ॥ 
॥ शिखण्ड्युवाच ॥ ॥ 
जातिरूपेण संयुक्तो विद्याहंकारसंपदा ॥ 
यो येन गर्वितः प्राणी स तं प्राप्य विनश्यति ॥ १६९ ॥ 
तस्माद्गर्वो नैव कार्यो गर्वस्यैतत्फलं स्मृतम् ॥ 
शृणुष्वानुग्रहं बाले श्रुत्वा चैवावधारय ॥ 7.1.24.१७०॥ 
हिमवद्वनमध्यस्थो गोशृंग ऋषिपुंगवः ॥ 
करिष्यत्युपकारं स एवमुक्त्वा गतः प्रिये ॥ १७१ ॥ 
तावत्संध्या समायाता तत्क्षणाद्भुवनांतरे ॥ १७२ ॥ 
ततो गंधर्व्वतनया भग्नोत्साहा नतानना ॥ 
परित्यज्य वनं रम्यमागता पितुरंतिके ॥ १७३ ॥ 
कथयामास तत्सर्वं कारणं कुष्ठसंभवम् ॥ 
तच्छ्रुत्वा शोकसंतप्तौ पितरौ विगतप्रभौ ॥ १७४ ॥ 
हिमवंतं गिरिं प्राप्तौ त्वरितौ सुतया सह ॥ 
गोशृंगस्य ऋषेस्तत्र ददृशाते तथाश्रमम् ॥ १७५ ॥ 
तत्र मध्यस्थितं दृष्ट्वा गोशृंगमृषिपुंगवम् ॥ 
प्रणम्य दण्डवद्भूमौ स्तुत्वा स्तोत्रैरनेकधा ॥ १७६ ॥ 
उपविष्टोग्रतस्तस्य प्रणिपत्य पुनःपुनः ॥ 
प्रोवाच वचनं तत्र पूर्ववृत्तं यथाऽभवत् ॥ १७७ ॥ 
कथिते चैव वृत्तांते पुनः पप्रच्छ कारणम्॥ 
पृष्टे तु कारणे तत्र गंधर्वः प्रोक्तवांस्तदा ॥ १७८ ॥ 
॥ गंधर्व उवाच ॥ ॥ 
दुहितुर्मे शरीरं तु व्याधिकुष्ठेनपीडितम् ॥ 
येनोपशमनं याति तत्त्वं कर्त्तुमिहार्हसि ॥ १७९ ॥ 
प्रसादं कुरु विप्रर्षे मम दीनस्य सांप्रतम् ॥ 
यथा कुष्ठं शमं याति मम पुत्र्यास्तु कारणम्<sup id="cite_ref-30" class="reference"><a href="#cite_note-30">[३०]</a></sup> ॥ ॥ 7.1.24.१८० ॥ ॥ 
गोशृंग उवाच ॥ ॥ 
भारते तु महातेजास्तिष्ठत्युदधिसन्निधौ ॥ 
देवः सोमेश्वरोनाम सर्वदेवनमस्कृतः ॥ १८१ ॥ 
<sup id="cite_ref-31" class="reference"><a href="#cite_note-31">[३१]</a></sup>क्षणं कृत्वा हि संपूज्य एकाहारेण मानवैः ॥ 
सर्वव्याधिविनाशाय सर्वकार्यार्थसिद्धये ॥ १८२ ॥ 
सोमवारव्रतेनेशं समाराधय शंकरम् ॥ 
एवं कृते व्याधिनाशस्तव पुत्र्या भविष्यति ॥ १८३ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
इति तद्वचनं श्रुत्वा महर्षेर्भावितात्मनः ॥ 
तत्र गंतुं मनश्चक्रे सोमेशाराधनं प्रति ॥ १८४ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये श्रीसोमेश्वर वर्णने सोमवारव्रतमाहात्म्यवर्णनंनाम चतुर्विंशोऽध्यायः ॥ २४ ॥

</span>
