<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
तस्यास्तु दक्षिणे भागे स्थितं लिंगं महाप्रभम् ॥ 
पांडवेश्वरनामाढ्यं पंचभिः स्थापितं क्रमात् ॥ १ ॥ 
गुप्तचर्यां यदा याताः पांडवा वनवासिनः ॥ 
तीर्थयात्राप्रसंगेन प्रभासं क्षेत्रमागताः ॥ २ ॥ 
तस्मिन्काले महादेवि सं प्राप्ते सोमपर्वणि ॥ 
स्थापयामासुस्ते सर्वे लिंगं संनिहिता तटे ॥ ३ ॥ 
मार्कण्डप्रमुखान्कृत्वा ऋत्विजो ब्राह्मणोत्तमान् ॥ 
वेदोक्तैः कारयामासुरभिषेकं वृषान्ददुः ॥ ४ ॥ 
ततः प्रसन्ना ऋषयो मार्कंडप्रमुखाः प्रिये ॥ 
प्रतिष्ठितस्य लिंगस्य पांडवैर्वरवर्णिनि ॥ ५ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
ये चैतत्पूजयिष्यंति लिंगं पांडवपूजितम् ॥ 
ते वै पूज्या भविष्यंति देवदानवरक्षसाम् ॥ ६ ॥ 
अश्वमेधफलं तेषां सम्यक्छ्रद्धार्चनेन वै ॥ 
भविष्यति न संदेहो ह्यस्मद्वाक्यप्रभावतः ॥ ७ ॥ 
स्नात्वा संनिहिताकुंडे योऽर्चयेत्पांडवेश्वरम् ॥ 
माघे मासि समग्रे तु स साक्षात्पुरुषोत्तमः ॥ ८ ॥ 
दर्शनेनापि तस्यापि पापं याति सहस्रधा ॥ 
विष्णुरूपो हि स प्रोक्तो नात्र कार्या विचारणा ॥ ९॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये संनिहित्यामाहात्म्ये पांडवेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम षडशीतितमोऽध्यायः ॥ ८६ ॥

</span>
