<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि तस्य दक्षिणसंस्थितम् ॥ 
दुर्गादित्येतिनामानं सर्वपापप्रणाशनम् ॥ १ ॥ 
यदा दुःखमनुप्राप्ता दुर्गा दुःखविनाशिनी ॥ 
सूर्यमाराधयामास तदा दुःखविनुत्तये ॥ २ ॥ 
ततः कालेन बहुना तस्यास्तुष्टो दिवाकरः ॥ 
उवाच मधुरं वाक्यं दुर्गां देवो महाप्रभाम् ॥ 
वरं वरय देवेशि तपसा तुष्टवानहम् ॥ ३ ॥ 
॥ दुर्गोवाच ॥ ॥ 
यदि तुष्टो दिवानाथ दुःखसंघं विनाशय ॥ ४ ॥ 
॥ सूर्य उवाच ॥ ॥ 
अचिरेणैव कालेन भगवांस्त्रिपुरांतकः ॥ 
संप्राप्स्यत्युत्तमं लिंगमुन्नते स्थान उत्तमे ॥ ५ ॥ 
दुर्गादित्येति मे नाम इह देवि भविष्यति ॥ 
एवमुक्त्वा महादेवि तत्रैवान्तर्दधे रविः ॥ 
सप्तम्यां रविवारेण दुर्गादित्यं प्रपूजयेत् ॥ ६ ॥ 
तस्य दुःखानि सर्वाणि कुष्ठानि विविधानि च ॥ 
विलयं यांति देवेशि दुर्गादित्यप्रपूजनात् ॥ ७ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसा हरुयां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये दुर्गादित्यमाहात्म्यवर्णनंनाम द्वाविंशत्युत्तरत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३२२ ॥

</span>
