<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेद्वरारोहे कपालेश्वरमुत्तमम् ॥ 
तस्या उत्तरदिग्भागे सुरगंधर्वपूजितम्॥ ॥ १ ॥ 
पुरा यज्ञे वर्त्तमाने दक्षराजस्य धीमतः ॥ 
उपविष्टेषु विप्रेषु हूयमाने हुताशने ॥ २ ॥ 
जाल्मरूपधरो भूत्वा शंकरस्तत्र चागतः ॥ २७ ॥ 
जीर्णकंथान्वितो देवि मलवान्धूलिधूसरः ॥ ३ ॥ 
अथ ते ब्राह्मणाः क्रुद्धा दृष्ट्वा तं जाल्मरूपिणम् ॥ 
कपालधारिणं सर्वे धिक्छब्दैस्तं जगर्हिरे॥ ४ ॥ 
असकृत्पापपापेति गच्छगच्छ नराधम ॥ 
यज्ञवेदिर्न चार्हा हि मानुषास्थिधरस्य ते ॥ ५ ॥ 
अथ प्रहस्य भगवान्यज्ञवेद्यां सुरेश्वरि ॥ 
क्षिप्त्वा कपालं नष्टोऽसौ न स ज्ञातो मनीषिभिः ॥ ६ ॥ 
तस्मिन्नष्टे कपालं तत्क्षिप्तं मंडपबाह्यतः ॥ 
अथान्यत्तत्र संजातं तद्रूपं च वरानने ॥ ७ ॥ 
क्षिप्तंक्षिप्तं पुनस्तत्र जायते च महीतले ॥ 
एवं शतसहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च ॥ ८ ॥ 
तत्र क्षिप्तानि जातानि ततस्ते विस्मयान्विताः ॥ 
अथोचुर्मुनयः सर्वे निर्विण्णाश्चास्य चेष्टितम् ॥ ९ ॥ 
कोऽन्यो देवान्महादेवाद्गंगाक्षालितशेखरात् ॥ 
समर्थ ईदृशं कर्त्तुमस्मिन्यज्ञे विशेषतः ॥ 7.1.103.१० ॥ 
ततस्ते वि विधैः स्तोत्रैः स्तुवंतो वृषभध्वजम् ॥ 
होमं चक्रुर्मुहुर्वह्नौ मंत्रैस्तैः शतरुद्रियैः ॥ ११ ॥ 
ततः प्रत्यक्षतां प्राप्तस्तेषां देवो महेश्वरः ॥ 
ततस्ते विविधैः स्तोत्रैस्तुष्टुवुः शूलपाणिनम्॥ 
वेदोक्तमंत्रैर्विविधैः पुराणोक्तैस्तथैव च ॥ १२ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
ॐ नमो मूलप्रकृतये अजिताय महात्मने ॥ 
अनावृताय देवाय निःस्पृहाय नमोनमः ॥ १३ ॥ 
नम आद्याय बीजाय आर्षेयाय प्रवर्त्तिने ॥ 
अनंतराय चैकाय अव्यक्ताय नमोनमः ॥ ॥। १४ ॥ 
नानाविचित्रभुजगांगदभूषणाय सर्वेश्वराय विरजाय नमो वराय ॥ 
विश्वात्मने परमकारणकारणाय फुल्लारविंदविपुलायतलोचनाय ॥ ॥ १५ ॥ 
अदृश्यमव्यक्तमनादिमव्ययं यदक्षरं ब्रह्म वदंति सर्वगम् ॥ 
निशाम्य यं मृत्युमुखात्प्रमुच्यते तमादिदेवं शरणं प्रपद्ये ॥ १६ ॥ 
एवं स्तुतस्तदा सर्वैर्ऋषिभिर्गतकल्मषैः ॥ 
ततस्तुष्टो महादेवस्तेषां प्रत्यक्षतां गतः ॥ 
अब्रवीत्तानृषीन्देवो वृणुध्वं वरमुत्तमम् ॥ १७ ॥ 
॥ ब्राह्मणा ऊचुः ॥ ॥ 
यदि तुष्टोऽसि नो देव स्थानेऽस्मिन्निरतो भव ॥ 
असंख्यातानि यस्माच्च कपालानि सुरेश्वर ॥ १८ ॥ 
पुनः पुनः प्रवृत्तानि व्यपनीतान्यपि प्रभो ॥ 
अस्मिन्नसंशयं स्थाने कपालेश्वरनामभृत्॥ १९ ॥ 
स्वयं तु लिंगं देवेश तिष्ठेन्मन्वंतरांतरम् ॥ 
कपालेश्वरनाम्ना त्वमस्मिन्स्थाने स्थितिं कुरु॥ 7.1.103.२० ॥ 
येत्र त्वां पूजयिष्यंति धूपमाल्यानुलेपनैः ॥ 
तेषां तु परमं स्थानं यद्देवैरपि दुर्लभम् ॥ २१ ॥ 
बाढमित्येवमुक्त्वाऽसौ स्थित स्तत्रमहेश्वरः ॥ 
पुनः प्रवर्तितो यज्ञो निशानाथस्य भामिनि ॥ २२ ॥ 
तस्मिन्दृष्टे लभेन्मर्त्यो वाजिमेधफलं प्रिये ॥ 
मुच्यते पातकैः सर्वैः पूर्व जन्मार्ज्जितैरपि ॥ २३ ॥ 
इदं माहात्म्यमखिलमभूत्स्वायंभुवांतरे ॥ 
वैवस्वते पुनश्चान्यद्दक्षयज्ञविनाशकृत् ॥ २४ ॥ 
कपालीति महेशानो दक्षेणोक्तः पुरा हरः ॥ 
तेन यज्ञस्य विध्वंसं कपाली तमथाकरोत् ॥ 
कपालेश्वरनामेति स्थितोस्मिन्मानवान्तरे ॥ २५ ॥ 
अथास्य नाम देवस्य सूर्य सावर्णिकेंऽतरे ॥ 
भविष्यति वरारोहे नाम तत्त्वेश्वरेति च ॥ २६ ॥ 
इति संक्षेपतः प्रोक्तं माहात्म्यं रुद्रदैवतम्॥ 
पापघ्नं सर्वजंतूनां पशुपाशविमोक्षणम् ॥ २७ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये मध्ययात्रायां कपालेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम त्र्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १०३ ॥

</span>
