<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि रामेश्वरमनुत्तमम् ॥ 
जामदग्न्येन रामेण स्वयं तत्र प्रतिष्ठितम् ॥ १ ॥
गोपीश्वराच्च वायव्ये धनुषां त्रिंशकेऽन्तरे ॥ 
स्थितं महाप्रभावं हि लिंगं पातकनाशनम् ॥ २ ॥ 
यदा रामेण देवेशि जमदग्निसुतेन वै ॥ 
कृतो मातृवधो घोरः पितुराज्ञानुवर्तिना ॥ ३ ॥ 
तदा मनसि संतापं कृत्वा निर्वेदमागतः ॥ 
ततः प्रसन्नतां यातो जमदग्निर्महातपाः ॥ ४ ॥ 
ददौ वरं ततस्तुष्टो रेणुकायाश्च जीवितम् ॥ 
एवं यद्यपि सा तत्र जीविता वरवर्णिनी ॥ ५ ॥ 
तथापि सघृणो देवि जामदग्न्यो महाप्रभः ॥ 
प्रभासं क्षेत्रमासाद्य तपश्चक्रे ततोऽद्भुतम् ॥ ६ ॥ 
प्रतिष्ठाप्य महादेवं शंकरं लोकशंकरम् ॥ 
दिव्यं वर्षशतं साग्रं ततस्तुष्टो महेश्वरः ॥ ७ ॥ 
ददौ तस्येप्सितं सर्वं स्वयं तत्रैव संस्थितः ॥ 
ततः कृतार्थतां प्राप्तो जामदग्न्यो महाऋषिः ॥ ८ ॥ 
त्रिःसप्तकृत्वः  पृथिवीं जित्वा हत्वा च क्षत्रियान् ॥ 
कृत्वा पंचनदं तत्र कुरुक्षेत्रे महामनाः ॥ ९ ॥
रक्तैः संपूर्णतां नीत्वा क्षत्रियाणां वरानने ॥ 
आनृण्यं समनु प्राप्तः पितॄणां यो महाबलः ॥ 7.1.121.१० ॥ 
एवं क्षत्त्रान्तकं कृत्वा दत्त्वा विप्रेषु मेदिनीम् ॥ 
कृतार्थतामनुप्राप्तस्त्रैलोक्ये ख्यातपौरुषः ॥ ११ ॥ 
तेन तत्स्थापितं लिंगं क्षेत्रे प्राभासिके शुभे ॥ 
यस्तं पूजयते भक्त्या पापयुक्तोऽपि मानवः ॥ 
स मुक्तः पातकैः सर्वैर्याति लोकमुमापतेः ॥ १२ ॥ 
ज्येष्ठकृष्णचतुर्दश्यां जागृयात्तत्र यो नरः ॥ 
सोऽश्वमेधफलं प्राप्य मोदते दिवि देववत् ॥ १३ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये जामदग्न्येश्वरमाहात्म्यवर्णनं- नामैकविंशत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १२१ ॥

</span>
