<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
अथ ते पंचमं वच्मि सिद्धलिगं महाप्रभम् ॥ 
ब्रह्मणो नैर्ऋते भागे धनुषां षोडशे स्थितम् ॥ १ ॥ 
राहुलिंगस्य चाभ्याशे लिंगं धनदनिर्मितम् ॥ 
धनदत्वं च संप्राप्तो यत्र तप्त्वा महत्तपः ॥ २ ॥ 
संस्थाप्य विधिवत्पूज्य लिंगं वर्षसहस्रकम् ॥ 
अलकाधिपतिर्जातस्तत्र शंभोः प्रसादतः ॥ ३ ॥ 
जातिं स्मृत्वा पूर्विकां तु ज्ञात्वा दीपदशाफलम् ॥ 
शिवरात्रे प्रभावं तु प्रभासं पुनरागतः ॥ ४ ॥ 
प्रभावातिशयं ज्ञात्वा स्थापयामास शंकरम् ॥ 
तत्र प्रत्यक्षतां नीतस्तपसा येन शंकरः ॥ ५ ॥ 
महाभक्त्या महादेवि तस्मिँल्लिंगेऽवतारितः ॥ 
तं दृष्ट्वा मानवो भक्त्या पूजयित्वा यथाविधि ॥ ६ ॥ 
पञ्चोपचारैः सद्भक्त्या गन्धधूपानुलेपनैः ॥ 
तस्यान्वये दरिद्रश्च कदापि न भविष्यति ॥ ७ ॥ 
ये चैतत्पूजयिष्यंति लिंगं भक्तियुता नराः ॥ 
अजेयास्ते भविष्यंति शत्रूणां दर्पनाशनाः ॥ ८ ॥ 
इति ते कथितं सर्वं धनदेशमहोदयम् ॥ 
श्रुत्वानुमोद्य यत्नेन दरिद्रो नैव जायते ॥ ९ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये धनदेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम षट्पञ्चाशोऽध्यायः ॥ ५६ ॥

</span>
