<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि कपर्दी यत्र संस्थितः ॥ 
तस्यैव उत्तरे भागे नातिदूरे व्यवस्थितः ॥ 
चिंतितार्थप्रदो देवि चिन्तामणिरिवापरः ॥ १ ॥ 
चतुर्थ्यां तं तु देवेशि अंगारकदिने पुनः ॥ 
स्नापयित्वा तु संपूज्य नैवेद्यैर्विविधैः शुभैः ॥ 
सन्तर्प्य विघ्नराजेशं सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ २ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये कपर्दिचिन्तामणिमाहात्म्यवर्णनं नामैकचत्वारिंशदुत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १४१ ॥

</span>
