<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेद्वरारोहे प्रभासेश्वरमुत्तमम् ॥ 
गौरीतपोवनाद्देवि पश्चिमे समुदाहृतम् ॥१॥ 
धनुषां सप्तके देवि नातिदूरे व्यवस्थितम् ॥
स्थापितं तन्महालिंगं वसूनामष्टमेन हि ॥ २ ॥ 
प्रभास इति नाम्ना हि शिवपूजारतेन वै ॥ 
स पुत्रकामो देवेशि प्रभासक्षेत्रमागतः ॥३॥ 
प्रतिष्ठाप्य महालिङ्गं चचार विपुलं तपः ॥ 
आग्नेयमिति विख्यातं दिव्याब्दानां शतं प्रिये ॥ ४ ॥ 
ततस्तस्य महादेवि सम्यक्छ्रद्धान्वि तस्य वै ॥ 
तुतोष भगवान्रुद्रो ददौ यन्मनसीप्सितम् ॥५॥ 
बृहस्पतेस्तु भगिनी भुवना ब्रह्मवादिनी ॥ 
प्रभासस्य तु सा भार्या वसूनामष्टमस्य च ॥ ॥६॥ 
विश्वकर्मा सुतस्तस्याः सृष्टिकर्ता प्रजापतिः॥ 
देवानां तक्षको विद्वान्मनोर्मातामहः स्मृतः ॥७॥ 
तक्षकः सूर्यबिंबस्य तेजसः शातनो महान्॥ 
एवं तस्याऽभवत्पुत्रो वसूनामष्टमस्य वै ॥ ८ ॥ 
प्रभासनाम्नो देवेशि तल्लिंगाराधनोद्यतः ॥ 
इति ते कथितं देवि प्रभासेश्वरसूचकम् ॥ ९ ॥ 
माहात्म्यं सर्वपापघ्नं सर्वकामप्रदं शुभम् ॥ 
यस्तं पूजयते भक्त्या सम्यक्छ्रद्धासमन्वितः ॥ 7.1.110.१० ॥ 
भूमिशायी निराहारो जपन्वै शतरुद्रियम् ॥ 
माघे मासि चतुर्दश्यां स्नात्वा सागरसंगमे ॥ ११ ॥ 
पंचामृतेन संस्नाप्य पूजयित्वा विधानतः ॥ १२ ॥
य एवं कुरुते देवि सम्यग्यात्रामहोत्सवम् ॥ 
स मुक्तः पातकैः सर्वैः सर्वकामैः समृद्ध्यते ॥ 
वृषस्तत्रैव दातव्यः सम्यग्यात्राफलेप्सुभिः ॥ १३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये प्रभासेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम दशोत्तरशततमोऽध्यायः ॥ ११० ॥

</span>
