<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि वैष्णवीं शक्तिमुत्तमाम् ॥ 
सोमेशादीशदिग्भागे नातिदूरे व्यवस्थिताम् ॥ १ ॥ 
सिद्धलक्ष्मीति विख्याता ह्यत्र पीठाधिदेवता ॥ २ ॥ 
ब्रह्माण्डे प्रथमं पीठं यत्प्रभासं व्यवस्थितम् ॥ 
तत्र देवि महापीठे योगिन्यो भूचराः खगाः ॥ 
भैरवेण समे तास्तु क्रीडन्ते स्वेच्छया प्रिये ॥ ३॥ 
जालंधरं महापीठं कामरूपं तथैव च ॥ 
श्रीमद्रुद्रनृसिंहं च चतुर्थं पीठमुत्तमम् ॥ ४ ॥ 
रत्नवीर्यं महापीठं काश्मीरं पीठमेव च ॥ 
एतानि देवि पीठानि यो वेत्ति स च मन्त्रवित् ॥ ५ ॥ 
सर्वेषां चैव पीठानामाधारं पीठमुत्तमम् ॥ 
सौराष्ट्रे तु महादेवि नाम्ना ख्यातं महोदयम् ॥ 
कामरूपधरं ज्ञानं यत्राद्यापि प्रवर्तते ॥ ६ ॥ 
तत्र पीठे स्थिता देवी महालक्ष्मीति विश्रुता ॥ 
सर्वपापप्रशमनी सर्वकार्यशुभप्रदा ॥ ७ ॥ 
श्रीपञ्चम्यां नरो यस्तु पूजयेत्तां विधानतः ॥ 
गन्धपुष्पादिभिर्भक्त्या तस्यालक्ष्मीभयं कुतः ॥ ८ ॥ 
उत्तरां दिशमास्थाय महाल क्ष्म्यास्तु सन्निधौ॥ 
यो जपेन्मन्त्रराज्ञीं तां सिद्धलक्ष्मीति विश्रुताम् ॥ ९ ॥ 
लक्षजाप्यविधानेन दीक्षास्नानादिपूर्वकम् ॥ 
दशांशहोमसंयुक्तं त्रिमधु- श्रीफलेसुभिः ॥ 7.1.132.१० ॥ 
एवं प्रत्यक्षतां याति तस्य लक्ष्मीर्न संशयः ॥ 
ददाति वांछितां सिद्धिमिह लोके परत्र च ॥ ११ ॥ 
तृतीयायामथा ष्टम्यां चतुर्दश्यां विधानतः ॥ 
यस्तां पूजयते भक्त्या तस्य सिद्धिः करे स्थिता ॥ १२ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां सहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये सिद्धलक्ष्मीमाहात्म्यवर्णनंनाम द्वात्रिंशदुत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १३२ ॥

</span>
