<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
अथ पूजाविधानं ते कथयामि यशस्विनि ॥ 
अर्कस्थलस्य देवस्य यथा पूज्यो नरोत्तमैः ॥१॥ 
सर्वेषामेव देवानामादिरादित्य उच्यते ॥ 
आदिकर्त्ता त्वसौ यस्मादादित्यस्तेन चोच्यते॥२॥ 
नादित्येन विना रात्रिर्न दिवा न च तर्पणम्॥ 
न धर्मो वै न चाधर्मो न संतिष्ठेच्चराचरम् ॥ ३ ॥ 
आदित्यः पालयेत्सर्वमादित्यः सृजते सदा ॥ 
आदित्यः संहरेत्सर्वं तस्मादेष त्रयीमयः ॥४॥ 
आराधनविधिं तस्य भास्करस्य महात्मनः ॥ 
कथयामि महादेवि वेदोक्तैर्मंत्रविस्तरैः ॥ 
तं शृणुष्व वरारोहे सर्वपापप्रणाशनम् ॥ ५ ॥ 
मूर्त्तिस्थः पूज्यते येन विधानेन महेश्वरि ॥ 
द्वादशात्मा यथा सूर्यस्तत्ते वक्ष्याम्यशेषतः ॥ ६ ॥ 
मुखशुद्धिं च कृत्वाऽऽदौ स्नानं कृत्वा विशेषतः ॥ 
वस्त्रशुद्धिं देह शुद्धिं कृत्वा सूर्यं स्पृशेत्ततः ॥ ७ ॥ 
दन्तकाष्ठविधानं तु प्रथमं कथयामि ते ॥ 
मधूके पुत्रलाभः स्यादर्के नेत्रसुखं प्रिये ॥ ९ ॥ 
वक्तृत्वं वै बदर्या च बृहत्या द्रुर्ज्जनाञ्जयेत् ॥ 
ऐश्वर्यं च भवेद्बिल्वे खदिरे च न संशयः ॥ ९ ॥ 
रोगक्षयः कदम्बे तु अर्थलाभोऽतिमुक्तके ॥ 
मरुतां याति सर्वत्र आटरूषकसंभवैः ॥ 7.1.17.१० ॥ 
जातिप्रधानतां जातावश्वत्थो यच्छते यशः ॥ 
श्रियं प्राप्नोति निखिलां शिरीषस्य निषेवणात् ॥ ११ ॥ 
प्रियंगुं सेवमानस्य सौभाग्यं परमं भवेत् ॥ 
अभीप्सितार्थसिद्धिः स्यान्नित्यं प्लक्षनिषेवणात् ॥१२॥ 
न पाटितं समश्नीयाद्दंतकाष्ठं न सव्रणम् ॥ 
न चोर्द्धशुष्कं वक्रं वा नैव च त्वग्विवर्ज्जितम् ॥ १३ ॥। 
वितस्तिमात्रमश्नीयाद्दीर्घं ह्रस्वं च वर्जयेत् ॥ 
उदङ्मुखो वा प्राङ्मुखः सुखासीनोऽथ वाग्यतः ॥ ॥ १४ ॥ 
कामं यथेष्टं हृदये कृत्वा समभिमन्त्र्य च ॥ 
मंत्रेणानेन मतिमानश्नीयाद्दन्तधावनम् ॥ १५ ॥ 
वरं दत्त्वाऽभिजानासि कामं चैव वनस्पते ॥ 
सिद्धिं प्रयच्छ मे नित्यं दन्तकाष्ठ नमोऽस्तु ते ॥ १६ ॥ 
त्रीन्वारान्परिजप्यैवं भक्षयेद्दंतधावनम् ॥ 
पश्चात्प्रक्षाल्य तत्काष्ठं शुचौ देशे विनिक्षिपेत् ॥ १७ ॥ 
दंतकाष्ठेन देवेशि न जिह्वां परिमार्जयेत् ॥ 
पृथक्पृथक्तदा कार्यं यदीच्छेद्विपुलं यशः ॥ १८ ॥ 
अंगुल्या दंतकाष्ठं च प्रत्यक्षं लवणं च यत् ॥ 
मृत्तिकाभक्षणं चैव तुल्यं गोमांसभक्षणैः ॥ १९ ॥ 
मुखे पर्युषिते नित्यं भवत्यप्रयतो द्विजः ॥ 
तस्माच्छुष्कमथार्द्रं वा भक्षयेद्दंतधावनम् ॥ 7.1.17.२० ॥ 
वर्जिते दिवसे चैव गडूषांश्चैव षोडश ॥ 
तत्तत्पद्मसुगन्धैर्वा मुखशुद्धिं च कारयेत् ॥ २१ ॥ 
मुखशुद्धिमकृत्वा यो भास्करं स्पृशति द्विजः ॥ 
त्रीणि वर्षसहस्राणि स कुष्ठी जायते नरः ॥ २२ ॥ 
एवं वस्त्रादि संशोध्य ततः स्नानं समाचरेत् ॥ 
शुचौ मनोरमे स्थाने संगृह्यास्त्रेण मृत्तिकाम्॥ २३ ॥ 
सानुस्वारोकारयुतो हकारः फट्समन्वितः ॥ 
अनेनास्त्रेण संगृह्य स्नानं तत्र समाचरेत् ॥ २४ ॥ 
भागत्रयं तु संशुद्धं तृणपाषाणवर्जितम् ॥ 
एकमस्त्रेण चालभ्य तथान्यं भास्करेण तु ॥ २५ ॥ 
अंगैश्चैव तृतीयं तु अभिमंत्र्य सकृत्सकृत् ॥ 
जप्त्वास्त्रेण क्षिपेद्दिक्षु निर्विघ्नं तु जलं भवेत् ॥ २६ ॥
सूर्यतीर्थ द्वितीयेन तृतीयेन सकृत्सकृत् ॥ 
गुंठयित्वा ततः स्नायाद्रवितीर्थेन मानवः ॥ २७ ॥ 
तूर्यशंख निनादेन ध्यात्वा देवं दिवाकरम् ॥ 
स्नात्वा राजोपचारेण पुनराचम्य यत्नतः ॥ २८ ॥ 
स्नानं कृत्वा ततो देवि मंत्रराजेन संयुतम् ॥ 
हरेफौ बिंदु लक्ष्मीश्च तथाऽन्यो दीर्घया सह ॥ २९ ॥ 
मात्रया रेफसंयुक्तो हकारो बिंदुना सह ॥ 
सकारः सविसर्गस्तु मंत्रराजोऽयमुच्यते ॥ 7.1.17.३० ॥ 
ततस्तु तर्प्पयेन्मंत्रान्सर्वांस्तांस्तु कराग्रजैः ॥ 
तुलनादूर्ध्वतो देवान्सव्येन च मुनींस्तथा ॥ 
पितॄंश्चैवापसव्येन हृद्बीजेन प्रतर्पयेत् ॥ ३१ ॥ 
यद्गीतं प्रवरं लोके अक्षराणां मनीषिभिः ॥ 
एकोनविंशं मात्राया अक्षरं तत्प्रकीर्त्तितम् ॥ ३२ ॥ 
एवं स्नात्वा विधानेन संध्यां वंदेद्विधानतः ॥ 
ततो विद्वान्क्षिपेत्पश्चाद्भास्करायोदकांजलिम् ॥ ३३ ॥ 
जपेच्च त्र्यक्षरं मंत्र षण्मुखं च यदृच्छया ॥ 
मंत्रराजेति यः पूर्वं तवाख्यातो मया प्रिये ॥ ३४ ॥ 
पश्चात्तीर्थेन मंत्रास्तु संहृत्य हृदये न्यसेत् ॥ 
मंत्रैरात्मानमेकत्र कृत्वा चार्घं प्रदापयेत् ॥ ३५ ॥ 
रक्तचंदनगंधैस्तु शुचिःस्नातो महीतले ॥ 
कृत्वा मंडलकं वृत्तमेकचित्तो व्यवस्थितः ॥ ३६ ॥ 
गृहीत्वा करवीराणि ताम्रे संस्थाप्य भाजने ॥ 
तिलतंदुलसंयुक्तं कुशगन्धोदकेन तु ॥३७॥ 
रक्तचंदन धूपेन युक्तम?र्घ्योपसाधितम् ॥ 
कृत्वा शिरसि तत्पात्रं जानुभ्यामवनिं गतः॥ ३८ ॥ 
मूलमंत्रेण संयुक्तमर्घ्यं दद्याच्च भानवे ॥ 
मुच्यते सर्वपापैस्तु यो ह्येवं विनिवेदयेत् ॥ ३९ ॥ 
यद्युगादिसहस्रेण व्यतीपातशतेन च ॥ 
अयनानां सहस्रेण यत्फलं ज्येष्ठपुष्करे ॥ 
तत्फलं समवाप्नोति सूर्यायार्घ्य निवेदने ॥ 7.1.17.४० ॥ 
दीक्षामंत्रविहीनोऽपि भक्त्या संवत्सरेण तु ॥ 
फलमर्घेण वै देवि लभते नात्र संशयः ॥ ४१ ॥ 
यः पुनर्दीक्षितो विद्वान्विधिनार्घ्यं निवेदयेत् ॥ 
नासौ संभवते भूमौ प्रलयं याति भास्करे ॥ ४२ ॥ 
इह जन्मनि सौभाग्यमायुरारोग्यसंपदम् ॥ 
अचिराल्लभते देवि सभार्यः सुखभाजनम् ॥ ४३ ॥ 
एवं स्नानविधिः प्रोक्तः सौरः संक्षेपतस्तव ॥ 
हिताय मानवेन्द्राणां सर्वपापप्रणाशनः ॥ ४४ ॥ 
अथवा वेदमार्गेण कुर्यात्स्नानं द्विजोत्तमः ॥ 
यद्येवं मन्त्रविस्तारे ह्यशक्तो दीक्षया विना ॥ ४५ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
अथ पूजाविधानं ते कथयामि यशस्विनि ॥ 
वेदमार्गेण दिव्येन ब्राह्मणानां हिताय वै ॥ ४६ ॥ 
एवं संभृतसंभारः पुष्पादिप्रगुणीकृतः ॥ 
तत आवाहयेद्भानुं स्थापयेत्कर्णिकोपरि ॥ ४७ ॥ 
उपस्थानं तु वै कृत्वा मंत्रेणानेन सुव्रते ॥ 
उदुत्यं जातवेदसमिति मंत्रः संपरिकीर्तितः ॥ ४८ ॥ 
अग्निं दूतेति मंत्रेण अनेनावाह्य भामिनि ॥ 
आकृष्णेन रजसा मंत्रेणानेन वाऽर्चयेत् ॥ ४९ ॥ 
हंसः शुचिषदिति मंत्रेणानेन पूजयेत् ॥ 
अपत्येतेति मन्त्रेण सूर्यं देवि प्रपूजयेत् ॥ 7.1.17.५० ॥ 
अदृश्रमस्य चैतेन सूर्यं देवि समर्च्चयेत् ॥ 
तरणिर्विश्वदर्शेति अनेन सततं जपम् ॥ ५१ ॥ 
चित्रं देवानामुदेति भद्रां देवो सदार्चयेत् ॥ 
विभूतिमर्च्चयेन्नित्यं येना पावक चक्षसा ॥ ५२ ॥ 
विद्यामेपिरजस्पृथ्वित्यनेन विमलां सदा ॥ 
अमोघां पूजयेन्नित्यं मंत्रेणानेन सुव्रते॥ ५३ ॥ 
सप्त त्वा हरितोऽनेन सिद्धिदां सर्वकर्मसु ॥ 
विद्युतामर्चयेद्देवं सप्त त्वा हरितेन च ॥ ५४ ॥ 
नवमीं पूजयेद्देवीं सततं सर्वतोमुखीम् ॥ 
मन्त्रेणानेन वै देवि उद्वयन्तमितीह वै ॥ ५५ ॥ 
उद्यन्नद्य मित्रमहः प्रथममक्षरं जपेत् ॥ 
द्वितीयं पूजयेद्देवि शुकेषु मे हरिमेति वै ॥ ५६ ॥ 
उदगादयमादित्यो ह्यनेनापि तृतीयकम् ॥ 
तत्सवितुर्वरेण्येति चतुर्थं परिकीर्तितम् ॥ ५७ ॥ 
महाहिवो महायेति पञ्चमं परिकीर्तितम् ॥ 
हिरण्यगर्भः समवर्तत षष्ठं बीजं प्रकीर्तितम् ॥ ५८ ॥ 
सविता पश्चातात्सविता सप्तमं वरवर्णिनि ॥ 
एवं बीजानि विन्यस्य आदित्यं स्थापयेच्छुभे ॥ ५९ ॥ 
आदित्यं स्थापयित्वा तु पश्चादङ्गानि विन्यसेत् ॥ 7.1.17.६० ॥ 
आग्नेय्यां हृदयं न्यस्य ऐशान्यां तु शिरो न्यसेत् ॥ 
नैर्ऋत्यां तु शिखां चैव कवचं वायुगोचरे ॥ ६१ ॥ 
अस्त्रं दिशासु विन्यस्य स्वबीजेन तु कर्णिकाम् ॥ 
अमोसि प्राणितेनेति अनेन हृदयं यजेत् ॥ ६२ ॥ 
शिरस्तु पूजयेद्देवि आयुष्यं वर्चसेति वै ॥ 
गायत्र्या तु शिखां पूज्य नैर्ऋत्यां तु व्यवस्थिताम् ॥ ६३ ॥ 
जीमूतस्येव भवति प्रत्येकं कवचं यजेत् ॥ 
धन्वन्नागा धन्वनेति अनेनास्त्रं सदाऽर्चयेत् ॥ ६४ ॥ 
नेत्रं तु पूजयेद्देवि अश्विना तेजसेति च ॥ 
ह्यतः पूर्वतः सोमं दक्षिणेन बुधं तथा ॥ ६५ ॥ 
पश्चिमेन गुरुं न्यस्य उत्तरेण च भार्गवम् ॥ 
आग्नेय्यां मङ्गलं न्यस्य नैर्ऋत्यां तु शनैश्चरम् ॥ ६६ ॥ 
वायव्यां तु न्यसेद्राहुं केतुमीशानगोचरे ॥ 
आप्यायस्वेति मन्त्रेण देवि सोमं सदार्चयेत् ॥ ६७ ॥ 
उद्बुध्यध्वं महादेवि बुधं तत्र सदार्चयेत् ॥ 
बृहस्पतेति मन्त्रेण पूजयेत्सततं गुरुम् ॥ ६८ ॥ 
शुक्रः शुशुक्वानिति च भार्गवं देवि पूजयेत् ॥ 
अग्निर्मूर्द्धेति मन्त्रेण सदा मंगलमर्चयेत् ॥ ६९ ॥ 
शमग्निरितिमन्त्रेण पूजयेद्भास्करात्मजम् ॥ 
कयानश्चित्रेतिमन्त्रेण देवि राहुं सदाऽर्चयेत् ॥ 7.1.17.७० ॥ 
केतुं कृण्वेति केतुं वै सततं पूजयेद्बुधः ॥ 
बाह्यतः पूर्वतः शुक्रं दक्षिणेन यमं तथा ॥ ७१ ॥ 
ऐशान्यामीश्वरं विंद्यादाग्नेय्यामग्निरुच्यते ॥ 
नैऋतेति विरूपाक्षं पवनं वायुगोचरे ॥ ७२ ॥ 
तमुष्टवाम इति वै ह्यनेनेन्द्रमथार्चयेत् ॥ 
उदीरतामवरेति सदा वैवस्वतं यजेत् ॥ ७३ ॥ 
तत्त्वायामीति मन्त्रेण वरुणं देवि पूजयेत् ॥ 
इन्द्रासोमावत इति मन्त्रेण धनदं यजेत् ॥ ७४ ॥ 
पावकं पूजयेद्देवि अग्निमीळे पुरोहितम् ॥ 
रक्षोहणं वाजिनेति विरूपाक्षं सदार्चयेत् ॥ ७५ ॥ 
वायवायाहि मन्त्रेण वायुं देवि सदार्चयेत् ॥ 
यथाक्रममिमान्देवि सर्वान्वै पूजयेद्बुधः ॥ ७६ ॥
बाह्यतः पूर्वतो देवि इन्द्रादीनां समन्ततः ॥ 
रक्तवर्णं महातेजं सितपद्मोपरि स्थितम् ॥ ७७ ॥ 
सर्वलक्षणसंयुक्तं सर्वाभरणभूषितम् ॥ 
द्विभुजं चैकवक्त्रं च सौम्यपञ्चकधृक्करम् ॥ ७८ ॥ 
वर्त्तुलं तेजबिंबं तु मध्यस्थं रक्तवाससम् ॥ 
आदित्यस्य त्विदं रूपं सर्वलोकेषु पूजितम् ॥ 
ध्यात्वा संपूजयेन्नित्यं स्थंडिलं मण्डलाश्रयम् ॥ ७९ ॥ 
॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
मण्डलस्थः सुरश्रेष्ठ विधिना येन भास्करः ॥ 
पूज्यते मानवैर्भक्त्या स विधिः कथितस्त्वया ॥ 7.1.17.८० ॥ 
पूजयेद्विधिना येन भास्करं पद्मसंभवम् ॥ 
मूर्त्तिस्थं सर्वगं देवं तन्मे कथय शंकर ॥ ८१ ॥ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
साधुसाधु महादेवि साधु पृष्टोऽस्मि सुवते ॥ 
शृणुष्वैकमना देवि मूर्तिथं येन पूजयेत् ॥ ८२ ॥ 
इषेत्वेति च मन्त्रेण उत्तमांगं सदार्चयेत् ॥ 
अग्निमीळेति मन्त्रेण पूजयेद्दक्षिणं करम् ॥ ८३ ॥ 
अग्न आयाहि मन्त्रेण पादौ देवस्य पूजयेत् ॥ 
आजिघ्रेति च मन्त्रेण पूजयेत्पुष्पमालया ॥ ८४ ॥ 
योगेयोगेति मन्त्रेण मुक्तपुष्पांजलिं क्षिपेत् ॥ 
समुद्रागच्छ यत्प्रोक्तमनेन स्नापयेद्रविम् ॥ ८५ ॥ 
इमं मे गंगेति यत्प्रोक्तमनेनापि च भामिनि ॥ 
समुद्रज्येति मन्त्रेण क्षालयेद्विधिवद्रविम् ॥ ८६ ॥ 
सिनीवालीति मन्त्रेण स्नापयेच्छंखवारिणा ॥ 
यज्ञं यज्ञेति मन्त्रेण कषायैः परिरक्षयेत् ॥ ८७ ॥ 
स्नापयेत्पयसा देवि आप्यायस्वेति मंत्रतः ॥ 
दधिक्राव्णेति वै दध्ना स्नापयेद्विधिवद्रविम् ॥ ८८ ॥ 
इमं मे गंगेति यत्प्रोक्तमनेनापि च भामिनि ॥ 
समुद्रज्येति मंत्रेण स्नानमौषधिभिः स्मृतम् ॥ ८९ ॥ 
उद्वर्तयेत्ततो भानुं द्विपदाभिर्वरानने ॥ 
मानस्तोकेति मंत्रेण युगपत्स्नानमाचरेत् ॥ 7.1.17.९० ॥ 
विष्णोरराटमन्त्रेण स्नापयेद्गंधवारिणा ॥ 
सौवर्णेन तु मंत्रेण अर्घ्यं पाद्यं निवेदयेत् ॥ ९१ ॥ 
इदं विष्णुर्विचक्रमे मंत्रेणार्घ्यं प्रदापयेत् ॥ 
वेदोसीति च मंत्रेण उपवीतं प्रदापयेत् ॥ ९२ ॥ 
बृहस्पतेति मंत्रेण दद्याद्वस्त्राणि भानवे ॥ 
येन श्रियं प्रकुर्वाणः पुष्पमालां प्रपूजयेत् ॥ ९३ ॥ 
धूरसीति च मंत्रेण धूपं दद्यात्सगुग्गलम् ॥ 
समिद्धोंजनमंत्रेण अंजनं तु प्रदापयेत् ॥ ९४ ॥ 
युंजान इति मंत्रेण भानुं रोचनमालभेत् ॥ 
आरार्त्तिकं च वै कुर्याद्दीर्घायुत्वाय वै पुनः ॥ ९५ ॥ 
सहस्रशीर्षा पुरुषः सूर्यं शिरसि पूजयेत् ॥ 
शंभवायेति मंत्रेण रवेर्नेत्रे परामृशेत् ॥ ९६ ॥ 
विश्वतश्चक्षुरित्येवं भानोर्देहं समालभेत् ॥ 
श्रीश्च ते लक्ष्मीश्चेति सर्वांगे पूजयेद्रविम् ॥ ९७ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच । ॥ 
अथ मेरो<sup id="cite_ref-1" class="reference"><a href="#cite_note-1">[१]</a></sup>र्महादेवि अष्टशृंगस्य सुव्रते ॥ 
पूजाविधानमंत्रांस्ते कथयामि समासतः ॥९८॥ 
अष्टशृंगं महादेवि अनेन विधिनाऽर्चयेत् ॥ 
प्रथमं पूजयेन्मध्ये मंत्रेणानेन सुव्रते ॥ ९९ ॥ 
महाहिवोमहायेति नानापुष्पकदंबकैः ॥ 
त्रातारमिंद्रमंत्रेण पूर्वशृंगं सदार्चयेत् ॥ 7.1.17.१०० ॥ 
तमुष्टवामेति मंत्रेण पूजयेत्सुरसुन्दरि ॥ 
अग्निमीळे पुरोहितमाग्नेयं शृंगमर्चयेत् ॥ १०१ ॥ 
आग्नेय्या चैव गायत्र्या अथवानेन पूजयेत् ॥ 
यमाय त्वा मखाय त्वा दक्षिणं शृंगमर्च येत् ॥१०२॥ 
उदीरतामवरेप्यथवानेन पूजयेत् ॥ 
आयं गौरिति मंत्रेण नैर्ऋत्यं शृङ्गमर्चयेत्॥१०३॥ 
रक्षोहणं वाजिनं वा पूजयेदसुरांतिकम्॥ 
इंद्रासोमा च यो मंत्रो ह्यथवा तेन पूजयेत् ॥ १०४ ॥ 
अभि त्वा सूर नोन्विति चैशानं शृंगमर्चयेत् ॥ 
येनेदं भूतमिति वा अथवानेन पूजयेत् ॥ १०५ ॥ 
नमोस्तु सर्पेभ्य इति मेरुपीठं सदाऽर्चयेत् ॥ 
हिरण्यगर्भः समवर्त्ततेति पुनर्मध्ये सदार्चयेत् ॥ १०६ ॥ 
सविता पश्चातादिति वै पूजयेत्पुष्प मालया ॥ 
त्रिकालमर्चयेद्देवि प्रदद्यादर्घ्यमादरात् ॥१०७॥ 
माता रुद्राणां दुहिता वसूनां पूर्वाह्ने चैव पूजयेत् ॥ 
मध्याह्ने पूजयेद्देवि तद्विष्णोः परमं पदम् ॥ १०८ ॥ 
हँसः शुचिषदिति वा अपराह्णे सदार्चयेत् ॥ 
एवं भानुं ग्रहैः सार्द्ध पूजयेद्वरवर्णिनि ॥ १०९ ॥ 
॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
यानि पुष्पाणि चेष्टानि सदा भास्करपूजने ॥ 
कानि चोक्तानि देवेश कथयस्व प्रसादतः ॥ 7.1.17.११० ॥ 
ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि पुष्पा ध्यायमनुत्तमम् ॥ 
येन चार्कस्थले देवि शीघ्रं तुष्यति पूजितः ॥ १११ ॥ 
मालतीकुसुमैः पूजा भवेत्सांनिध्यकारिका ॥ 
मल्लिकायाश्च कुसुमैर्भोगवाञ्जायते नरः ॥ ११२ ॥ 
सौभाग्यं पुंडरीकैस्तु भवत्यर्थश्च शाश्वतः ॥ 
कदंबपुष्पैर्देवेशि परमैश्वर्यमश्नुते ॥ ११३ ॥ 
भवत्यक्षयमन्नं च बकुलै रर्चने रवेः ॥ 
मंदारपुष्पकैः पूजा सर्वकुष्ठविनाशिनी ॥ ११४ ॥ 
बिल्वस्य पत्रकुसुमैमहतीं श्रियमश्नुते ॥ 
अर्कस्रजा भवत्यर्थः सर्वकामफलप्रदः ॥ ॥ ११५ ॥ 
प्रदद्याद्रूपिणीं कन्यां पूजितो बकुलस्रजा ॥ 
किंशुकैरर्चितो देवि न पीडयति भास्करः ॥११६॥ 
अगस्तिकुसुमैस्तद्वदानुकूल्यं प्रयच्छ ति ॥ 
करवीरैस्तु देवेशि सूर्यस्यानुचरो भवेत् ॥ ११७ ॥ 
शतपत्रस्रजा देवि सूर्यसालोक्यतां व्रजेत् ॥ 
बकपुष्पैर्महादेवि दारिद्यं नैव जायते ॥११९॥ 
ऋतुकुसुमेन गन्धेन समभ्यर्च्य दिवाकरम् ॥ 
चतुःसमुद्रमर्यादां स भुंक्ते पृथिवीमिमाम् ॥ ११९ ॥ 
यः सूर्यायतनं भक्त्या गैरिकेणोपलेपयेत् ॥ 
प्राप्नुयान्महतीं लक्ष्मीं रोगैश्चापि प्रमुच्यते ॥ 7.1.17.१२० ॥ 
अष्टादशेह कुष्ठानि ये चान्ये व्याधयो नृणाम् ॥ 
प्रलयं यांति ते सर्वे मृदा यद्युपलेपयेत् ॥ ॥ १२१ ॥ 
विलेपनानां सर्वेषां कुंकुमं रक्तचंदनम् ॥ 
पुष्पाणां करवीराणि प्रशस्तानि वरानने ॥१२२॥ 
नातः परतरं किंचिद्भास्वतस्तुष्टिकारकम् ॥ 
यादृशं कुङ्कुमं जाती शतपत्रं तथाऽगुरुः ॥१२३॥ 
किं तस्य न भवेल्लोके यश्चैभिश्चार्चयेद्रविम् ॥ 
उपलिप्यालयं यस्तु कुर्यान्मंडलकं शुभम् ॥१२४॥ 
एकेनास्य भवेदर्थो द्वाभ्यामारोग्यमश्नुते ॥ 
त्रिभिस्तु सर्वविद्यावांश्चतुर्भिर्भोगवान्भवेत् ॥१२५॥ 
पंचभिर्विपुलं धान्यं षड्भिरायुर्बलं यशः॥ 
सप्तमण्डलतारी स्यान्मंडलाधिपतिर्नरः ॥ १२६ ॥ 
घृतदीपप्रदानेन चक्षुष्माञ्जायते नरः ॥ 
कटुतैलस्य दीपेन स्वं शत्रुं जयते नरः ॥ १२७ ॥ 
तैलदीपप्रदानेन सूर्यलोके महीयते ॥ 
मधूकतैलदीपेन सौभाग्यं परमं लभेत् ॥ १२८. ॥ 
पुष्पाणां प्रवरा जाती धूपानां विजयः परः ॥ 
गन्धानां  कुंकुमं श्रेष्ठं लेपानां रक्तचंदनम् ॥ १२९ ॥ 
दीपदाने घृतं श्रेष्ठं नैवेद्ये मोदकः परम् ॥ 
एतैस्तुष्यति देवेशः सांनिध्यं चाधिगच्छति ॥ 7.1.17.१३० ॥ 
एवं संपूज्य विधि वत्कृत्वा पितृप्रदक्षिणाम् ॥ 
प्रणम्य शिरसा देवं तत्र चार्कस्थलं प्रिये॥ १३१ ॥ 
सुखासीनस्ततः पश्येद्रवेरभिमुखे स्थितः ॥ 
एकं सिद्धार्थकं कृत्वा हस्ते पानीयसंयुतम् ॥ १३२ ॥ 
कामं यथेष्टं हृदये कृत्वार्कस्थलसन्निधौ ॥ 
पिबेत्सतोयं तद्देवि ह्यस्पृष्टं दशनैः सकृत् ॥ १३३ ॥ 
एवं कृत्वा नरो देवि कोटियात्राफलं लभेत् ॥ 
ब्रह्मा विष्णुर्महादेवो ज्वलनो धनदस्तथा ॥ १३४ ॥ 
भानुमाश्रित्य सर्वे ते मोदन्ते दिवि सुव्रते ॥ 
तस्माद्भानुसमं देवं नाहं पश्यामि कञ्चन ॥ १३५ ॥ 
इति कृत्वा महादेवि पुनर्भानौ प्रदक्षिणम् ॥ 
कुर्यान्मन्त्रेण देवेशि सप्तकृत्वो वरानने ॥ १३६ ॥ 
तमुष्टवाम इति ऋक्प्रथमा परिकीर्तिता ॥ 
एतोन्विन्द्रं स्तवामेति द्वितीया परिकीर्तिता ॥ १३७ ॥ 
इंद्र शुद्धो न आगहि तृतीया परिकीर्तिता ॥ 
इन्द्रं शुद्धो हि नो रयिं चतुर्थी परिकीर्तिता ॥ १३८ ॥ 
अस्य वामस्येति शुभे पञ्चमी परिकीर्तिता ॥ 
त्रिभिष्ट्वं देव इति वै षष्ठी च परिकीर्तिता ॥ १३९ ॥ 
दश सामानि वै यानि प्रवराणि मनीषिभिः ॥ 
गीतानि सामगैर्नित्यं सप्तमीं तैस्तु कारयेत् ॥7.1.17.१४॥। 
तानि ते कथयाम्यद्य दश सामानि सुन्दरि॥ 
हुंकारः प्रणवोद्गीथः प्रस्तावश्च चतुष्टयम् ॥ १४१ ॥ 
पञ्चमं प्रहरो यत्र षष्ठमारण्यकं तथा ॥ 
निधनं सप्तमं साम्नां सप्तसिद्धिमिति स्मृतम् ॥ १४२ ॥ 
पञ्चविध्यमिति प्रोक्तं ह्रींकारप्रणवेन तु ॥ 
अष्टमं च तथा साध्यं नवमं वामदेवकम् ॥ १४३ ॥ 
ज्येष्ठं तु दशमं साम वेधसे प्रियमुत्तमम् ॥ 
एतेषां देवि साम्नां वै जाप्यं कार्यं विधानतः ॥ १४४ ॥ 
ज्येष्ठसामपरं चैव द्वितीयं गदतः शृणु ॥ 
न च श्राव्यं द्वितीयं तु जप्तव्यं मुक्तिमिच्छता ॥१४५॥। 
तज्जाप्यं परमं प्रोक्तं स्वयं देवेन भानुना ॥ 
जाप्यस्य विनियोगोऽस्य लक्षणं च निबोध मे ॥ 
स्तोभसारं श्वासलीनमोंकारादि स्मृतं बुधैः ॥१४६॥ 
ऊर्भानुश्च तथा धर्मं धर्मः सत्यं ह्यृत तथा ॥ 
धर्मं ये धर्मवद्धर्मे धर्मे वै निधनं गताः ॥ १४७ ॥ 
यदेभिश्च यजेच्छब्दैरुचितं सामगैर्द्विजैः ॥ 
जाप्यं चैतत्परं प्रोक्तं स्वयं देवेन भानुना ॥ १४८ ॥ 
एतद्वै जप्यमानस्तु पुनरावर्तते न तु ॥ 
सर्वरोगविनिर्मुक्तो मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥ १४९ ॥ 
आज्यदोहाद्यदोहेति ज्येष्ठसाम्नोऽपि लक्षणम् ॥7.1.17.१५०॥ 
इति संपूज्य देवेशं ततः कुर्यात्परां स्तुतिम् ॥ 
ऋग्भिर्वे पंचभिश्चैव शृणुष्वैकमनास्तु ताः ॥१५१॥  
उक्षाणं पृश्निमिति वै प्रथमा परिकीर्तिता ॥ 
चत्वारि वाक्परीति वै द्वितीया परिकीर्तिता ॥ १५२ ॥ 
इंद्रं मित्रं तृतीया तु ऋक्चैव परिकीर्तिता ॥ 
कृष्णं नियानं हि तथा चतुर्थी परिकीर्तिता ॥ १५३ ॥ 
द्वादशप्रथम इति पंचमी परिकीर्तिता ॥ 
यो रत्नवाहीत्यनया किरीटं योजयेद्रवेः ॥१५४॥ 
गतेहनामित्यनया अव्यंगं भास्करं न्यसेत् ॥ 
अनेन विधिना देवि पूजयेद्विधिवद्रविम् ॥ १५५ ॥ 
इत्येष ते मया ख्यातः प्रतिमापूजने विधिः ॥ ॥ १५६ ॥ 
अनेनविधिना यस्तु सततं पूजयेद्रविम् ॥ 
स प्राप्नोत्यधिकान्कामानिह लोके परत्र च ॥ १५७ ॥ 
पुत्रार्थी लभते पुत्रं धनार्थी लभते धनम् ॥ 
कन्यार्थी लभते कन्यां विद्यार्थी वेदविद्भवेत् ॥ १५८ ॥ 
निष्कामः पूजयेद्यस्तु स मोक्षं याति वै ध्रुवम् ॥ 
अस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यादर्कसूर्यप्रभावतः ॥ १५९ ॥ 
अन्यत्र ब्राह्मणानां च कोटिना यत्फलं लभेत्॥ 
अर्कस्थले तथैकेन भोजितेन तु तत्फलम् ॥ 7.1.17.१६० ॥ 
स्नानं दानं जपो होमः सूर्यपर्वणि यत्कृतम्॥ 
तत्सर्वं कोटिगुणितं सूर्यकोटिप्रभावतः ॥ १६१ ॥ 
माघमासे नरो यस्तु सप्तम्यां रविवासरे ॥ 
कृष्णपक्षे महादेवि जागरं श्रद्धयाऽऽचरेत् ॥ 
अर्कस्थलसमीपे तु स याति परमां गतिम् ॥ १६२ ॥ 
गोशतस्य प्रदत्तस्य कुरुक्षेत्रे च यत्फलम् ॥ 
तत्फलं समवाप्नोति तत्रार्कस्थलदर्शनात् ॥ १६३ ॥ 
अर्कस्थलः पूजनीयस्तत्र स्थाने निवासिभिः ॥ 
जपापुष्पैरर्कपुष्पै रोगिभिस्तु विशेषतः ॥ १६४ ॥ 
न च पत्रोर्णकुसुमैर्न चैवोन्मत्तसंभवैः ॥ 
न चाम्रातकजैः पुष्पैरर्चनीयो दिवाकरः ॥ १६५ ॥ 
आम्रातकस्य कुसुमं निर्माल्यमिव दृश्यते ॥ 
अप्रत्यग्रं बहिर्यस्मात्तस्मात्तत्परिवर्जयेत् ॥ १६६ ॥ 
नाविज्ञातं प्रदातव्यं न म्लानं न च दूषितम् ॥ 
न च पर्य्युषितं माल्यं दातव्यं भूतिमिच्छता ॥ १६७ ॥ 
देवमुल्लोचयेद्यस्तु तत्क्षणात्पुष्पलोभतः ॥ 
पुष्पाणि च सुगन्धानि भोजकेनेतराणि च ॥ १६८ ॥ 
ब्रह्महत्यामवाप्नोति भोजको लोभमोहितः ॥ 
महारौरवमासाद्य पच्यते शाश्वतीः समाः ॥ १६९ ॥ 
हन्त ते कीर्त्तयिष्यामि धूपदानविधिं परम् ॥ 
प्रदानाद्देवदेवस्य येन धूपेन यत्फलम् ॥ 7.1.17.१७० ॥ 
सदार्चने च धूपेन सामीप्यं कुरुते रविः ॥ 
प्रदद्यात्सकलं कामं यद्यदिच्छति मानवः ॥ १७१ ॥ 
तथैवागुरुधूपेन निधिं दद्यादभीप्सितम् ॥ 
आरोग्यार्थी धनार्थी च नित्यदा गुग्गलं दहेत् ॥ १७२ ॥ 
पिंडातधूपदानेन सदा तुष्यति भानुमान् ॥ 
आरोग्यं च स्वयं दद्यात्सौख्यं च परमं भवेत्॥१७३॥ 
श्रीवासकस्य धूपेन वाणिज्यं सकलं लभेत्॥ 
रसं सर्जरसं चैव दहतोऽर्थागमो भवेत्॥१७४॥ 
देवदारुं च दहतो भवत्यन्नमथाक्षयम्।. 
विलेपनं कुंकुमेन सर्वकामफलप्रदम्॥१७५॥ 
इह लोके सुखी भूत्वा अक्षयं स्वर्गमाप्नुयात्॥ 
चंदनस्य प्रलेपेन श्रियमायुश्च विंदति ॥ १७६ ॥
रक्तचन्दनलेपेन सर्वं दद्याद्दिवाकरः ॥ 
अपि रोगशतैर्ग्रस्तः क्षेममारोग्यमाप्नुयात् ॥ १७७ ॥ 
गतिगंधं च सौभाग्यं परमं विंदते नरः ॥ 
कस्तूरिकामर्दनकैरैश्वर्यमतुलं लभेत् ॥ १७८ ॥ 
कर्पूरसंयुतैर्गंधैः क्ष्माधिपाधिपतिभवेत् ॥ 
चतुःसमेन गंधेन सर्वा न्कामानवाप्नुयात् ॥ १७९ ॥ 
एतत्ते कथितं देवि सूर्यमाहात्म्यमुत्तमम् ॥ 
सविस्तरं मया ख्यातं किमन्यत्परिपृच्छसि ॥7.1.17.१८०॥। 
॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
यद्येवं भगवान्सूर्यः सर्वतेजस्विनां वरः ॥ 
स कथं ग्रस्यते देव सैंहिकेयेन राहुणा ॥ १८१ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
शृणु दैवि प्रवक्ष्यामि सर्व पापप्रणाशनम् ॥ 
कारणं ग्रहणस्यापि भ्रांतेर्विच्छेदकारकम् ॥ १८२ ॥ 
राहुरादित्यबिंबस्याधस्तात्तिष्ठति भामिनि ॥ 
अमृतार्थी विमानस्थो यावत्संस्रवतेऽमृतम् ॥ १८३ ॥ 
बिंबेनांतरितो देवि आदित्यग्रहणं हि तत् ॥ 
न कश्चिद्ग्रसितुं शक्त आदित्यो दहति ध्रुवम् ॥ १८४ ॥ 
ब्रह्मादयस्तमर्चंति स आदिः सर्वनाकिनाम् ।१ 
आदित्यदेहजाः सर्वे तथान्ये देवदानवाः ॥१८५॥ 
आदिकर्त्ता स्वयं यस्मादादित्यस्तेन चोच्यते ॥ 
प्रभासे संस्थितो देवः सर्वपातकनाशनः ॥ १८६ ॥ 
भुक्तिमुक्तिप्रदो देवो व्याधिदुष्कृतनाशकृत् ॥ 
तत्र सिद्धाः पुरा देवि लोकपाला महर्षयः ॥ १८७ ॥ 
सिद्धा विद्या धरा यक्षा गंधर्वा मुनयस्तथा ॥ 
धनदोऽपि तथा भीष्मो ययातिर्गालवस्तथा ॥ १८८ ॥ 
सांबश्चैव तथा देवि परां सिद्धिमितो गताः ॥ 
इदं रहस्यं देवेशि सूर्यमाहात्म्यमुत्तमम् ॥ १८९ ॥ 
न देयं दुष्टबुद्धीनां पापिनां च विशेषतः ॥ 
न नास्तिकेऽश्रद्दधाने न क्रूरं  वा कथंचन ॥ 7.1.17.१९० ॥ 
इमां कथामनुब्रूयात्तथा नाऽसूयके शिवे । 
इदं पुत्राय शिष्याय धर्मिणे न्यायवर्तिने ॥ १९१ ॥ 
कथनीयं महाब्रह्म सूर्यभक्ताय सुव्रते ॥ 
अर्कस्थलस्य देवस्य माहात्म्यमिदमुत्तमम् ॥ १९२ ॥ 
यः श्राद्धे श्रावयेद्देवि ब्राह्मणान्संशितव्रतान् ॥ 
तस्यानंतं भवेद्देवि यद्दानं पुरुषस्य वै ॥ १९३ ॥ 
यत्रेदं कीर्त्त्यते पुण्यं संपदस्तत्र वै सदा ।१ 
यातुधाना न हिंसंति तच्छ्राद्धं भयविह्वलाः ॥ १९४ ॥ 
पंक्तिपावनतां यांति येऽपि वै पंक्तिदूषकाः ॥ 
सुतवाञ्जन्मवांश्च स्यात्सर्वकाममनोरमः ॥१९५ ॥ 
प्रवासिभिर्बंधुवर्गैः संयुज्येत सदा नरः ॥ 
नष्टैः संयुज्यते चार्थैरपरैश्चापि चिंतितैः ॥ १९६ ॥ 
रक्ष्यते यागिनीभिश्च प्रियैश्च न वियुज्यते ॥ 
उपस्पृश्य शुचिर्भूत्वा शृणुयाद्ब्राह्मणः सदा ॥ 
सर्वान्कामांश्च लभते नात्र कार्या विचारणा ॥ १९७ ॥ 
वैश्यः समृद्धिमतुलां क्षत्रियः पृथिवीपतिः॥
वणिजश्चापि वाणिज्यमखंडं शतसंख्यया॥ 
लभेयुः कीर्तनादस्याः सूर्योत्पत्तेर्वरानने॥१९८॥ 
शूद्राश्चैवाभिलषितान्कामान्प्राप्स्यंति भामिनि॥
अपमृत्युभयं घोरं मृत्युतोऽपि महाभयम्॥१९९।
नश्यते नात्र संदेहो राजद्वारकृतं च यत्॥ 
सर्वकामसमृद्धात्मा सूर्यलोके महीयते ॥ 7.1.17.२०० ॥ 
इत्येतत्कथितं देवि माहात्म्यं सूर्यदैवतम् ॥ 
अर्कस्थलप्रसंगेन किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि॥। ॥ २०१ ॥ 
स्थानं शाश्वतमोजसां गतिरपां दीपो दिशामक्षयः सिद्धेर्द्वारमपावभेदि जगतां साधारणं लोचनम्॥ 
हैमं पुष्करमंतरिक्षसरसो दीप्तं दिवः कुण्डलं कालोन्मानविभावनाक्षतलयं बिंबं रवेः पातु वः ॥ २०२ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्येऽर्क्कस्थलमाहात्म्यार्कस्थलपूजाविधानादिवर्णनंनाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ ॥

</span>
