<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि सुपर्णेलां च भैरवीम् ॥ 
दुर्गकूटाद्दक्षिणतो धनुःपंचशतांतरे ॥ १ ॥ 
सुपर्णेन पुरा देवि पातालादमृतं हृतम् ॥ 
गृहीत्वा तत्र मुक्तं तु नागानां पश्यतां किल ॥ २ ॥ 
ततो देव्या तदा दृष्ट्वा रक्षितं नागपार्श्वतः ॥ 
ततः सुपर्णेलेत्येवं ख्याता सा वसुधातले ॥ ३ ॥ 
इला तु कथ्यते भूमिः सुपर्णेन प्रतिष्ठिता ॥ 
ततः सुपर्णेलेत्येव नाम्ना पातकनाशिनी ॥ ४ ॥ 
सुपर्णकुण्डे तत्रैव स्नात्वा तां पूजयेन्नरः ॥ 
विप्रेभ्यो भोजनं दद्यान्नापद्भिर्म्रियते नरः ॥ 
जीववत्सा भवेन्नारी आत्मजैश्चाप्यलंकृता ॥ ५ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये सुपर्णेलामाहात्म्यवर्णनंनामैकपञ्चाशदुत्तरत्रिशततमोऽध्यायः ॥३५१॥

</span>
