<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
तत्रैव संस्थितं पश्येत्क्षेत्रपालमनुत्तमम् ॥ 
कंकालभैरवंनाम भैरवेण नियोजितम् ॥ 
तस्य क्षेत्रस्य रक्षार्थं प्राणिनां दुष्टचेतसाम् ॥ १ ॥ 
श्रावणे शुक्लपञ्चम्यामष्टम्यामाश्विनस्य च ॥ 
यस्तं पूजयते भक्त्या बलिपुष्पादिभिः क्रमात् ॥ २ ॥ 
तस्य क्षेत्रे निवसतः पुष्करस्य महात्मनः ॥ 
निर्विघ्नकारी भवति तथा रक्षति पुत्रवत् ॥ ३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभास खण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये कंकालभैरवक्षेत्रपालमाहात्म्यवर्णनंनाम सप्तत्रिंशदुत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १३७ ॥
</span>
