<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि महाप्रभासमुत्तमम् ॥ 
जलप्रभासतो याम्ये यममार्गविघातकम् ॥ १ ॥ 
शृणु तस्यैव माहात्म्यं यथा जातं धरातले ॥ ॥ २ ॥ 
पूर्वं त्रेतायुगे देवि स्पर्शलिंगं तु तत्स्मृतम् ॥ 
दिव्यं तेजोमयं नृणां स्पर्शनान्मुक्तिदायकम् ॥ ३ ॥ 
अथ काले च कस्मिंश्चिद्वज्रिणाच्छादितं प्रिये ॥ 
इन्द्रेणागत्य वसुधां भयाक्रांतेन सुन्दरि ॥ ४ ॥ 
उष्मा तदुद्भवो देवि निर्गच्छन्नवरोधितः ॥ 
दशकोटिप्रविस्तीर्णं ज्वालाग्रं लिंगरूपधृक् ॥ ५ ॥ 
प्रभासक्षेत्रमास्थाय भित्त्वाऽऽविर्भावमास्थितम् ॥ 
वज्रेण रुंधिते देवि भित्त्वा चैव वसुंधराम् ॥ ६ ॥ 
धूमसंघैः समेतं तु व्यापयामास तज्जगत् ॥ 
ततस्त्रैलोक्यमखिलं ज्वालाभिर्व्याकुलीकृतम् ॥ ७ ॥ 
ततः सुरगणाः सर्व ऋषयो वेदपारगाः ॥ 
अस्तुवन्विविधैः सूक्तैर्वेदोक्तैः शशिशेखरम् ॥ ८ ॥ 
संहरस्व सुरश्रेष्ठ तेजः स्वदहनात्मकम् ॥ त्रै
लोक्यं व्याकुलीभूतमेवं सर्वं चराचरम् ॥ 
न यावत्प्रलयं याति तावद्रक्ष सुरेश्वर ॥ ९ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
एवमाभाषमाणेषु त्रिदिवेषु सुरेश्वरि ॥ 
तत्तेजः पञ्चधाविष्टं व्याप्याशेषं जगत्त्रयम् ॥ ॥ 7.1.198.१० ॥ 
पञ्चप्रभासरूपेण भित्त्वा तत्र वसुन्धराम्॥ 
येन मार्गेण निष्क्रान्तं तन्मार्गे च महन्महः ॥ ११ ॥ 
तत्र तैः स्थापितं द्वारं सुप्रदेशेऽश्मजं प्रिये ॥ 
पिहितेऽथ च रंध्रेऽस्मिन्धूमो नाशमुपेयिवान् ॥ १२ ॥ 
स्वस्थाश्चैवाभवँल्लोकास्तेजस्तत्रैव संस्थितम् ॥ 
एवं मया प्रेरितास्ते लिंगं तत्र समादधुः ॥ १३ ॥ 
तन्महस्तत्र देवेशि विश्राममकरोत्तदा ॥ 
ततो महाप्रभासेति कीर्त्यते देवदानवैः ॥ १४ ॥ 
यस्तं पूजयते भक्त्या लिंगं पुष्पैः पृथग्विधैः ॥ 
स याति परमं स्थानं जरामरणवर्जितम् ॥ १५ ॥ 
दृष्टेन तेन देवेशि मुच्यते पातकैर्नरः ॥ 
लभते वाञ्छितान्कामान्मनसा चेप्सितान्प्रिये ॥ १६ ॥ 
हिरण्यं तत्र दातव्यं ब्राह्मणे शंसितव्रते ॥ 
गोदानं विधिवत्तत्र देयं चैव द्विजन्मने ॥ १७ ॥ 
एवं कृत्वा महादेवि लभते जन्मनः फलम् ॥ 
राजसूयाश्वमेधानां प्राप्नुयात्फलमूर्जितम् ॥ १८ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये पञ्चमप्रभासक्षेत्रमाहात्म्यवर्णनंनामाष्टानवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १९८ ॥

</span>
