<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
तस्मान्नारायणात्पूर्वे किंचिदीशानसंस्थितम् ॥ 
मूलचण्डीशनाम्ना तु विख्यातं भुवनत्रयं ॥ १ ॥
यत्र लिंगं पुराऽस्माकं पातितं त्वृषिभिः प्रिये ॥ 
क्रोधरक्तेक्षणैर्देवि मूलचण्डीशता? गतम् ॥ २ ॥ 
आद्यं लिंगोद्भवं देवि ऋषिकोपान्निपातितम् ॥ 
ये केचिदृषयस्तत्र देवदारुवने स्थिताः ॥ ३ ॥ 
कालांतरे महादेवि अहं तत्र समागतः ॥ 
तेषां जिज्ञासया देवि ततस्ते रोषिता भवन् ॥ 
शप्तस्ततोऽहं देवेशि चक्रुर्मे लिंगपातनम् ॥ ४ ॥ ॥ 
॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
रोषोपहतसद्भावाः कथमेते द्विजातयः ॥ 
संजाता एतदाख्याहि परं कौतूहलं मम ॥ ५ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
डिंडि रूपः पुरा देवि भूत्वाऽहं दारुके वने ॥ 
ऋषीणामाश्रमे पुण्ये नग्नो भिक्षाचरोऽभवम् ॥ 
भिक्षंतमाश्रमे दृष्ट्वा ताः सर्वा ऋषियोषितः ॥ ६ ॥ 
कामस्य वशमापन्नाः प्रियमुत्सृज्य सर्वतः॥ 
तमूर्ध्वलिंगमालोक्य जटामुकुटधारिणम् ॥ ७ ॥ ॥ 
भिक्षंतं भस्मदिग्धांगं झषकेतुमिवापरम् ॥ 
विक्षोभिताश्च नः सर्वे दारा एतेन डिंडिना ॥ ८ ॥
तस्माच्छापं च दास्याम ऋषयस्ते तदाऽब्रुवन् ॥ 
ततः शापोदकं गृह्य संध्यात्वाऽथ तपोधनाः ॥ ९ ॥ 
अस्य लिंगमधो यातु दृश्यते यत्सदोन्नतम् ॥  
इत्युक्ते पतितं लिंगं तत्र देवकुले मम ॥ 7.1.308.१० ॥ 
मूलचण्डीशनाम्ना तु विख्यातं भुवनत्रये ॥ 
तल्लिंगं पतितं दृष्ट्वा कोपोपहतचेतसः ॥ 
पुनर्हंतुं समारब्धा डिंडिनं ते तपोधनाः ॥ ११ ॥ 
वृसिकापाणयः केचित्कमंडलुधराः परे ॥ 
गृहीत्वा पादुकाश्चान्ये तस्य धावंति पृष्ठतः ॥ १२ ॥ 
डिंडिश्चांतर्हितो भूत्वा त्वामुवाच सुमध्यमाम् ॥ 
रोषोपहतचेतस्कान्पश्यैतांस्त्वं तपोधनान् ॥ १३ ॥ 
एतस्मात्कारणाद्देवि तव वाक्यान्मयाऽनघे ॥ 
न कृतोऽनुग्रहस्तेषां सरोषाणां तपस्विनाम् ॥ १४ ॥ 
अत्रांतरे ते मुनयो ह्यपश्यंतो हि डिंडिनम् ॥ 
निरानंदं गताः सर्वे द्रष्टुं देवं पितामहम्॥ १५ ॥ 
तं दृष्ट्वा विबुधेशानं विरंचिं विगतज्वरम् ॥ 
प्रणम्य शिरसा सर्व ऋषयः प्राहुरंजसा ॥ १६ ॥ 
भगवन्डिंडि रूपेण कश्चिदस्ति तपोधनः ॥ 
विध्वंसनाय दाराणां प्रविष्टः किल भिक्षितुम्॥ १७ ॥ 
शप्तोऽस्माभिस्तु दुर्वृत्तस्तस्य लिंगं निपातितम्॥ 
तस्मिन्निपतितेऽस्माकं तथैव पतितानि च ॥ १८ ॥ 
गतोऽसौ कारणात्तस्मात्तल्लिंगे पतिते वयम् ॥ 
निरानंदाः स्थिताः सर्व आचक्ष्वैतद्धि कारणम् ॥१९॥। ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
अशोभनमिदं कार्यं युष्माभिर्यत्कृतं महत्। 
रुद्रस्यातिसुरूपस्य सेर्ष्या ये हन्तुमुद्यताः ॥7.1.308.२०॥ 
आसुरीं दानवीं दैवीं यक्षिणीं किंनरीं तथा ॥ 
विद्याधरीं च गन्धर्वीं नागकन्यां मनोरमाम् ॥ 
एता वरस्त्रियस्त्यक्त्वा युष्मदीयासु तास्वपि ॥ २१ ॥ 
आह्लादं कुरुते सर्वे नैव जानीत भो द्विजाः ॥ 
त्रैलोक्यनायकां सर्वां रूपातिशयसंयुताम् ॥ २२ ॥ 
तां त्यक्त्वा मुनिपत्नीनामाह्लादं कुरुते कथम् ॥ 
तया रुद्रो हि विज्ञप्त ऋषीणां कुर्वनुग्रहम् ॥ २३ ॥ 
तेन वाक्येन पार्वत्या जिज्ञासार्थं कृतं मनः ॥ 
चतुर्द्दशविधस्यापि भूतग्रामस्य यः प्रभुः ॥ २४ ॥ 
स शप्तो डिंडिरूपस्तु भवद्भिः करणेश्वरः ॥ 
तच्छापाच्छप्तमेवैतत्समस्तं तद्गुणास्पदम् ॥ 
देवतिर्यङ्मनुष्याणां निरानंदमिति स्थितम् ॥ २५ ॥ 
शापेनानेन भवतां महा दोषः प्रजायते ॥ 
आराध्यं नान्यथा लिंगमुन्नतिं यात्यधोगतम् ॥ २६ ॥ 
एवमुक्तेऽथ देवेन विप्रा ऊचुः पितामहम् ॥ 
द्रष्टव्यः कुत्र सोऽस्माभिः कथयस्व यथास्थितम् ॥ २७ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
आस्ते गजस्वरूपेण कुबेराश्रमसंस्थितः ॥ 
तत्र गत्वा तमासाद्य तोषयध्वं पिनाकिनम् ॥ ॥ २८ ॥ 
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य सर्वे ते हृष्टमानसाः ॥ 
गंतुं प्रवृत्ताः सहसा कोटिसंख्यास्तपोधनाः ॥ २९ ॥ 
चिंतयंतः शुभं देशं द्रष्टुं तं गजरूपिणम् ॥ 
रुद्रं पितामहाख्यातं कुबेराश्रमवासिनम् ॥ 7.1.308.३० ॥ 
क्षुत्कामकंठास्तृषितान्गौरी मत्वा तपोधनान् ॥ 
आदाय गोरसं तेषां कारुण्यात्सा पुरः स्थिता ॥ ३१ ॥
असितां कुटिलां स्निग्धामायतां भुजगीमिव ॥
वेणीं शिरसि बिभ्राणा गौरी गोरससंयुता ॥ ३२ ॥ 
सा तानाह मुनीन्सर्वान्यन्मया पर्वताहृतम्॥ 
कपित्थफलसंगंधं गोरसं त्वमृतोपमम् ॥३३॥  
तयैवमुक्ता विप्रास्तु आहुस्तां विपुलेक्षणाम् ॥ 
स्नात्वा च सर्वे पास्यामो गोरसं तु त्वयाहृतम् ॥ ३४ ॥ 
ततः श्रुत्वा तथा देव्या स्नानार्थं तीर्थमुत्तमम् ॥ 
तप्तोदकेनसंपूर्णं कृतं कुण्डं मनोरमम् ॥ ३५ ॥ 
तत्र ते संप्लुताः सर्वे विमुक्ता विपुलाच्छ्रमात्॥ 
कृताऽऽह्ना गोरसस्वैव पानार्थं समुपस्थिताः॥३६॥ 
पत्रैर्दिवाकरतरोर्विधाय पुटकाञ्छुभान् ॥ 
उपविश्य क्रमात्सर्वे ते पिबंति स्म गोरसम् ॥ ३७ ॥ 
गोरसेन तदा तेषाममृतेनेव पूरितान्॥ 
बुभुक्षितानां पुटकान्मुनीनां तृप्तिकारणात् ॥३८॥ 
पुनः पूरयते गौरी पीत्वा ते तृप्तिमागताः॥ 
क्षुत्तृषाश्रमनिर्मुक्ताः पुनर्जाता इव स्थिताः ॥३९॥ 
स्वस्थचित्तैस्ततो ज्ञात्वा नेयं गोपालिसंज्ञिका ॥ 
अनुग्रहार्थमस्माकं गौरीयं समुपागता ॥7.1.308.४०॥ 
प्रणम्य शिरसा सर्वे तामूचुस्ते सुमध्यमाम्॥ 
उमे कथय कुत्रस्थं द्रक्ष्यामो रुद्रमेकदा ॥ ४१ ॥ 
तथोक्तास्ते महात्मानस्तं पश्यत महागजम् ॥ 
गजतां च समासाद्य संचरंतं महाबलम् ॥ ४२ ॥ 
भवद्भिर्निजभक्त्यायं संग्राह्यो हि यथासुखम् ॥ 
ते तद्वचनमासाद्य समेत्यैकत्र च द्विजाः ॥ ॥ ४३ ॥ 
पवित्रास्तं गजं द्रष्टुं भावितेनांतरात्मना ॥ 
यत्रैकत्र स्थिता विप्रास्तत्र तीर्थं महोदयम् ॥ 
संगमेश्वरसंज्ञं तु पूर्वं सर्वत्र विश्रुतम् ॥ ४४ ॥ 
ततस्तस्मात्प्रवृत्तास्ते द्रष्टुकामा महागजम् ॥ 
कुंडिकाः संपरित्यज्य संनह्यात्मानमात्मना ॥४५॥ 
यत्र ताः कुंडिकास्त्यक्तास्तत्तीर्थं कुण्डिकाह्वयम् ॥ 
सर्वपापहरं पुंसां दृष्टाऽदृष्टफलप्रदम् ॥ ४६ ॥ 
कुबेरस्याश्रमं प्राप्य ततस्ते मुनिसत्तमाः ॥ 
नालिकेरवनीसंस्थं ददृशुस्तं द्विपं तदा ॥ ४७ ॥ 
करे ग्रहीतुमारब्धाः स्वकरैर्हृष्टमानसाः ॥ 
गजस्तान्करसंलग्नान्विचिक्षेप तपोधनान् ॥ ४८ ॥ 
काश्चिदंगसमालग्नान्समंताद्भयवर्जितान् ॥ 
एवं स तैः पुनः सर्वैर्मशकैरिव चेष्टितम् ॥ ४९ ॥ 
क्रीडां करोति विविधां वनसंस्थो हरद्विपः ॥ 
तद्रूपं संपरित्यज्य रुद्रो रौद्रगजात्मकम् ॥ 7.1.308.५० ॥ 
पुनरन्यच्चकारासौ डिंडिरूपं मनोरमम् ॥ 
जयशब्दप्रघोषेण वेदमङ्गलगीतकैः ॥ ५१ ॥ 
उन्नामितं पुनस्तेन यत्र लिंगं महोदयम् ॥ 
तदुन्नतमिति प्रोक्तं स्थानं स्थानवतां वरम् ॥ ५२ ॥ 
गजरूपधरस्तत्र स्थितः स्थाने महाबलः ॥ 
गणनाथस्वरूपेण ह्युन्नतो जगति स्थितः ॥ ५३ ॥ 
डिंडिरूप धरो भूत्वा रुद्रः प्राह तपोधनान् ॥ 
यन्मया भवतां कार्यं कर्तव्यं तदिहोच्यताम् ॥ ५४ ॥ 
एवमुक्तस्तु तैरुक्तः सर्वज्ञानक्रियापरैः ॥ 
सानन्दाः प्राणिनः संतु त्वत्प्रसादात्पुरा यथा ॥ ५५ ॥ 
क्षंतव्यं देवदेवेश कृतं यन्मूढमानसैः ॥ 
त्वत्प्रसादात्सुरेशान तत्त्वं सानुग्रहो भव ॥ ५६ ॥ 
एवमस्त्विति तेनोक्तास्ते सर्वे विगतज्वराः ॥ 
तल्लिंगानुकृतिं लिंगमीजिरे मुनयस्तथा ॥ 
चक्रुस्ते मुनयः सर्वे स्तुतिं विगतमत्सराः ॥ ५७ ॥ 
क्षमस्व देवदेवेश कुर्वस्माकमनुग्रहम् ॥ 
अस्मिँल्लिंगे लयं गच्छ मूलचण्डीशसंज्ञके ॥ 
त्रिकालं देवदेवेश ग्राह्या ह्यत्र कला त्वया ॥ ५८ ॥ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
चण्डी तु प्रोच्यते देवी तस्या ईशस्त्वहं स्मृतः ॥ 
तस्य मूलं स्मृतं लिंगं तदत्र पतितं यतः ॥ ५९ ॥ 
तस्मात्तन्मूल चण्डीश इति ख्यातिं गमिष्यति ॥ वा
पीकूपतडागानां शतैस्तु विपुलैरपि ॥ 7.1.308.६० ॥ 
कृतैर्यज्जायते पुण्यं तत्पुण्यं लिंगदर्शनात् ॥ 
ब्रह्माण्डं सकलं दत्त्वा यत्पुण्यफलमाप्नुयात् ॥ ६१ ॥ 
तत्पुण्यं लभते देवि मूलचण्डीशदर्शनात् ॥ 
तत्र दानानि देयानि षोडशैव नरोत्तमैः ॥ ६२ ॥ 
एवं तद्भविता सर्वं यन्मयोक्तं द्विजोत्तमाः ॥ 
यात दारुवनं विप्राः सर्वे यूयं तपोधनाः ॥ 
मया सर्वे समादिष्टा यात दारुवनं द्विजाः ॥ ६३ ॥ 
ततस्तु संप्राप्य महद्वचो मम सर्वे प्रहृष्टा मुनयो महोदयम् ॥ 
गत्वा च तद्दारुवनं महेश्वरि पुनश्च चेरुः सुतपस्तपोधनाः ॥ ६४ ॥ 
एतस्मात्कारणाद्देवि मूलचण्डीशसंज्ञितम् ॥ 
लिंगं पापहरं नृणामर्द्धचन्द्रेण भूषितम् ॥ ६५ ॥ 
दोहनी दुग्थदानेन मुनीनां तृषितात्मनाम् ॥ 
श्रमापहारं यद्देवि त्वया कृतमनुत्तमम् ॥ 
तत्तप्तोदकनाम्ना वा अभूत्कुण्डं धरातले ॥६६ ॥ 
ऋषितोयाजले स्नात्वा चण्डीशं यः प्रपूजयेत् ॥ 
स प्रचण्डो भवेद्भूमौ भुवनानामधीश्वरः ॥ ६७ ॥ 
एतत्संक्षेपतो देवि माहात्म्यं कीर्तितं तव ॥ 
मूलचण्डीशदेवस्य श्रुतं पातकनाशनम् ॥ ६८ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये तप्तोदककुण्डोत्पत्तौ मूलचण्डीशोत्पत्तिमाहात्म्यवर्णनंनामाष्टोत्तर त्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३०८ ॥

</span>
