<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि मंकीश्वर महालयम् ॥ 
रामेशादुत्तरे भागे देवमातुः समीपगम् ॥ १ ॥ 
अर्कस्थलात्ततो याम्ये पूर्वतश्च कृतस्मरात् ॥ 
लिंगं महाप्रभावं तु मंकिना स्थापितं पुरा ॥ २ ॥ 
तं दृष्ट्वा मानवः सम्यगश्वमेधफलं लभेत् ॥ ३ ॥ 
॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
कोऽसौ मंकिर्महादेव कथं लिंगं प्रतिष्ठितम् ॥ 
किं प्रभावं च तल्लिंगमेतन्मे वद विस्तरात् ॥ ४ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
मंकिर्नामाभवत्पूर्वं कुब्जकायो द्विजोत्तमः ॥ 
प्रभासं क्षेत्रमासाद्यतपस्तेपे महत्तमम् ॥ ५ ॥ 
प्रतिष्ठाप्य महादेवं शिवभक्तिपरायणः ॥ 
न तुतोष हरस्तस्य वहुवर्षगणार्चितः ॥ ६ ॥ 
तस्यैवं तप्यमानस्य सिद्धिं प्राप्ता ह्यनेकशः ॥ 
तत्राराध्य महादेवं स्वर्गलोकमितो गताः ॥ ७ ॥ 
ततो दुःखं समभवन्मंकेस्तत्र वरानने ॥ 
कस्मान्मे भगवांस्तुष्टिं न गच्छति महेश्वरः ॥ ८ ॥ 
ततस्तीव्ररतिं चक्रे कृत्वा तीव्रनिवर्तनम् ॥ 
एवं वृद्धत्वमापन्नो जपध्यानपरायणः ॥ ९ ॥ 
तस्य तुष्टो महादेवो वयसोऽन्ते वरं ददौ ॥ 
परितुष्टोऽस्मि ते मंके ब्रूहि किं करवाणि ते ॥ 7.1.203.१० ॥ 
॥ मंकिरुवाच ॥ ॥ 
किं वरेण सुरश्रेष्ठ मम वृद्धस्य सांप्रतम् ॥ 
किञ्चिन्मे परमं दुःखं स्थितस्यात्र परं प्रभो ॥ ११ ॥ 
॥ शिव उवाच ॥ ॥ 
शृणु यत्कारणं तत्र तेषां तव तपस्विनाम् ॥ 
व्रतचर्याप्तये विप्राः पूजयन्त्यधिकं हि ते ॥१२॥ 
ते पुष्पाणि समानीय नानावर्णानि सर्वशः ॥ 
वृक्षाणामतिगंधीनि न तेषां हर्षकारणम् ॥ १३ ॥ 
त्वं पुनः कुब्जरूपश्च यज्ञपूजापरायणः ॥ 
न च प्राप्नोषि वृक्षाणां शाखाग्राण्यतियत्नवान् ॥ १४ ॥ 
एकेनापि प्रदत्तेन पुष्पेण द्विजसत्तम ॥ 
भक्त्या शिरसि लिंगस्य लभ्यते याज्ञिकं फलम्॥ १५ ॥ 
लिंगस्य दक्षिणे ब्रह्मा स्वयमेव व्यवस्थितः ॥ 
वामे च भगवान्विष्णुर्मध्येहं वै प्रतिष्ठितः ॥ १६ ॥ 
त्रयोऽपि पूजितास्तेन येन लिंगं प्रपूजितम् ॥ १७ ॥ 
बिल्वपत्रं शमीपत्रं करवीरं च मालतीम् ॥ 
उन्मत्तकं चम्पकं च सद्यः प्रीतिकरं भवेत् ॥ १८ ॥ 
चंपकाशोक कह्लारैः करवीरैस्तथा मम ॥ 
पूजेष्टा द्विजशार्दूल ये चान्ये वहुगंधिनः ॥ 
एतैर्हि पूजितो नित्यं शीघ्रं तुष्टिं प्रयाम्यहम् ॥ १९ ॥ ॥ 
॥ ब्राह्मण उवाच ॥ ॥ 
यदि तुष्टोऽसि मे देव यदि देयो वरो मम ॥ 
इहागत्य नरः स्नात्वा यो जलेनापि सिञ्चति ॥ 7.1.203.२० ॥ 
लिंगमेतद्धि सर्वासां पूजानां फलमाप्नुयात् ॥ 
अद्यप्रभृति ये वृक्षा दैविकाः पार्थिवाश्च ये ॥ 
तेषां सान्निध्यमत्रास्तु प्रसादात्तव शंकर ॥ २१ ॥ 
॥ भगवानुवाच ॥ ॥ 
सलिलेनापि यः पूजामस्मिँल्लिंगे विधास्यति ॥ 
तस्य पूजाफलं सर्वं भविष्यति द्विजोत्तम ॥ ॥ २२ ॥ 
वृक्षाणामत्रसान्निध्यं सर्वेषां च भविष्यति ॥ 
अद्यप्रभृति नाम्नैतन्नागस्थानं भविष्यति ॥ २३ ॥ 
यतस्तु सर्वनागानां सांनिध्य मत्र संस्थितम् । 
त्वमपि द्विजशार्दूल प्रयास्यसि ममान्तिकम् ॥ २४ ॥ 
एवमुक्त्वा तु भगवांस्तत्रैवान्तरधीयत ॥ 
मंकिस्तु देहमुत्सज्य शिवलोकं ततो गतः ॥ २५ ॥ 
इत्येवं कथितं देवि मंकीशोद्भवमुत्तमम् ॥ 
श्रुतं हरति पापानि सम्यक्छ्रद्धासमन्वितैः ॥ २६ ॥
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये मंकीश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम त्र्युत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ ॥ २०३ ॥

</span>
