<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि मार्कण्डेयेशमुत्तमम् ॥ 
तस्मादुत्तरदिग्भागे मार्कण्डेन प्रतिष्ठितम् ॥१॥ 
सावित्र्याः पूर्वभागे तु नातिदूरे व्यवस्थितम् ॥ 
महर्षिरभवत्पूर्वं मार्कण्डेय इति श्रुतः ॥ २ ॥ 
अजरश्चामरश्चैव प्रसादात्पद्मयोनिनः ॥ 
स गत्वा तत्र विप्रेन्द्रो देवदेवस्य शूलिनः ॥ 
लिंगं तु स्थापयामास ज्ञात्वा तत्क्षेत्रमुत्तमम् ॥ ३ ॥ 
स तं पूज्य विधानेन स्थित्वा दक्षिणतो मुनिः ॥ 
पद्मासनधरो भूत्वा ध्यानावस्थस्तदाऽभवत् ॥ ४ ॥ 
तस्य ध्यानरतस्यैव प्रयुतान्यर्बुदानि च ॥ 
युगानां समतीतानि न जानाति मुनीश्वरः ॥ ५ ॥ 
अथ लोपं समापन्नः प्रासादः शांकरः स्थितः ॥ 
कालेन महता देवि पांसुभिर्मारुतोद्भवैः ॥ ६ ॥
कस्यचित्त्वथ कालस्य प्रबुद्धो मुनिसत्तमः ॥ 
अपश्यत्पांसुभिर्व्याप्तं तत्सर्वं शिवमन्दिरम् ॥ ७ ॥ 
ततः कृच्छ्रात्स निष्क्रान्तः खनित्वा मुनिपुंगवः ॥ 
अकरोत्सुमहाद्वारं पूजार्थं तस्य भामिनि ॥ ८ ॥ 
प्रविश्य तत्र यो भक्त्या पूजयेद्वृषभध्वजम् ॥ 
स याति परमं स्थानं यत्र देवो महेश्वरः ॥ ॥ ९ ॥ 
देव्युवाच  ॥ 
अमरत्वं कथं प्राप्तो मार्कंण्डो मुनिसत्तमः ॥ 
अभवत्कौतुकं ह्येतत्तस्मात्त्वं वक्तुमर्हसि ॥ 7.1.209.१० ॥ 
अमरत्वं यतो नास्ति प्राणिनां भुवि शंकर ॥ 
देवानामपि कल्पांते स कथं न मृतो मुनिः ॥ ११ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
अथातस्त्वां प्रव क्ष्यामि यथासावमरोऽभवत् ॥ 
आसीन्मुनिः पुराकल्पे मृकण्ड इति विश्रुतः ॥ १२ ॥ 
भृगोः पुत्रो महाभागः सभार्यस्तपसि स्थितः ॥ 
तस्य पुत्रस्तदा जातो वसतस्तु वनांतरे ॥ १३ ॥ 
स पाञ्चवार्षिको भूत्वा बाल एव गुणान्वितः ॥ 
कस्यचित्त्वथ कालस्य ज्ञानी तत्र समागतः ॥१४॥ 
तेन दृष्टस्तदा बालः प्रांगणे विचरन्प्रिये ॥ 
स्मृत्वाऽहसच्चिरं कालं भाव्यर्थं प्रति नोदितः ॥ १५ ॥ 
तस्य पित्रा स दृष्टस्तु सामुद्रज्ञो विदुत्तमः ॥ 
हास्यस्य कारणं पृष्टो विस्मयान्वितचेतसा ॥ १६ ॥ 
कस्मान्मे सुतमालोक्य स्मितं विप्र कृतं त्वया ॥ 
तत्र मे कारणं ब्रह्मन्यथावद्वक्तुमर्हसि ॥ ॥ १७ ॥ 
इति तस्य वचः श्रुत्वा ज्ञानी विप्रो वचोऽब्रवीत् ॥ १८ ॥ 
अयं पुत्रस्तव मुने सर्वलक्षणसंयुतः ॥ 
अद्यप्रभृति षण्मासमध्ये मृत्युमवाप्स्यति ॥ १९ ॥ 
यदि जीवेत्पुनरयं चिरायुर्वै भविष्यति ॥ 
अतो मया कृतं हास्यं विचित्रा कर्मणो गतिः ॥ 7.1.209.२० ॥ 
एतच्छ्रुत्वा वचो रौद्रं ज्ञानिना समुदाहृतम् ॥ 
व्रतोपनयनं चक्रे बालकस्य पिता तदा ॥ २१ ॥ 
आह चैनमृषिः पुत्रं दृष्ट्वा ब्राह्मणमागतम्॥ 
अभिवाद्यास्त्रयो वर्णास्ततः श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ॥ २२ ॥ 
एवमुक्तः स वै विप्रः करोत्येवाभिवादनम् ॥ 
न वर्णावरजं वेत्ति बालभावाद्वरानने ॥ २३ ॥ 
पंचमासा ह्यतिक्रान्ता दिवसाः पञ्चविंशतिः ॥ 
एतस्मिन्नेव काले तु प्राप्ताः सप्तर्षयोऽमलाः ॥ २४ ॥ 
तीर्थयात्राप्रसंगेन तेन मार्गेण भामिनि ॥ 
कालेन तेन सर्वेऽथ यथावदभिवादनैः ॥ 
आयुष्मान्भव तैरुक्तः स बालो दण्डवल्कली ॥ २५ ॥ 
उक्त्वा ते तु पुनर्बालं वीक्ष्य वै क्षीणजीवितम् ॥ 
दिनानि पंच ते ह्यायुर्ज्ञात्वा भीतास्ततोऽनृतात् ॥ २६ ॥ 
ब्रह्मचारिणमादाय गतास्ते ब्रह्मणोऽन्तिके ॥ 
प्रतिमुच्याग्रतो बालं प्रणेमुस्ते पितामहम् ॥ २७ ॥ 
ततस्तेनापि बालेन ब्रह्मा चैवाभिवादितः ॥ 
चिरायुर्ब्रह्मणा बालः प्रोक्तोऽसावृषिसन्निधौ ॥ २८ ॥ 
ततस्ते मुनयः प्रीताः श्रुत्वा वाक्यं पितामहात् ॥ 
पितामहस्तु तान्दृष्ट्वा ऋषीन्प्रोवाच विस्मितान् ॥ 
केन कार्येण वाऽऽयाताः केन बालो निवेदितः ॥२९॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
भृगोः पुत्रो मृकण्डस्तु क्षीणायुस्तस्य बालकः ॥ 
अकालेन पिता ज्ञात्वा बबंधास्य च मेखलाम् ॥ 7.1.209.३० ॥ 
यज्ञोपवीतं च ततस्तेन विप्रेण बोधितः ॥ 
यं कञ्चिद्द्रक्ष्यसे लोके भ्रमन्तं भूतले द्विजम् ॥ ३१ ॥ 
तस्याभिवादनं कार्यं नित्यमेव च पुत्रक ॥
 ततो वयमनेनैव दृष्टा बालेन सत्तम ॥ ॥ ३२ ॥ 
तीर्थयात्राप्रसंगेन दैवयोगात्पितामह ॥ 
चिरायुरेष वै प्रोक्तो ह्यमीभिश्चाभिवादितैः ॥ ३३ ॥
त्वत्सकाशं समानीतस्त्वया चैवमुदाहृतः ॥ 
कथं वागनृता देव ह्यस्माकं भवता सह ॥ ३४ ॥ 
उवाच बालमुद्दिश्य प्रहसन्पद्मसंभवः ॥ 
मत्समानायुषो बालो मार्कण्डेयो भविष्यति ॥ ३५ ॥
कल्पस्यादौ तथा चान्ते सहायो मे भविष्यति ॥ 
ततस्तु मुनयः प्रीता गृहीत्वा मुनिदारकम् ॥ 
तस्मिन्नेव प्रदेशे तु मुमुचुश्चेष्टितं यतः ॥ ३६ ॥ 
तीर्थयात्रां गता विप्रा मार्कण्डेयो गृहं ययौ ॥ 
गत्वा गृहमथोवाच मृकण्डं मुनिसत्तमम् ॥ ३७ ॥ 
ब्रह्मलोकमहं नीतो मुनिभिस्तात सप्तभिः ॥ 
उक्तोऽयं ब्रह्मणा कल्पस्यादौ चान्ते च मे सखा ॥ ३८ ॥ 
भविष्यति न संदेहो मत्समायुश्च बालकः ॥ 
ततस्तैः पुनरानीतो मुक्तश्चैवाश्रमं प्रति ॥ ३९ ॥ 
मत्कृते हि द्विजश्रेष्ठ यातु ते मनसो ज्वरः ॥ 
मार्कण्डेयवचः श्रुत्वा मृकण्डो मुनिसत्तमः ॥ 
जगाम परमं हर्षं क्षणमेकं सुदुःसहम् ॥ 7.1.209.४० ॥ 
ततौ धैर्यं समास्थाय वाक्यमेतदुवाच ह ॥ ४१ ॥ 
अद्य मे सफलं जन्म जीवितं च सुजीवितम् ॥ 
यत्त्वया मे सुपुत्रेण दृष्टो लोकपितामहः ॥ ४२ ॥ 
वाजपेयसहस्रेण राजसूयशतेन च ॥ 
यं न पश्यन्ति विद्वांसः स त्वया लीलया सुत ॥ ४३ ॥ 
दृष्टश्चिरायुरप्येवं कृतस्तेनाब्जयोनिना ॥ 
दिवारात्रमहं तात तव दुःखेन दुखितः ॥ 
न निद्रामनुगच्छामि तन्मेदुःखं गतं महत् ॥ ४४ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महा पुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये मार्कण्डेयेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम नवोत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ ॥ २०९.॥

</span>
