<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि पुष्करारण्यमुत्तमम् ॥ 
तस्मादीशानकोणस्थं धनुषां षष्टिभिः स्थितम् ॥ १ ॥ 
तत्र कुण्डं महादेवि ह्यष्टपुष्करसंज्ञितम् ॥ 
सर्व पापहरं देवि दुष्प्राप्यमकृतात्मभिः ॥ २ ॥ 
तत्र कुण्डसमीपे तु पुरा रामेशधीमता  ॥
स्थापितं तन्महालिङ्गं रामेश्वर इति स्मृतम् ॥ ३ ॥ 
तस्य पूजनमात्रेण मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥ ४ ॥ 
॥ श्रीदेव्युवाच ॥ ॥ 
भगवन्विस्तराद्ब्रूहि रामेश्वरसमुद्भवम् ॥ 
कथं तत्रागमद्रामः ससीतश्च सलक्ष्मणः ॥ ५ ॥ 
कथं प्रतिष्ठितं लिङ्गं पुष्करे पापतस्करे ॥ 
एतद्विस्तरतो ब्रूहि फलं माहात्म्यसंयुतम् ॥ ६ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
चतुर्विंशयुगे रामो वसिष्ठेन पुरोधसा ॥ 
पुरा रावणनाशार्थं जज्ञे दशरथात्मजः ॥ ७ ॥ 
ततः कालान्तरे देवि ऋषिशापान्महातपाः ॥ 
ययौ दाशरथी रामः ससीतः सहलक्ष्मणः ॥ ८ ॥ 
वनवासाय निष्क्रांतो दिव्यैर्ब्रह्मर्षिभिर्वृतः ॥ 
ततो यात्राप्रसंगेन प्रभासं क्षेत्रमागतः ॥ ९ ॥ 
तं देशं तु समासाद्य सुश्रांतो निषसाद ह ॥ 
अस्तं गते ततः सूर्ये पर्णान्यास्तीर्य भूतले ॥ 7.1.111.१० ॥ 
सुष्वापाथ निशाशेषे ददृशे पितरं स्वकम् ॥ 
स्वप्ने दशरथं देवि सौम्यरूपं महाप्रभम् ॥ ११ ॥ 
प्रातरुत्थाय तत्सर्वं ब्राह्मणेभ्यो न्यवेदयत् ॥ 
यथा दशरथः स्वप्ने दृष्टस्तेन महात्मना ॥ १२ ॥ 
॥ ब्राह्मणा ऊचुः ॥ ॥ 
वृद्धिकामाश्च पितरो वरदास्तव राघव ॥ 
दर्शनं हि प्रयच्छंति स्वप्नान्ते हि स्ववंशजे ॥ १३ ॥ 
एतत्तीर्थं महापुण्यं सुगुप्तं शार्ङ्गधन्वनः ॥ 
पुष्करेति समाख्यातं श्राद्धमत्र प्रदीयताम् ॥ १४ ॥ 
नूनं दशरथो राजा तीर्थे चास्मिन्समीहते ॥ 
त्वया दत्तं शुभं पिण्डं ततः स दर्शनं गतः ॥ १५ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा रामो राजीवलोचनः ॥ 
निमंत्रयामास तदा श्राद्धार्हान्ब्राह्मणाञ्छुभान् ॥ १६ ॥ 
अब्रवील्लक्ष्मणं पार्श्वे स्थितं विनतकंधरम् ॥ 
फलार्थं व्रज सौमित्रे श्राद्धार्थं त्वरयाऽन्वितः ॥ १७ ॥ 
स तथेति प्रतिज्ञाय जगाम रघुनंदनः ॥ 
आनयामास शीघ्रं स फलानि विविधानि च ॥ १८ ॥ 
बिल्वानि च कपित्थानि तिन्दुकानि च भूरिशः ॥ 
बदराणि करीराणि करमर्दानि च प्रिये ॥ १९ ॥ 
चिर्भटानि परूषाणि मातुलिंगानि वै तथा ॥ 
नालिकेराणि शुभ्राणि इंगुदीसंभवानि च ॥ 7.1.111.२० ॥ 
अथैतानि पपाचाशु सीता जनकनंदिनी ॥ 
ततस्तु कुतपे काले स्नात्वा वल्कलभृच्छुचिः ॥ २१ ॥ 
ब्राह्मणानानयामास श्राद्धार्हान्द्विजसत्तमान् ॥ 
गालवो देवलो रैभ्यो यवक्रीतोऽथ पर्वतः ॥ २२ ॥ 
भरद्वाजो वसिष्ठश्च जावालिर्गौतमो भृगुः ॥ 
एते चान्ये च बहवो ब्राह्मणा वेदपारगाः ॥ २३ ॥ 
श्राद्धार्थं तस्य संप्राप्ता रामस्याक्लिष्टकर्मणः ॥ 
एतस्मिन्नेव काले तु रामः सीतामभाषत ॥ २४ ॥ 
एहि वैदेहि विप्राणां देहि पादावनेजनम् ॥ 
एतच्छ्रुत्वाऽथ सा सीता प्रविष्टा वृक्षमध्यतः ॥ २५ ॥ 
गुल्मैराच्छाद्य चात्मानं रामस्यादर्शने स्थिता ॥ 
मुहुर्मुहुर्यदा रामः सीतासीतामभाषत ॥ २६ ॥ 
ज्ञात्वा तां लक्ष्मणो नष्टां कोपाविष्टं च राघवम् ॥ 
स्वयमेव तदा चक्रे ब्राह्मणार्ह प्रतिक्रियाम् ॥ ॥ २७ ॥ 
अथ भुक्तेषु विप्रेषु कृत पिंडप्रदानके ॥ 
आगता जानकी सीता यत्र रामो व्यवस्थितः ॥ २८ ॥ 
तां दृष्ट्वा परुषैर्वाक्यैर्भर्त्सयामास राघवः ॥ 
धिग्धिक्पापे द्विजांस्त्यक्त्वा पितृकृत्यमहोदयम् ॥ 
क्व गताऽसि च मां हित्वा श्राद्धकाले ह्युपस्थिते ॥ २९ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भयभीता च जानकी ॥ 7.1.111.३० ॥ 
कृताञ्जलिपुटा भूत्वा वेपमाना ह्यभाषत ॥ 
मा कोपं कुरु कल्याण मा मां निर्भर्त्सय प्रभो ॥ ३१ ॥
शृणु यस्माद्विभोऽन्यत्र गता त्यक्त्वा तवान्तिकम् ॥ 
दृष्टस्तत्र पिता मेऽद्य तथा चैव पितामहः ॥ ३२ ॥ 
तस्य पूर्वतरश्चापि तथा मातामहादयः ॥ 
अंगेषु ब्राह्मणेन्द्राणामाक्रान्तास्ते पृथक्पृथक् ॥ ३३ ॥ 
ततो लज्जा समभवत्तत्र मे रघुनन्दन ॥ 
पित्रा तत्र महाबाहो मनोज्ञानि शुभानि च ॥ ३४ ॥ 
भक्ष्याणि भक्षितान्येव यानि वै गुणवन्ति च ॥ 
स कथं सुकषायाणि क्षाराणि कटुकानि च ॥ 
भक्षयिष्यति राजेन्द्र  ततो मे दुःखमाविशत्॥ ३६ ॥ 
एतस्मात्कारणान्नष्टा लज्जयाऽहं रघूद्वह ॥ 
दृष्ट्वा श्वशुरवर्गं स्वं तस्मात्कोपं परित्यज ॥ ३६ ॥ 
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा विस्मितो राघवोऽभवत् ॥ 
विशेषेण ददौ तस्मिञ्छ्राद्धं तीर्थे तु पुष्करे ॥ ३७ ॥ 
तत्र पुष्करसान्निध्ये दक्षिणे धनुषां त्रये ॥ 
लिंगं प्रतिष्ठयामास रामेश्वरमिति श्रुतम् ॥ ३५ ॥ 
यस्तं पूजयते भक्त्या गन्धपुष्पादिभिः क्रमात् ॥ 
स प्राप्नोति परं स्थानं य्रत्र देवो जनार्दनः ॥ ३९ ॥ 
किमत्र बहुनोक्तेन द्वादश्यां यत्प्रदापयेत् ॥ 
न तत्र परिसंख्यानं त्रिषु लोकेषु विद्यते ॥ 7.1.111.४० ॥ 
शुक्रांगारकसंयुक्ता चतुर्थी या भवेत्क्वचित् ॥ 
षष्ठी वात्र वरारोहे तत्र श्राद्धे महत्फलम् ॥ ४१ ॥ 
यावद्द्वादशवर्षाणि पितरश्च पितामहाः ॥ 
तर्पिता नान्यमिच्छन्ति पुष्करे स्वकुलोद्भवे ॥ ४२ ॥ 
तत्र यो वाजिनं दद्यात्सम्यग्भक्तिसमन्वितः ॥ 
अश्वमेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥ ४३ ॥ 
इति ते कथितं सम्यङ्माहात्म्यं पापनाशनम् ॥ 
रामेश्वरस्य देवस्य पुष्करस्य च भामिनि ॥ ४४ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये पुष्करमाहात्म्ये रामेश्वरक्षेत्रमाहात्म्यवर्णनंनामैकादशोत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १११ ॥ ॥

</span>
