<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि तस्यैवोत्तरतः स्थितम् ॥ 
महाकालेश्वरं देवं सर्वरक्षाकरं परम् ॥ १ ॥ 
अधिष्ठाता पुरस्यास्य भैरवो रुद्ररूपधृक् ॥ 
दर्शे च पूर्णिमायां च महापूजां प्रकारयेत् ॥ २ ॥ 
महोदये नरः स्नात्वा महाकालं प्रपश्यति ॥ 
धनाढ्यो जायते लोके सप्तजन्मसहस्रकम् ॥ ३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभास खण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये महाकालमाहात्म्यवर्णनंनाम षड्विंशत्युत्तरत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३२६ ॥

</span>
