<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि गंगां त्रिपथगामिनीम् ॥ 
संगालेशादथैशान्यां धनुषां सप्तके स्थिताम्॥ १ ॥ 
तस्यां त्रिनेत्रा मत्स्याः स्युर्नित्यमांभसिकाः प्रिये ॥ 
कलौयुगेऽपि दृश्यंते सत्यंसत्यं मयोदितम् ॥ २ ॥ 
तस्यां स्नात्वा महादेवि मुच्यते पञ्चपातकैः ॥ ३ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा विस्मिता गिरिजा सती ॥ 
उवाच तं द्विजश्रेष्ठाः प्रचलच्चंद्रशेखरम् ॥४॥ 
॥ पार्वत्युवाच ॥ ॥ 
कथं तत्र समायाता गंगा त्रिपथगामिनी ॥ 
कथं त्रिनेत्राः संजाता मत्स्या आंभसिकाः शिव ॥ ५ ॥ 
एतद्विस्तरतो ब्रूहि यद्यहं ते प्रिया विभो ॥ ६ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि यदि पृच्छसि मां शुभे ॥ 
आस्तिकाः श्रद्दधानाश्च भवंतीति मतिर्मम ॥ ७॥ 
यदा शप्तो महादेवो ह्यज्ञानतिमिरावृतैः ॥ 
ऋषिभिः कोपयुक्तैश्च कस्मिंश्चित्कारणांतरे ॥ ८ ॥ 
तदा ते मुनयः सर्वे शप्तं ज्ञात्वा महेश्वरम् ॥ 
निरानंदं जगत्सर्वं दृष्ट्वा चात्मानमेव च ॥ ९ ॥  
आराध्य परमेशानं दधतं गजरूपकम् ॥ 
उन्नतं स्थानमानीय सानंदं चक्रिरे द्विजाः ॥ 7.1.304.१० ॥ 
ततः प्रभृति सर्वे ते शिवद्रोहकरं परम् ॥ 
आत्मानं मेनिरे नित्यं प्रसन्नेऽपि महेश्वरे ॥ ११ ॥ 
महोदयान्महातीर्थं सर्व आगत्य सत्वरम् ॥ 
तपस्तेपुर्महाघोरं संगालेश्वरसन्निधौ ॥ १२ ॥ 
संगालेश्वरनामानं सर्वे पूज्य यथाविधि ॥ 
भृगुरत्रिस्तथा मंकिः कश्यपः कण्व एव च ॥ १३ ॥ 
गौतमः कौशिकश्चैव कुशिकश्च महातपाः ॥ 
शूकरोऽथ भरद्वाजो भार्गविश्च महातपाः ॥ १४ ॥ 
जातूकर्ण्यो वसिष्ठश्च सावर्णिश्च पराशरः ॥ 
शांडिल्यश्च पुलस्त्यश्च वत्सश्चैव महातपाः ॥ १५ ॥ 
एते चान्ये च बहवो ह्यसंख्याता महर्षयः ॥ १६ ॥ 
संगालेश्वरमासाद्य प्रभासे पापनाशने ॥ 
तपः कुर्वंति सततं प्रतिष्ठाप्य महेश्वरम् ॥ १७ ॥ 
ततः कालेन महता ते सर्वे मुनिपुंगवाः ॥ 
ध्यानात्त्रिलोचनस्यैव अदृष्टे तु महेश्वरे ॥ १८ ॥ 
त्रिनेत्रत्वमनुप्राप्तास्तपोनिष्ठास्तपोधनाः ॥ 
परस्परं वीक्षमाणास्त्रिनेत्रस्याभिशंकया ॥ १९ ॥ 
स्तुवंति विविधैः स्तोत्रैर्मन्यमाना महेश्वरम् ॥ 
ज्ञात्वा ध्यानेन देवस्य त्रिनेत्रत्वमुपागताः ॥ 7.1.304.२० ॥ 
चकुरुग्रं तपस्ते तु पूजां देवस्य शूलिनः ॥ 
तेषु वै तप्यमानेषु कृपाविष्टो महेश्वरः ॥ २१ ॥ 
उवाच तान्मुनीन्सर्वाञ्छृणुध्वं वरमुत्तमम्॥ 
प्रसन्नोऽहं मुनिश्रेष्ठास्तपसा पूजयापि च ॥ २२ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
यदि प्रसन्नो देवेश वरं नो दातुमर्हसि ॥ 
गंगामानय वेगेन ह्यभिषेकाय नो हर ॥ २३ ॥ 
तस्यां कृताभिषेकास्तु तव द्रोहकरा वयम् ॥ 
अज्ञानभावात्पूतत्वं यास्यामः पृथिवीतले ॥ २४ ॥ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
यूयं पवित्रकरणाः पावनानां च पावनाः ॥ 
गंगां चैवानयिष्यामि युष्माकं चित्ततुष्टये ॥ २५ ॥ 
पावित्र्याद्भवतां जातं त्रैनेत्र्यं मुनिसत्तमाः ॥ 
एवमुक्त्वा ततः शंभुर्ध्यानस्तिमितलोचनः ॥ 
सस्मार क्षणमात्रेण गंगां मीनकुलावृताम् ॥ २६ ॥ 
स्मृतमात्रा तदा देवी गंगा त्रिपथगामिनी ॥ 
भित्वा भूमितलं प्राप्ता तत्र मीनकुलावृता ॥ २७ ॥ 
ऋषिभिश्च यदा दृष्टा गंगा मीनयुता शुभा ॥ 
दृष्टमात्रास्तु ते मत्स्यास्त्रिनेत्रत्वमुपागताः ॥ २८ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
युष्माकं दर्शनाद्विप्रास्त्रिनेत्रत्वमुपागताः ॥ 
एतन्निदर्शनं सर्वं लोकानां च प्रदर्शनम् ॥ २९ ॥ ॥। 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
अस्मिन्कुंडे महादेव मत्स्यानां संततिः सदा ॥ 
त्रिनेत्रा त्वत्प्रसादेन भूयात्सर्वा युगेयुगे ॥ 7.1.304.३० ॥ 
अस्मिन्कुंडे समागत्य नरः स्नानं करोति यः ॥ 
ददाति हेम विप्राय गाश्च वस्त्रं तथा तिलान् ॥ ३१ ॥ 
अमावास्यां विशेषेण त्रिनेत्रः स प्रजायताम् ॥ 
एवं भविष्यतीत्युक्त्वा ह्यन्तर्धानं गतो हरः ॥ ३२ ॥ 
ब्राह्मणास्तुष्टिसंयुक्ता गताः सर्वे महोदयम् ॥ ३३ ॥ 
एतत्ते कथितं देवि गंगामाहात्म्यमुत्तमम् ॥ 
श्रुतं पापप्रशमनं सर्वकामफलप्रदम् ॥ ३४ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये संगालेश्वरसमीपवर्ति गंगामाहात्म्यवर्णनंनाम चतुरुत्तरत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३०४

</span>
