<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
तस्मिन्स्थाने महादेवि स्मशानं कालभैरवम् ॥ 
ब्रह्मकुण्डं वरारोहे यावद्देवः कृतस्मरः॥१॥
तत्र ये प्राणिनो दग्धा मृताः कालविपर्ययात् ॥ 
ते सर्वे मुक्तिमायांति महापातकिनोऽपि वा ॥२॥ 
कृतस्मरान्महादेवि यावन्मंकीश्वरः स्थितः ॥ 
महास्मशानं तद्देवि अपुनर्भवदायकम् ॥३॥ 
तस्मिन्स्थाने वहेद्यत्र विषुवं प्राणिनां प्रिये ॥ 
तत्रोषरं स्मृतं क्षेत्रं तन्मे प्रियतरं सदा ॥४॥ 
कल्पांतेऽपि न मुंचामि अविमुक्तात्प्रियं मम॥ ५ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये कालभैरवस्मशानमाहात्म्यवर्णनं नामैकोत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २०१ ॥

</span>
