<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि वरुणेश्वरमुत्तमम् ॥ 
गौरीतपोवनाग्नेय्यां धनुषां विंशतौ स्थितम् ॥ 
लिंगं महाप्रभावं हि वरुणेन प्रतिष्ठितम् ॥ १ ॥ 
पूर्वं पीतो यदा देवि समुद्रः कुम्भजन्मना ॥ 
तदा कोपेन सन्तप्तो वरुणः सरितां पतिः ॥ २ ॥ 
कामिकं तु समाज्ञाय क्षेत्रं प्राभासिकं तदा ॥ 
तत्रातपद्देवि तपः स वै परमदुश्चरम् ॥ ३ ॥ 
प्रतिष्ठाप्य महालिंगं संपूजयति भक्तितः ॥ 
वर्षाणामयुतं साग्रं पूजितो वृषभध्वजः ॥ ४ ॥ 
ततः प्रसन्नो देवेशि निजगंगाजलेन तु ॥ 
पूरयामास तं रिक्तं समुद्रं यादसांपतिम् ॥ ५ ॥ 
छंदयामास तं लिंगं वरदानैरनेकधा ॥ 
तत्प्रभृत्येव ते सर्वे समुद्राः परिपूरिताः ॥ ६ ॥ 
वरुणेश्वरनामेति तल्लिंगं तत्प्रभृत्यभूत् ॥ ७ ॥ 
को ह्यर्थो बहुभिर्लिंगैर्दृष्टैर्वा सुरसुन्दरि ॥ 
वरुणेशेन दृष्टेन सर्वतीर्थफलं लभेत् ॥ ८ ॥ 
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां तद्दध्ना स्नापयेद्यदि ॥ 
स ब्राह्मणश्चतुर्वेदो जायते नात्र संशयः ॥ ९ ॥ 
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चान्ये वरानने ॥ 
मूकांधबधिरा बालाः स्त्रियश्चैव नपुंसकाः ॥ 7.1.70.१० ॥ 
दृष्ट्वा गच्छंति ते देवि स्वर्गं धर्मपरायणाः ॥ 
स्नानं जाप्यं बलिं होमं पूजां स्तोत्रं च नर्तनम् ॥ 
तस्मिन्स्थाने तु यः कुर्यात्तत्सर्वं चाक्षयं भवेत् ॥ ११ ॥ 
हैमं पद्मं मौक्तिकं च दानं तत्रैव दापयेत् ॥ 
सम्यग्यात्राफलापेक्षी स्वर्गापेक्षी तथा नरः ॥ १२ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये वरुणेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम सप्ततितमोऽध्यायः ॥ ॥ ७० ॥

</span>
