<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
पंचैवं सिद्धलिंगानि कथितानि तव प्रिये ॥ 
यश्चैनं वेद संकेतं क्षेत्रवासी स उच्यते ॥ १ ॥ 
अथ शक्तित्रयाणां ते रौद्रीणां वच्मि विस्तरम् ॥ 
इच्छा क्रियाज्ञानशक्त्यस्तिस्रस्ताः परिकीर्त्तिताः ॥ २ ॥ 
पुनस्तासां पूजनायानुक्रमं क्रमतः शृणु ॥ 
चतुर्दश तथा पंच पूर्वमुक्तानि यानि तु ॥ ३ ॥॥ 
चत्वारि त्रीणि चैकं वा यथाशक्त्याभिपूज्य च ॥ 
लिंगानि तानि संपूज्य शक्तीस्तिस्रस्ततोऽर्चयेत् ॥ ४ ॥ 
सोमेशादीशदिग्भागे वरारोहेति या स्मृता ॥ 
अमा कला सा सोमस्य उमा पश्चात्प्रकीर्त्तिता ॥५॥ 
इच्छाशक्तिस्तु सा ज्ञेयाप्रभासक्षेत्रसंस्थिता ॥ 
तत्र देवि हितार्थाय सर्वेषां प्राणिनां भुवि ॥ ६ ॥ 
तस्या माहात्म्यमखिलं कथयामि तवाधुना ॥ 
पुरा सोमेन त्यक्ताभिर्भार्याभिस्तु वरानने ॥ ७ ॥ 
षड्विंशद्भिस्तपस्तप्तं क्षेत्रे प्राभासिके शुभे ॥ 
गौरी साऽऽराध्यमानाथ दिव्यवर्षगणान्बहून् ॥ ८ ॥ 
तासां प्रत्यक्षतां प्राप्ता पार्वती परमेश्वरी ॥ 
उवाच वरदा ब्रूत यद्वो मनसि संस्थितम् ॥ ९ ॥
अथ ताश्चाब्रुवन्देवि यदि तुष्टासि पार्वति ॥ 
सौभाग्यं देहि नो भूरि लावण्यं परमं तथा ॥ 7.1.57.१० ॥ 
त्यक्ताः सर्वा वयं देवि निर्दोषाः स्वामिना शुभे ॥ 
दौर्भाग्यदोषसंदग्धा दौर्भाग्येण तु पीडिताः ॥ ११ ॥ 
॥ गौर्युवाच ॥ ॥ 
अद्यप्रभृति सर्वा वः समं द्रक्ष्यति रात्रिपः ॥ 
प्रसादान्मम चार्वंग्यो नैतन्मिथ्या भविष्यति ॥ १२ ॥ 
वरदा चेति मन्नाम वरदानाद्भविष्यति ॥ 
इहागत्य तु या नारी पूजयिष्यति मां शुभाम् ॥ १३ ॥ 
न दौर्भाग्यं कुले तस्याः क्वचित्प्राप्स्यंति योषितः ॥ 
माघमासे तृतीयायामुपवासपरायणा ॥ १४ ॥ 
या मां द्रक्ष्यति सुश्रोणी मत्तुल्या सा भवि ष्यति ॥ 
दम्पती षोडशैवात्र परिधाप्य प्रयत्नतः ॥ १५ ॥ 
फलानि भक्ष्यभोज्यं च पक्वान्नानि च षोडश ॥ 
या प्रदास्यति वै नारी सा तूमैव भविष्यति ॥ १६ ॥ 
एतद्गौरीव्रतंनाम तृतीयायां तु कारयेत् ॥ 
अप्रसूता च या नारी या नारी दुर्भगा भवेत् ॥ १७ ॥ 
पुमानसकृदप्यैवं कृत्वा प्राप्स्यत्यभीप्सितम् ॥ 
एवमुक्त्वा स्थिता तत्र सा देवी चारुलोचना ॥ १८ ॥ 
पश्यते रात्रिनाथश्च सर्वास्ता रोहिणीं यथा ॥ 
अन्यापि दुःखसंदग्धा दौर्भाग्येण तु पीडिता ॥ १९ ॥ 
अपूजयदुमां देवीं सुभगा साऽभवत्ततः ॥ 
इति संक्षेपतः प्रोक्तं माहात्म्यं शक्तिसंभवम् ॥ 7.1.57.२० ॥ 
सोमेश्वरे वरारोहा नामेति कथितं तव ॥ 
सर्वपापक्षयकरं सर्वदारिद्र्यनाशनम् ॥ २१ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये वरारोहामाहात्म्यवर्णनंनाम सप्तपंचाशोऽध्यायः ॥ ५७ ॥

</span>
