<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि क्षेमेश्वरमनुत्तमम् ॥ 
तस्मादुत्तरकोणस्थं कपालेशाग्निगोचरे ॥ १ ॥ 
धनुषां पंचदशके कपालेश्वरतः स्थितम् ॥ 
लिंगं महाप्रभावं हि सर्वपातकनाशनम् ॥ २ ॥
क्षेममूर्तिः पुरा राजा बभूव स महाबलः ॥ 
तेन तत्र तपस्तप्तं चिरकालं महात्मना ॥ ॥ ३ ॥ 
ततः संस्थापितं लिंगं भक्त्या भावितचेतसा ॥ 
तद्दृष्ट्वा क्षेममायाति कार्यं क्षेमेण सिद्ध्यति ॥ ४ ॥ 
सर्वकामसमृद्धात्मा भूया ज्जन्मनिजन्मनि ॥ 
एवं क्षेमेश्वरं लिंगं ख्यातं पातकनाशनम् ॥ ५ ॥ 
सर्वकामप्रदं नृणां श्रुतं सौभाग्यदायकम् ॥ 
दर्शनेनापि तस्यापि गोशतस्य फलं स्मृतम् ॥ ६ ॥ 
तस्मात्क्षेत्रफलाकांक्षी नित्यं तल्लिंगमाश्रयेत् ॥ ७ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये क्षेमंकरेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम सप्तविंशत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १२७ ॥

</span>
