<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि नारायणगृहं परम् ॥ 
गोष्पदाद्दक्षिणे भागे सागरस्य तटे शुभे ॥ १ ॥ 
न्यंकुमत्याः समीपे तु सर्वपातकनाशने ॥ 
तत्रकल्पांतरस्थायी स्वयं तिष्ठति केशवः ॥ २ ॥ 
पितॄणामुद्धरणार्थाय ह्यस्मिन्रौद्रे कलौ युगे ॥ 
यदा दैत्यविनाशं स कुरुते भगवान्हरिः ॥ ३ ॥ 
विश्रामार्थं तदा तत्र गृहे तिष्ठति नित्यशः ॥ 
नारायणगृहं तेन विख्यातं जगतीतले ॥ ४॥ 
कृते जनार्दनोनाम त्रेतायां मधुसूदनः ॥ 
द्वापरे पुण्डरीकाक्षः कलौ नारायणः स्मृतः ॥ ५ ॥ 
एवं चतुर्युगे प्राप्ते पुनःपुनररिन्दम ॥ 
कृत्वा धर्मव्यवस्थानं तत्स्थानं प्रतिपद्यते ॥ ६ ॥ 
एकादश्यां निराहारो यस्तं देवं प्रपश्यति ॥ 
स पश्यति ध्रुवं स्थाने प्रत्यानन्तं हरेः पदम् ॥ ७॥ 
तेन पीतानि वस्त्राणि देयानि द्विजपुंगवे ॥ 
स्नानं श्राद्धं च कर्तव्यं सम्यग्यात्राफलेप्सुभिः ॥ ८ ॥ 
इति ते कथितं महाप्रभावं हरिसंकेतनिकेतनोद्भवम् ॥ 
शृणुते वा प्रयतस्तु यः सुधीः पठते वा लभते स सद्गतिम् ॥ ९ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये न्यंकुमतीमाहात्म्ये नारायणगृहमाहात्म्यवर्णनंनाम सप्तत्रिंशदुत्तरत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३३७ ॥

</span>
