<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि शंकरादित्यमुत्तमम् ॥ 
गंगेश्वरस्य पूर्वेण शंकरेण प्रतिष्ठितम् ॥ १ ॥ 
षष्ठ्यां चैव तु शुक्लायामेनं यः पूजयिष्यति ॥ 
गमिष्यति परं स्थानं यत्र देवो दिवाकरः ॥ २ ॥ 
रक्तचंदनमिश्रैश्च रक्तपुष्पैः समाहितः ॥ 
ताम्रपात्रे समाधाय योऽर्घ्यं दास्यति मानवः ॥ 
स यास्यति परां सिद्धिं न च याति दरिद्रताम्॥ ३ ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन तस्मिन्क्षेत्रे वरानने ॥ 
पूजयेच्छंकरादित्यं सर्वकामफलप्रदम् ॥ ४ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये शंकरादित्यमाहात्म्यवर्णनंनामैकपञ्चाशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २५१ ॥

</span>
