<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
प्रभासक्षेत्रदूतीनां त्रितयं वरवर्णिनि ॥ 
अथ ते संप्रवक्ष्यामि शृणु ह्येकमनाः प्रिये ॥ १ ॥ 
प्रथमा मंगला देवी विशालाक्षी द्वितीयिका ॥ 
तथा चत्वरदेवी तु तृतीया परिकीर्तिता ॥ २ ॥ 
यथानुक्रमतः पूज्याः शक्तयस्ता वरानने ॥
प्रभासक्षेत्रयात्रायाः फलप्रेप्सुर्नरो यदि ॥ ३ ॥ 
॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
कस्मिन्स्थाने स्थिता देव दूत्यस्ताः क्षेत्ररक्षिकाः ॥ 
कस्य ताः कथमाराध्याः कथं पूज्या जगत्पते ॥४॥ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ब्राह्मी तु मंगला प्रोक्ता विशालाक्षी तु वैष्णवी ॥ 
रौद्रीशक्तिः समाख्याता देवी सा चत्वरप्रिया ॥ ५ ॥ 
मंगला प्रथमं पूज्या अजादेव्युत्तरे स्थिता ॥ 
राह्वीशाद्दक्षिणेभागे नातिदूरे वरानने ॥ ६ ॥ 
सोमेश्वरप्रतिष्ठाप्य प्रारब्धे यज्ञकर्मणि ॥ 
सोमेन तत्र देवानामागता सा दिदृक्षया ॥ ७ ॥
ब्रह्मादीनां च सा यस्मान्मांगल्यं कृतवत्युमे ॥ 
तस्मात्सा मंगला प्रोक्ता सर्वमांगल्यदायिनी ॥ ८ ॥ 
तृतीयायां तु या नारी नरो वा पूजयिष्यति ॥ 
तस्याऽमंगल्यदुःखानि नाशं यास्यंति कृत्स्नशः ॥ ९ ॥ 
दम्पतीभोजनं तत्र फलदानं सकञ्चुकम् ॥ 
प्रशस्तं पृषदाज्यस्य प्राशनं पापनाशनम् ॥ 7.1.60.१० ॥
इति संक्षेपतः प्रोक्तं महाभाग्यं महोदयम् ॥ 
मंगलायाश्च माहात्म्यं सर्वपातकनाशनम् ॥ ११ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये मङ्गलामाहात्म्यवर्णनंनाम षष्टितमोऽध्यायः ॥ ६० ॥

</span>
