<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि यत्र देवीकुमारिका ॥ 
तस्यैव पूर्वदिग्भागे स्थिता रक्षार्थमेव हि ॥ १ ॥ 
पुरा रथंतरे कल्पे रुरुर्नाम महासुरः ॥ 
उत्पन्नः स महाकायः सर्वलोकभयावहः ॥ २ ॥ 
तेन देवाः सगन्धर्वास्त्रासितास्त्रिदशा लयात् ॥ 
तस्य भीत्या ततः सर्वे ब्रह्मलोकमधिस्थिताः ॥ ३ ॥ 
तथा भूमितले विप्रान्यज्वनोऽथ तपस्विनः ॥ 
निजघान स दुष्टात्मा ये चान्ये धर्मचारिणः ॥ ४ ॥
निःस्वाध्यायवषट्कारं तदाऽऽसीद्धरणीतलम्॥ 
नष्टयज्ञोत्सवं सर्वं रुरोर्भयनिपीडितम्॥ ५ ॥ 
ततः प्रव्यथिता देवास्तथा सर्वे महर्षयः ॥ 
समेत्यामंत्रयन्मंत्रं वधार्थं तस्य दुर्मतेः ॥ ६ ॥ 
ततः कायोद्भवः स्वेदः सर्वेषां समजायत ॥ 
तेषां चिंतयतां देवि निरोधाज्जगृहुश्च तम् ॥ ॥७॥ 
तत्र कन्या समुत्पन्ना दिव्या कमललोचना ॥ 
व्यापयंती दिशः सर्वाः सर्वेषां पुरतः स्थिता ॥८॥ 
सर्वान्देवांस्ततः प्राह किमर्थं निर्मितास्म्य हम् ॥ 
तद्वः कार्यं करिष्यामि श्रुत्वा तस्यास्तदा गिरम्॥ ९ ॥ 
आचख्युः संकटं तस्यास्ते देवा रुरुचेष्टितम् ॥ 
श्रुत्वा जहास सा देवी देवानां कार्य सिद्धये ॥ 7.1.242.१० ॥ 
तस्या हसंत्या निश्चेरुर्वरांगाः कन्यकाः पुनः ॥ 
पाशांकुशधराः सर्वाः पीनश्रोणिपयोधराः ॥ ११ ॥ 
फेत्कारारावमात्रेण त्रास यंत्यश्चराचरम् ॥ 
अन्वगात्सा रुरुर्यत्र ताभिः सार्द्धं यशस्विनी ॥ १२ ॥ 
अथाभूत्तुमुलं तासां युद्धं घोरं तु तैः सह ॥ 
शस्त्रास्त्रैर्विविधैर्घोरैः शत्रुपक्ष क्षयंकरैः ॥ १३ ॥ 
ताभिस्तदनुगाः सर्वे प्रहारैर्जर्जरीकृताः॥ 
पराङ्मुखाः क्षणेनैव जाताः केचिन्निपातिताः ॥ १४ ॥ 
ततो हतं बलं दृष्ट्वा रुरुर्मायामथाऽसृजत् ॥ 
तामसींनाम देवेशि तयामुह्यत नैव सा ॥ १५ ॥ 
तमोभूते ततस्तत्र देवी दैत्यं तदा रुरुम् ॥ 
शक्त्या बिभेद हृदये ततो मूर्छां जगाम ह ॥ १६ ॥ 
मुहूर्त्ताल्लब्धसंज्ञोऽथ ज्ञात्वा तस्याः पराक्रमम् ॥ 
पलायनकृतोत्साहः समुद्राभिमुखो ययौ ॥ १७ ॥ 
साऽपि देवी जगामाथ पृष्ठतोऽस्य दुरात्मनः ॥ 
स्तूयमाना सुरगणैः किंनरैः समहोरगैः ॥ १८ ॥ 
ततः प्रविश्य जलधिं तं दृष्ट्वा दानवं रुषा ॥ 
खङ्गाग्रेण शिरश्छित्त्वा चर्ममुण्डधरा ततः ॥ १९ ॥ 
निश्चक्राम पुनस्तस्मात्प्रभासं क्षेत्रमागता ॥ 
कन्या सैन्येन संयुक्ता बहुरूपेण भास्वता ॥ 7.1.242.२० ॥ 
देवैः सुविस्मितैर्दृष्टा चर्ममुण्डधरा वरा ॥ 
ततो देवाः स्तुतिं चक्रुः कृतांजलिपुटाः स्थिताः ॥ २१ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥ 
जय त्वं देवि चामुंडे जय भूतापहारिणि ॥ 
जय सर्वगते देवि कालरात्रि नमोऽस्तु ते ॥ २२ ॥ 
भीमरूपे शिवे विद्ये महामाये महोदये ॥ 
महाभागे जये जृम्भे भीमाक्षि भीमदर्शने ॥ २३ ॥ 
महामाये विचित्रांगि गेयनृत्यप्रिये शुभे ॥ 
विकरालि महाकालि कालिके कालरूपिणि ॥ २४ ॥ 
प्रासहस्ते दण्डहस्ते भीमहस्ते भयानने ॥ 
चामुण्डे ज्वलमानास्ये तीक्ष्णदंष्ट्रे महाबले ॥ 
शवयानस्थिते देवि प्रेतसंघनिषेविते ॥ २५ ॥ 
एवं स्तुता तदा देवी सर्वैः शक्रपुरोगमैः ॥ 
प्रहृष्टवदना भूत्वा वाक्यमेतदुवाच ह ॥ २६ ॥ 
वरं वृणुध्वं भद्रं वो नित्यं यन्मनसि स्थितम् ॥ 
अहं दास्यामि तत्सर्वं यद्यपि स्यात्सुदुर्ल्लभम् ॥ २७ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥
कृतकृत्यास्त्वया भद्रे दानवस्य निषूदनात् ॥ २८ ॥ 
स्तोत्रेणानेन यो देवि त्वां वै स्तौति वरानने ॥ 
तस्य त्वं वरदा देवि भव सर्वगता सती ॥ २९ ॥
यश्चेदं शृणुयाद्भक्त्या तव देवि समुद्भवम् ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तः स प्राप्नोतु परां गतिम् ॥ 7.1.242.३० ॥ 
अस्मिन्क्षेत्रे त्वया देवि स्थितिः कार्या सदा शुभे ॥ ३१ ॥ 
अत्र त्वां पूजयेद्यस्तु शुक्लपक्षे समाहितः ॥ 
नवम्यामाश्विने मासि तस्य कार्यं सदा शुभम्॥ ३२ ॥ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
एवमुक्ता महादेवी तत्रैव निरताऽभवत् ॥ 
देवास्त्रिविष्टपं जग्मुः प्रहृष्टा हतशत्रवः ॥३३॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां सहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये कुमारीमाहात्म्यवर्णनंनाम द्विचत्वारिंशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥२४२॥   ॥

</span>
