<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि तस्याः पूर्वेण संस्थितम्॥ 
नारदादित्यनामानं जरादारिद्र्यनाशनम् ॥ १ ॥ 
पश्चिमे मूलचंडीशाद्धनुषां च शतत्रये ॥ 
आराध्य नारदो देवि भास्करं वारितस्करम् ॥ 
जरा निर्मुक्तदेहस्तु तत्क्षणात्समपद्यत ॥२ ॥ 
॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
कथं जरामनुप्राप्तो नारदो मुनिपुंगवः ॥ 
कथमाराधितः सूर्य एतन्मे वद शंकर ॥ ३ ॥
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
यदा द्वारवतीं प्राप्तो नारदो मुनिपुंगवः ॥ 
सर्वे दृष्टास्तदा तेन विष्णोः पुत्रा महाबलाः ॥ ४ ॥ 
तद्राजकुलमध्ये तु क्रीडमाना परस्परम् ॥ आयांतं नारदं दृष्ट्वा सर्वे विनयसंयुताः ॥ ५ ॥ 
नमश्चक्रुर्यथान्यायं विना सांबं त्वरान्विताः ॥ 
अविनीतं तु तं दृष्ट्वा कथयामास नारदः ॥ ६ ॥ 
शरीरमदमत्तोऽसि यस्मात्सांब हरेः सुत ॥ 
अचिरेणैव कालेन शापं प्राप्स्यसि दारुणम् ॥ ७॥ 
॥ सांब उवाच ॥ ॥ 
नमस्कारेण किं कार्यमृषीणां च जितात्मनाम्॥ 
आशीर्वादेन तेषां च तपोहानिः प्रजायते ॥ ८ ॥ 
मुनीनां यः स्वभावो हि त्वयि लेशो न नारद ॥ 
विद्यते ब्रह्मणः पुत्र उच्यते किमतः परम्॥ ९ ॥ 
न कलत्रं न ते पुत्रा न च पौत्रप्रपौत्रकाः ॥ 
न गृहं नैव च द्वारं न हि गावो न वत्सकाः ॥ 7.1.305.१० ॥ 
ब्रह्मणो मानसः पुत्रो ब्रह्मचर्ये व्यवस्थितः ॥ 
अयुक्तं कुरुते नित्यं कस्मात्प्रकृतिरीदृशी ॥ ११ ॥ 
युद्धं विना न ते सौख्यं सौख्यं न कलहं विना ॥ 
यादृशस्तादृशो वापि वाग्वादोऽपि सदा प्रियः ॥ १२ ॥ 
स्नानं संध्या जपो होमस्तर्पणं पितृदेवयोः ॥ 
नारदः  कुरुते चान्यदन्यत्कुर्वंति ब्राह्मणाः ॥ १३ ॥ 
कौमारेण तु गर्विष्ठो यस्मान्मां शापयिष्यसि ॥ 
तस्मात्त्वमपि विप्रर्षे जरायुक्तो भविष्यसि ॥ १४ ॥ 
एवं शप्तस्तदा देवि नारदो मुनिपुंगवः ॥ 
एकान्ते निर्मले स्थाने कंटकास्थिविवर्जिते ॥ १५ ॥ 
कृष्णाजिनपरिच्छिन्ने ह्युपविष्टो वरासने ॥ 
ऋषितोया तटे रम्ये प्रतिष्ठाप्य महामुनिः ॥ १६ ॥ 
सूर्यस्य प्रतिमां रम्यां सर्वदारिद्र्यनाशिनीम् ॥ 
तुष्टाव विविधैः स्तोत्रैरादित्यं तिमिरापहम् ॥ १७ ॥ 
नमस्त ऋक्स्वरूपाय साम्नां धामग ते नमः ॥ 
ज्ञानैकरूपदेहाय निर्धूततमसे नमः ॥ १८ ॥ 
शुद्धज्योतिःस्वरूपाय निर्मूर्तायामलात्मने ॥ 
वरिष्ठाय वरेण्याय सर्वस्मै परमात्मने ॥ १९ ॥ 
नमोऽखिलजगद्व्यापिस्वरूपानंदमूर्तये ॥ 
सर्वकारणपूताय निष्ठायै ज्ञानचेतसाम् ॥ 7.1.305.२० ॥ 
नमः सर्वस्वरूपाय प्रकाशालक्ष्यरूपिणे ॥ 
भास्कराय नमस्तुभ्यं तथा दिनकृते नमः ॥ २१ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
एवं संस्तुवतस्तस्य पुरतस्तस्य चेतसा ॥ 
प्रादुर्बभूव देवेशि जगच्चक्षुः सनातनः ॥ 
उवाच परमं प्रीतो नारदं मुनिपुंगवम् ॥ २२ ॥ 
॥ सूर्य उवाच ॥ ॥
वरं वरय विप्रर्षे यस्ते मनसि वर्तते ॥ 
तुष्टोऽहं तव दास्यामि यद्यपि स्यात्सुदुर्लभम् ॥ २३ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ 
कुमार वयसा युक्तो जरायुक्तकलेवरः ॥ 
प्रसादात्स्यां हि ते देव यदि तुष्टो दिवाकर ॥ २४ ॥ 
सप्तम्यां रविवारेण यस्त्वां पश्यति मानवः ॥ 
तस्य रोग भयं माऽस्तु प्रसादात्तिमिरापह॥ २५ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
एवं भविष्यतीत्युक्त्वा ह्यन्तर्धानं गतो रविः ॥ 
इत्येतत्कथितं देवि माहात्म्यं सकलं तव ॥ 
नारदादित्यदेवस्य सर्वपातकनाशनम्॥ २६ ॥
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभास खण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये नारदादित्यमाहात्म्यवर्णनंनाम पञ्चोत्तरत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३०५ ॥

</span>
