<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
एवं कृत्वा नरो यात्रां सम्यक्छ्रद्धासमन्वितः ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि रुद्रानेकादश क्रमात् ॥ १ ॥ 
प्रभासक्षेत्रमध्यस्थान्महापातकनाशनान् ॥ 
यदेकादशधा पापमर्जितं मनुजैः पृथक् ॥ २ ॥ 
तदेकादशरुद्राणां पूजनात्क्षयमेष्यति ॥ 
संक्रांतावयने वापि चंद्रसूर्यग्रहेऽथवा ॥ ३ ॥ 
अन्यासु पुण्यतिथिषु सम्यग्भावेन भावितः ॥ 
पूजयेदानुपूर्व्येण रुद्रैकादशकं क्रमात् ॥ ४ ॥ 
तेषां नामानि वक्ष्यामि यान्यतीतानि मे पुरा ॥ 
आद्ये कृतयुगे तानि शृणु देवि यथार्थतः ॥ ५ ॥ 
अजैकपादहिर्बुध्न्यो विरूपाक्षोऽथ रैवतः ॥ 
हरश्च बहुरूपश्च त्र्यंबकश्च सुरेश्वरः ॥ 
वृषाकपिश्च शंभुश्च कपर्दी चापराजितः ॥ ६ ॥ 
आदौ कृतयुगे देवि त्रेतायां द्वापरेऽपि च ॥ 
कलौ युगे तु संप्राप्ते जातं नामांतरं पुनः ॥ ७ ॥ 
एकादशधा रुद्राणां तानि ते वच्मि सांप्रतम्॥ 
भूतेशो नीलरुद्रश्च कपाली वृषवाहनः ॥८॥ 
त्र्यंबको घोरनामा च महाकालोऽथ भैरवः ॥ 
मृत्युंजयोऽथ कामेशो योगेश इति कीर्तितः ॥ 
एकादशैते रुद्रास्ते कथिताः क्रमशः प्रिये ॥ ९ ]। 
अनादिनिधना देवि भेदभिन्नास्तु ते पृथक् ॥ 
एकादशस्वरूपेण पृथङ्नामप्रभेदतः ॥ 7.1.87.१० ॥
॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
भगवन्विस्तराद्ब्रूहि लिंगैकादशकक्रमम् ॥ 
स्थानसीमाप्रभेदेन माहात्म्योत्पत्तिकारणैः ॥११ ॥ 
कथं पूज्यानि तानीश के मंत्राः को विधिः स्मृतः ॥ 
कस्मिन्पर्वणि काले वा सर्वं विस्तरतो वद ॥ १२ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि रहस्यं पापनाशनम् ॥ 
सोमनाथादितः कृत्वा सिद्धिनाथादिकारणम्॥ १३ ॥ 
यच्छ्रुत्वा मुच्यते जंतुः पातकैः पूर्वसंचितैः ॥ 
ये चैकादश रुद्रा वै तव प्रोक्ता मया प्रिये ॥ १४ ॥ 
दश ते वायवः प्रोक्ता आत्मा चैकादशः स्मृतः ॥ 
तेषां नामानि वक्ष्यामि वायूनां शृणु मे क्रमात्॥ १५ ॥ 
प्राणोऽपानः समानश्च ह्युदानो व्यान एव च ॥ 
नागश्च कूर्मः कृकलो देवदत्तो धनंजयः॥ १६ ॥ 
आत्मा चेति क्रमाज्ज्ञेया रुद्राधिपतयः क्रमात् ॥ 
तेषां यात्रां क्रमाद्वक्ष्ये सर्वप्राणिहिताय वै ॥ १७ ॥ 
रुद्राणामादिदेवोऽसौ पूर्वं सोमेश्वरः प्रिये ॥ 
भूतेश्वरेति नाम्ना वै पूजयेत्तं विधानतः ॥ १८ ॥ 
राजोपचारयोगेन श्रद्धापूतेन चेतसा ॥ 
पंचामृतेन संस्नाप्य सद्योजातेन पूजयेत् ॥ १९ ॥ 
पुष्पैर्मनोहरैर्भक्त्या ध्यात्वा देवं सदाशिवम् ॥ 
त्रिभिः प्रदक्षिणीकृत्य साष्टांगं प्रणिपत्य च ॥ 7.1.87.२० ॥ 
रुद्रैकादशयात्रार्थी निर्विघ्नार्थं व्रजेत्ततः ॥ 
भूतेश्वरेति यन्नाम प्रोक्तं तत्ते ब्रवीम्यहम्॥ २१ ॥ 
महदादि विशेषांतं भूतजालं यदीरितम् ॥ 
पंचविंशति संख्याकं तेषामीशो यतः स्मृतः ॥ २२ ॥ 
तेन भूतेश्वरेत्युक्तं नाम तस्य पुरा किल ॥ 
पंचविंशतितत्त्वानि ज्ञात्वा मुक्तिमवाप्नुयात् ॥ २३ ॥ 
भूतेशरुद्रं संपूज्य गच्छेद्वै मुक्तिमव्ययाम् ॥ 
इति संक्षेपतः प्रोक्तमादि रुद्रस्य कीर्तनम्॥ 
कीर्तनीयं द्विजातीनां कीर्तितं पुण्यवर्द्धनम्॥ २४ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभास खण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्य एकादशरुद्रमाहात्म्ये भूतेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम सप्ताशीतितमोऽध्यायः ॥ ८७ ॥

</span>
