<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
अथ श्राद्धविधिं वक्ष्ये पार्वणस्य विधानतः ॥ 
यथाक्रमं महादेवि शृणुष्वैकमनाः प्रिये ॥ १ ॥ 
कृत्वापसव्यं पूर्वेद्युः पितृपूर्वं निमंत्रयेत् ॥ 
भवद्भिः पितृकार्यं नः संपाद्यं च प्रसीदथ ॥ २ ॥ 
सवर्णान्प्रेषयेदाप्तान्द्विजानामुपमन्त्रणे ॥ ३ ॥ 
अभोज्यं ब्राह्मणस्यान्नं क्षत्रियाद्यैर्निमन्त्रितैः ॥ 
तथैव ब्राह्मणस्यान्नं ब्राह्मणेन निमन्त्रितौः ॥ ४ ॥ 
ब्राह्मणान्नं ददेच्छूद्रः शूद्रान्नं ब्राह्मणो ददेत् ॥ 
उभावेतावभोज्यान्नौ भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् ॥ ५ ॥ 
उपनिक्षेपधर्मेण शूद्रान्नं यः पचेद्द्विजः ॥ 
अभोज्यं तद्भवेदन्नं स च विप्रः पतेदधः ॥ ६ ॥ 
शूद्रान्नं शूद्रसंपर्कः शूद्रेण च सहासनम् ॥ 
शूद्राज्ज्ञानागमश्चैव ज्वलंतमपि पातयेत् ॥ ७ ॥ 
शूद्रान्नोपहता विप्रा विह्वला रतिलालसाः ॥ 
कुपिताः किं करिष्यंति निर्विषा इव पन्नगाः ॥८॥ 
नग्नः स्यान्मलवद्वासा नग्नः कौपीनवस्त्रधृक् ॥ 
द्विकच्छोऽनुत्तरीयश्च विकच्छोऽवस्त्र एव च ॥९॥ 
नग्नः काषायवस्त्रः स्यान्नग्नश्चार्धपटः स्मृतः ॥ 
अच्छिन्नाग्रं तु यद्वस्त्रं मृदा प्रक्षालितं तु यत् ॥ 7.1.206.१० ॥ 
अहतं धातुरक्तं वा तत्पवित्रमिति स्थितम् ॥ 
अग्रतो वसते मूर्खो दूरे चास्य गुणान्वितः ॥ ११ ॥ 
गुणान्विते च दातव्यं नास्ति मूर्खे व्यतिक्रमः ॥ 
यस्त्वासन्नमतिक्रम्य ब्राह्मणं पतितादृते ॥ 
दूरस्थं पूजयेन्मूढो गुणाढ्यं नरकं व्रजेत् ॥ १२ ॥ 
वेदविद्याव्रतस्नाते श्रोत्रिये गृहमागते ॥ 
क्रीडन्त्योषधयः सर्वा यास्यामः परमां गतिम्॥१३॥ 
संध्ययोरुभयोर्जाप्ये भोजने दंतधावने॥ 
पितृकार्ये च दैवे च तथा मूत्रपुरीषयोः॥ 
गुरूणां संनिधौ दाने योगे चैव विशेषतः ॥ 
एतेषु मौनमातिष्ठन्स्वर्गं प्राप्नोति मानवः ॥ १५ ॥ 
यदि वाग्यमलोपः स्याज्जपादिषु कथंचन ॥ 
व्याहरेद्वैष्णवं मंत्रं स्मरेद्वा विष्णुमव्ययम् ॥ १६ ॥ 
दाने स्नाने जपे होमे भोजने देवतार्चने ॥ 
देवानामृजवो दर्भाः पितॄणां द्विगुणास्तथा ॥ १७ ॥ 
उदङ्मुखस्तु देवानां पितॄणां दक्षिणामुखः ॥ 
अग्निना भस्मना वापि यवेनाप्युदकेन वा ॥ 
द्वारसंक्रमणेनापि पंक्तिदोषो न विद्यते ॥ १८ ॥ 
इष्टश्राद्धे क्रतुर्दक्षो वृद्धौ सत्यवसू स्मृतौ ॥ 
नैमित्तिके कालकामौ काम्ये चाध्वविरोचनौ ॥ १९ ॥ 
पुरूरवा आर्द्रवश्च पार्वणे समुदाहृतौ ॥ 
पुष्टिं प्रजां च न्यग्रोधे बुद्धिं प्रज्ञां धृतिं स्मृतिम् ॥ 7.1.206.२० ॥ 
रक्षोघ्नं च यशस्यं च काश्मीर्यं पात्रमुच्यते ॥ 
सौभाग्यमुत्तमं लोके मधूके समुदाहृतम् ॥ २१ ॥ 
फाल्गुनपात्रे तु कुर्वाणः सर्वकामानवाप्नुयात् ॥ 
परां द्युतिमथार्के तु प्राकाश्यं च विशेषतः ॥ २२ ॥ 
बिल्वे लक्ष्मीं तपो मेधां नित्यमायुष्यमेव च ॥ 
क्षेत्रारामतडागेषु सर्वपात्रेषु चैव हि ॥ २३ ॥ 
वर्षत्यजस्रं पर्जन्ये वेणुपात्रेषु कुर्वतः ॥ 
एतेषां लभ्यते पुण्यं सुवर्णै रजतैस्तथा ॥ २४ ॥ 
पलाशफलन्यग्रोधप्लक्षाश्वत्थविकंकताः ॥ 
औदुम्बरस्तथा बिल्वं चंदनं यज्ञियाश्च ये ॥ २५ ॥ 
सरलो देवदारुश्च शालाश्च खदिरास्तथा ॥ 
समिदर्थं प्रशस्ताः स्युरेते वृक्षा विशेषतः ॥ २६ ॥ 
श्लेष्मातको नक्तमाल्यः कपित्थः शाल्मली तथा ॥ 
निंबो बिभीतकश्चैव श्राद्धकर्मणि गर्हिताः ॥२७॥ 
अनिष्टशब्दां संकीर्णा रूक्षां जन्तुमतीमपि ॥ 
प्रतिगंधां तु तां भूमिं श्राद्धकर्मणि गर्हयेत् ॥२८॥ 
त्रैशंकवं त्यजेद्देशंसर्वद्वादशयोजनम् ॥ 
उत्तरेण महानद्या दक्षिणेन च केवलम् ॥ २९ ॥ 
देशस्त्रैशं कवोनाम वर्जितः श्राद्धकर्मणि ॥ 
कारस्काराः कलिंगाश्च सिंधोरुत्तरमेव च ॥ 
प्रणष्टाश्रमधर्माश्च वर्ज्या देशाः प्रयत्नतः ॥7.1.206.३०॥ 
ब्राह्मणं तु कृतं प्रोक्तं त्रेता तु क्षत्रियं स्मृतम् ॥ 
वैश्यं द्वापरमित्याहुः शूद्रं कलियुगं स्मृतम् ॥३१॥ 
कृते तु पितरः पूज्यास्त्रेतायां च सुरास्तथा ॥ 
मुनयो द्वापरे नित्यं पाखंडाश्च कलौ युगे ॥३२॥ 
शुक्लपक्षस्य पूर्वाह्णे श्राद्धं कुर्याद्विचक्षणः ॥ 
कृष्णपक्षेऽपराह्ने तु रौहिणं न विलंघयेत् ॥३३॥ 
रत्निमात्रप्रमाणं च पितृतीर्थं तु संस्कृतम् ॥ 
उपमूले तथा लूनाः प्रस्तरार्थे कुशोत्तमाः॥। 
तथा श्यामाकनीवारा दूर्वाश्च समुदाहृताः ॥ 
स्व कीर्तिमतां श्रेष्ठो बहुकेशः प्रजापतिः ॥३५॥ 
तस्य केशा निपतिता भूमौ काशत्वमागताः ॥ 
तस्मान्मेध्याः सदा काशाः श्राद्धकर्मणि पूजिताः ॥३६॥ 
पिण्डनिर्वपणं तेषु कर्तव्यं भूतिमिच्छता॥ 
उष्णमन्नं द्विजातिभ्यः श्रद्धया विनिवेशयेत्॥ ३७॥ 
अन्यत्र फलपुष्पेभ्यः पानकेभ्यश्च पण्डितः॥ 
हस्ते दत्त्वा तु वै स्नेहाल्लवणं व्यञ्जनानि च॥ 
आयसेन च पात्रेण तद्वै रक्षांसि भुञ्जते॥ 
द्विजपात्रेषु दत्त्वान्नं तूष्णीं संकल्पमाचरेत्॥३९॥ 
दर्व्यादिस्थेन नो तेषां संबन्धो दृश्यते यतः ॥ 
यश्च शूकरवद्भुंक्ते यश्च पाणितले द्विजः ॥ 
न तदश्नंति पितरो यः सवाचं समश्नुते ॥ 7.1.206.४० ॥ 
द्विहायनस्य वत्सस्य विशंत्यास्यं यथा सुखम् ॥ 
तथा कुर्यात्प्रमाणेन पिण्डान्व्यासेन भाषितम् ॥ ४१ ॥ 
न स्त्री प्रचालयेत्तानि ज्ञानहीनो न चाव्रतः ॥ 
स्वयं पुत्रोऽथवा यस्य वाञ्छेदभ्युदयं परम् ॥ ४२ ॥ 
भाजनेषु च तिष्ठत्सु स्वस्तिं कुर्वन्ति ये द्विजाः ॥ 
तदन्नमसुरैर्भुक्तं निराशाः पितरो गताः ॥ ४३ ॥ 
अप्स्वेकं प्लावयेत्पिण्डमेकं पत्न्यै निवेदयेत् ॥ 
एकं वै जुहुयादग्नावेषा तु त्रिविधा गतिः ॥ ४४ ॥ 
छन्दोगं भोजयेच्छ्राद्धे वैश्वदेवे च बह्वृचम् ॥ 
पुष्टिकर्मण्यथाध्वर्युं शान्तिकर्मण्यथर्वणम् ॥ ४५ ॥ 
द्वौ देवेऽथर्वणौ विप्रौ प्राङ्मुखौ च निवेशयेत् ॥ 
पित्र्ये ह्युदङ्मुखान्कुर्याद्बह्वृचाध्वर्युसामगान् ॥ ४६ ॥ 
जात्यश्च सर्वा दातव्या मल्लिका श्वेतयूथिका ॥ 
जलोद्भवानि सर्वाणि कुसुमानि च चम्पकम्॥ ४७ ॥ 
मधूकं रामठं चैव कर्पूरं मरिचं गुडम् ॥ 
श्राद्धकर्मणि शस्तानि सैंधवं त्रपुसं तथा ॥ ४८॥ 
ब्राह्मणः कम्बलो गावः सूर्योग्निरतिथिश्च वै ॥ 
तिला दर्भाश्च कालश्च नवैते कुतपाः स्मृताः ॥ ४९ ॥ 
आपद्यनग्नौ तीर्थे च चंद्रसूर्यग्रहे तथा ॥ 
नाचरेत्संग्रहे चैव तथैवास्तमुपागते ॥ 7.1.206.५० ॥ 
संशुद्धा स्याच्चतुर्थेऽह्नि स्नाता नारी रजस्वला ॥ 
दैवे कर्मणि पित्र्ये च पञ्चमेऽहनि शुद्ध्यति ॥ ५१ ॥ 
द्रव्याभावे द्विजाभावे प्रवासे पुत्रजन्मनि ॥ 
आमश्राद्धं प्रकुर्वीत यस्य भार्या रजस्वला ॥ ५२ ॥ 
सर्पविप्रहतानां च दंष्ट्रिशृंगिसरीसृपैः ॥ 
आत्मनस्त्यागिनां चैव श्राद्धमेषां न कारयेत् ॥ ५३ ॥ 
चण्डालादुदकात्सर्पाद्ब्राह्मणाद्वैद्युतादपि ॥ 
दंष्ट्रिभ्यश्च पशुभ्यश्च मरणं पापकर्मणाम् ॥ ५४ ॥ 
सर्वैरनुमतं कृत्वा ज्येष्ठेनैव च यत्कृतम् ॥ 
द्रव्येण च विभक्तेन सर्वैरेव कृतं भवेत् ॥ ॥ ५५ ॥ 
अमावास्यां पितृश्राद्धे मंथनं यस्तु कारयेत् ॥ 
तत्तक्रं मदिरातुल्यं घृतं गोमांसवत्स्मृतम् ॥ ५६ ॥ 
भुंजंति क्रमशः पूर्वे तथा पिंडाशिषो ऽपि च ॥ 
निमंत्रितो द्विजः श्राद्धे न शयीत स्त्रिया सह ॥ ५७ ॥ 
श्रादभुक्प्रातरुत्थाय प्रकुर्याद्दन्तधावनम् ॥ 
श्राद्धकर्ता न कुर्वीत दन्तानां धावनं बुधः ॥ ५८ ॥ 
वर्षेवर्षे तु यच्छ्राद्धं मातापित्रोर्मृतेऽहनि ॥ 
मलमासे न कर्तव्यं व्यासस्य वचनं यथा ॥ ५९ ॥ 
गर्भे वार्धुषिके प्रेते भृत्ये मासानुमासिके ॥ 
आब्दिके च तथा श्राद्धे नाधिमासो विधीयते ॥ 7.1.206.६० ॥ 
विवाहादौ स्मृतः सौरो यज्ञादौ सावनः स्मृतः ॥ 
आब्दिके पितृकार्ये तु चान्द्रो मासः प्रशस्यते ॥ ६१ ॥ 
यस्मिन्राशौ गते सूर्ये विपत्तिः स्याद्द्विजन्मनः ॥ 
तद्राशावेव कर्तव्यं पितृकार्यं मृतेऽहनि ॥ ६२ ॥ 
वषट्कारश्च होमश्च पर्व चाग्रायणं तथा ॥ 
मलमासेऽपि कर्तव्यं काम्या इष्टीर्विवर्जयेत् ॥ ६३ ॥ 
अग्न्याध्येयं प्रतिष्ठां च यज्ञदानव्रतानि च ॥ 
वेदव्रतवृषोत्सर्गचूडाकरणमेखलाः ॥ ६४ ॥ 
मांगल्यमभिषेकं च मलमासे विवर्जयेत् ॥ 
नित्यनैमित्तिके कुर्यात्प्रयतः सन्मलिम्लुचे ॥ 
तीर्थे स्नानं गज च्छायां प्रेतश्राद्धं तथैव च ॥ ६५ ॥ 
रसा यत्र प्रशस्यन्ते भोक्तारो बंधुगोत्रिणः ॥ 
राजवार्तादि संक्रंदो रक्षःश्राद्धस्य लक्षणम्॥ ६६ ॥
श्राद्धं कृत्वा परश्राद्धे यस्तु भुंक्ते च विह्वलः ॥ 
पतंति पितरस्तस्य लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥६७॥ 
तैलमुद्वर्तनं स्नानं दन्तधावनमेव च ॥ 
क्लृप्तरोमनखेभ्यश्च दद्याद्गत्वापरेऽहनि ॥ ६८ ॥ 
निमन्त्रिता यथान्यायं हव्ये कव्ये द्विजोत्तमाः ॥ 
कथंचिदप्यतिक्रामेत्पापः शूकरतां व्रजेत् ॥ ६९ ॥ 
दैवे च पितृ श्राद्धे चाप्याशौचं जायते यदा ॥ 
आशौचान्तेऽथवा तत्र तेभ्यः श्राद्धं प्रदीयते ॥ 7.1.206.७० ॥ 
अथ श्राद्धावसाने तु आशिषस्तत्र दापयेत् ॥ 
दीर्घा नागास्तथा नद्यो विष्णोस्त्रीणि पदानि च ॥
एवमेषां प्रमाणेन दीर्घमायुरवाप्नुयाम् ॥ ७१ ॥ 
अपां मध्ये स्थिता देवाः सर्वमप्सु प्रतिष्ठितम् ॥ 
ब्राह्मणस्य करे न्यस्ताः शिवा आपो भवन्तु नः ॥ ७२॥ 
लक्ष्मीर्वसति पुष्पेषु लक्ष्मीर्वसति पुष्करे ॥ 
लक्ष्मीर्वसतु वासे मे सौमनस्यं ददातु मे ॥ ७३ ॥ 
अक्षतं चाऽस्तु मे पुण्यं शांतिः पुष्टिर्धृतिश्च मे ॥ 
यद्यच्छ्रेयस्करं लोके तत्तदस्तु सदा मम ॥ ७४ ॥ 
दक्षिणायां तु सर्वत्र बहुदेयं तथास्तु नः ॥ 
एवमस्त्विति तैर्वाच्यं मूर्ध्ना ग्राह्यं च तेन तत् ॥७५ ॥ 
पिंडमग्नौ सदा देयाद्भोगार्थी सततं नरः ॥ 
प्रजार्थं पत्न्यै वै दद्यान्मध्यमं मंत्रपूर्वकम् ॥ ७६ ॥ 
उत्तमां द्युतिमविच्छन्गोषु नित्यं प्रदापयेत् ॥ 
आज्ञामिच्छेद्यशः कीर्तिमप्सु नित्यं प्रवेशयेत् ॥ ७७ ॥ 
प्रार्थयन्दीर्घमायुश्च वायसेभ्यः प्रदापयेत् ॥ 
कुमारलोकमन्विच्छन्कुक्कुटेभ्यः प्रदापयेत् ॥ ७८ ॥ 
आकाशे प्रक्षिपेद्वापि स्थितो वा दक्षिणामुखः ॥ 
पितॄणां स्थानमाकाशं दक्षिणा चैव दिक्तथा ॥ ७९ ॥ 
नक्तं तु वर्जयेच्छ्राद्धं राहोरन्यत्र दर्शनात् ॥ 
सर्वस्वेनापि कर्तव्यं क्षिप्रं वै राहुदर्शनात् ॥ 7.1.206.८० ॥ 
उपरागे न कुर्याद्यः पंके गौरिव सीदति ॥ 
कुर्वाणस्तु तरेत्पापं सा च नौरिव सागरे ॥ ८१ ॥ 
कृष्णमाषास्तिलाश्चैव श्रेष्ठाः स्युर्यवशालयः ॥ 
महायवा व्रीहियवास्तथैव च मसूरिकाः ॥ ८२ ॥ 
कृष्णाः श्वेताश्च वा ग्राह्याः श्राद्धकर्मणि सर्वदा ॥ 
बिल्वामलकमृद्वीकं पनसाम्रातदाडिमम् ॥ ८३ ॥ 
भव्यं पारापतं चैव खर्जूरं करमर्द्दकम् ॥ 
सकोरका बदर्यश्च तालकंदं तथा बिसम् ॥ ८४ ॥ 
तमालासनकंदं च मावेल्लं शतकंदली ॥ 
कालेयं कालशाकं च मुद्गान्नं च सुवर्चलम्॥८५॥ 
मांसं क्षीरं दधि शाकं व्योषं वेत्रांकुरस्तथा ॥ 
कट्फलं वज्रकं द्राक्षां लकुचं मोचमेव च ॥ ॥ ८६ ॥ 
प्रियामलकदुर्ग्रीवं तिंडुकं मधुसाह्वयम् ॥ 
वैकंकतं नालिकेरं शृङ्गाटकपरूषकम् ॥ ८७ ॥ 
पिप्पलीमरिचं चैव पटोली बृहतीफलम्॥ 
आरामस्य तु सीमाऽन्तः संभवं सर्वमेव तु ॥८८॥ 
एवमादीनि चान्यानि पुष्पाणि श्राद्धकर्मणि॥ 
मसूराः शतपुष्प्याश्च कुसुमं श्रीनिकेतनम् ॥८९॥
वर्या स्वातियवा नित्यं तथा वृषयवासकौ ॥ 
वंशा करीरा सुरसा मार्जिता भूतृणानि च ॥ 7.1.206.९० ॥ 
वर्जनीयानि वक्ष्यामि श्राद्धकर्मणि नित्यशः ॥ 
लशुनं गृंजनं चैव पलांडुं पिण्डमूलकम् ॥ 
मोगरं चात्र वैदेहं दीर्घमूलकमेव च ॥ ९१ ॥ 
दिवसस्याष्टमे भागे मन्दीभूते दिवाकरे ॥ 
आसुरं तद्भवेच्छ्राद्धं पितृणां नोपतिष्ठते ॥ ९२ ॥ 
चतुर्थे प्रहरे प्राप्ते यः श्राद्धं कुरुते नरः ॥ 
वृथा श्राद्धमवाप्नोति दाता च नरकं व्रजेत् ॥ ९३ ॥ 
लेखाप्रभृत्यथादित्ये मुहूर्तास्त्रय एव च ॥ 
प्रातस्तस्योत्तरं कालं भगमाहुर्विपश्चितः ॥ ९४ ॥ 
संगवस्त्रिमुहूर्तोऽयं मध्याह्नस्तु समन्ततः ॥ 
ततश्च त्रिमुहूर्ताश्च अपराह्णो विधीयते ॥ ९५ ॥ 
पञ्चमोऽथ दिनांशो यः स सायाह्न इति स्मृतः ॥ ९६ ॥ 
॥ तथा च श्रुतिः ॥ ॥ 
यदैवादित्योऽथ वसन्तो यदा संगविकोऽथ ग्रीष्मो यदा वा माध्यंदिनोऽथ वर्षा यदपराह्णोऽथ शरत् ॥ 
घदेवास्तमेत्यथ हेमन्त इति ॥ ९७ ॥ 
प्रारभ्य कुतपे श्राद्धे कुर्यादारोहणं बुधः ॥ 
विधिज्ञो विधिमास्थाय रोहिणं न तु लंघयेत् ॥ ९८ ॥ 
अष्टमो यो मुहूर्तश्च कुतपः स निगद्यते ॥ 
नवमो रौहिणः प्रोक्त इति श्राद्धविदो विदुः ॥ ९९ ॥ 
एकोद्दिष्टं तु मध्याह्नं प्रातर्वै जातकर्मणि ॥ 
पित्र्यार्थं निर्वपेत्पाकं वैश्वदेवार्थमेव च ॥ 7.1.206.१०० ॥ 
वैश्वदेवे न पित्र्यार्थं न पित्र्यं वैश्वदेविके ॥ 
कृत्वा श्राद्धं महादेवि ब्राह्मणांश्च विसर्ज्य च ॥ १०१ ॥ 
वैश्वदेवादिकं कर्म ततः कुर्याद्वरानने ॥ 
बहुहव्येन्धने चाग्नौ सुसमिद्धे विशेषतः ॥ १०२ ॥ 
विधूमे लेलिहाने च कुर्यात्कर्म प्रसिद्धये ॥ 
अप्रबुद्धे सधूमे च जुहुयाद्यो हुताशने ॥ ॥ १०३ ॥ 
यजमानो भवेदन्धः कुपुत्र इति निश्चितम् ॥ 
दुर्गन्धश्चैव कृष्णश्च नीलश्चैव विशेषतः ॥ १०४ ॥ 
भूमिं विगाहते यत्र तत्र विद्यात्पराभवम् ॥ 
अर्चिष्मान्पिंगलशिखः सर्पिःकांचनसप्रभः ॥ १०५ ॥ 
स्निग्धः प्रदक्षिणश्चैव वह्निः स्यात्कार्यसिद्धये ॥ 
अंजनाभ्यंजनं गंधान्मन्त्रप्रणयनं तथा ॥ १०६ ॥ 
काशैः पुनर्भवेत्कार्यं हयमेधफलं लभेत् ॥ 
अष्टजातिकपुष्पं च अञ्जनं नित्यमेव हि ॥ १०७ ॥ 
कृष्णेभ्यश्च तिलेभ्यश्च तैलं यत्नात्सुरक्षितम् ॥ 
चन्दनागरुणी चोभे तमालोशीरपद्मकम् ॥ १०८ ॥ 
धूपश्च गौग्गुलः श्रेष्ठस्तौरुष्को धूप एव च ॥ 
शुक्लाः सुमनसः श्रेष्ठास्तथा पद्मोत्पलानि च ॥ १०९ ॥ 
गन्धवन्त्युपपन्नानि यानि चान्यानि कृत्स्नशः ॥ 
निशिगंधा जपा भिण्डिरूपकः सकुरंटकः ॥ 7.1.206.११० ॥ 
पुष्पाणि वर्जनीयानि श्राद्धकर्मणि नित्यशः ॥ 
सौवर्णं राजतं ताम्रं पितॄणां पात्रमुच्यते ॥ १११ ॥ 
रजतस्य तथा किञ्चिद्दर्शनं पुण्यदायकम् ॥ 
कृष्णाजिनस्य सान्निध्यं दर्शनं दानमेव च ॥ ११२ ॥ 
रक्षोघ्नं चैव वर्चस्यं पशून्पुत्रांश्च तारयेत् ॥ 
अथ मन्त्रं प्रवक्ष्यामि अमृतं ब्रह्मनिर्मितम् ॥ ११३ ॥
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च ॥ 
नमः स्वाहायै स्वधायै नित्यमेव नमोनमः ॥ ११४ ॥ 
आद्यावसाने श्राद्धस्य त्रिरावर्तमिमं जपन् ॥ 
अश्वमेधफलं ह्येतद्विप्रैः संज्ञाय पूजितम् ॥११५ ॥ 
पिण्डनिर्वपणे वापि जपेदेनं समाहितः ॥ 
पितरः क्षिप्रमायान्ति राक्षसाः प्रद्रवन्ति च ॥ ११६ ॥ 
सप्तार्चिषं प्रवक्ष्यामि सर्वकामशुभप्रदम् ॥ ११७ ॥ 
अमूर्तानां च मूर्तानां पितॄणां दीप्ततेजसाम् ॥ 
नमस्यामि सदा तेषां ध्यायिनां दिव्यचक्षुषाम् ॥ ११८ ॥ 
इन्द्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयस्तया ॥ 
तान्नमस्यामि सर्वान्वै पितॄंश्चैवौषधीस्तथा ॥ ११९ ॥ 
नक्षत्राणां ग्रहाणां च वाय्वग्न्योश्च पितॄनपि ॥ 
द्यावापृथिव्योश्च सदा नमस्यामि कृताञ्जलिः ॥ 7.1.206.१२० ॥ 
नमः पितृभ्यः सप्तभ्यो नमो लोकेषु सप्तसु ॥ 
स्वयंभुवे नमस्यामो ब्रह्मणे योगचक्षुषे ॥१२१॥
एतत्त्वदुक्तं सप्तर्षिब्रह्मर्षिगणसेवितम् ॥ 
पवित्रं परमं ह्येतच्छ्रीमद्रक्षोविनाशनम् ॥ १२२॥ 
अनेन विधिना युक्तस्त्रीन्वारांस्तु जपेन्नरः ॥ 
भक्त्या परमया युक्तः श्रद्दधानो जितेन्द्रियः ॥१२३॥ 
सप्तार्चिषं जपेद्यस्तु नित्यमेव समाहितः ॥ 
स तु सप्तसमुद्रायाः पृथिव्या एकराड्भवेत् ॥१२४॥ 
श्राद्धकल्पं पठेद्यो वै स भवेत्पंक्तिपावनः ॥ 
अष्टादशानां विद्यानां स च वै पारगः स्मृतः ॥ १२५ ॥ 
पूजां पुष्टिं स्मृतिं मेधां राज्यमारोग्यमेव च ॥ 
प्रीता नित्यं प्रयच्छन्ति मानुषाणां पितामहाः ॥ १२६ ॥ 
एवं प्रभासक्षेत्रे स सरस्वत्यब्धिसंगमे ॥ 
कुर्याच्छ्राद्धं विधानेन प्रभासे चैव भामिनि ॥ १२७ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभास क्षेत्रमाहात्म्ये सरस्वत्यब्धिसंगमे श्राद्धकल्पे श्राद्धविधिवर्णनंनाम षडुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २०६ ॥

</span>
