<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">ईश्वर उवाच॥
ततो गच्छेन्महादेवि श्वेतकेतुप्रतिष्ठितम्॥
लिंगं महाप्रभावं तु भीमेनाराधितं पुरा॥१॥ 
केदारेश्वरसांनिध्ये नातिदूरे व्यवस्थितम्॥ 
पूजयते त्तद्विधानेन क्षीरस्नानादिभिः क्रमात् ॥ 
यात्राफलमभिप्रेप्सुः प्रेत्य स्वर्गफलाय वै ॥ २ ॥ 
॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
श्वेतकेतोस्तु यद्देव लिंगं प्रोक्तं त्वया मम ॥ 
तस्य जातं कथं देव नाम भीमेश्वरेति च ॥ ३ ॥ 
कथं विनिर्मितं पूर्वं तस्मिन्दृष्टे तु किं फलम् ॥ ४ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
आसीत्त्रेतायुगे पूर्वं राजा स्वायंभुवेंतरे ॥ 
श्वेतकेतुरिति ख्यातो राजर्षिः सुमहातपाः ॥ ५ ॥ 
स प्रभासं समागत्य प्रतिष्ठाप्य महे श्वरम् ॥ 
तपस्तेपे सुविपुलं सागरस्य तटे शुभे ॥ ६ ॥ 
पंचाग्निसाधको ग्रीष्मे वर्षास्वाकाशगस्तथा ॥ 
हेमंते जलमध्यस्थो नव वर्षाणि पंच च ॥ ७ ॥ 
ततश्चतुर्द्दशे देवि तपसा नियमेन च ॥ 
तुष्टेनोक्तो मया देवि वरं वरय सुव्रत ॥ ८ ॥ 
श्वेतकेतुरथोवाच भक्तिं देहि सुनिश्चलाम् ॥ 
स्थानेऽस्मिन्स्थीयतां देव यदि तुष्टोऽसि मे प्रभो ॥ ९ ॥ 
एवमस्त्वित्यथोक्त्वाऽहं तस्यांतर्द्धानमागतः ॥ 
ततः कालांतरेऽतीते श्वेतकेतुर्महाप्रभः ॥ 7.1.40.१० ॥ 
समाराध्य त्विदं लिंगं प्राप्तः स्थानं महोदयम् ॥ 
ततो जातं नाम तस्य श्वेतकेत्वीश्वरं श्रुतम् ॥ ११ ॥ 
अग्नितीर्थे महापुण्ये सर्वपातकनाशने ॥ 
ततः कलियुगे प्राप्ते भ्रातृभिश्च समन्वितः ॥ १२ ॥ 
तीर्थयात्राप्रसंगेन यदा प्रभासमागतः ॥ 
भीमसेनो महाबाहुर्वायुपुत्रो ममांशजः ॥ १३ ॥ 
तल्लिंगं पूजयामास कृत्वा जागेश्वरं निजम् ॥ 
मत्वा तीर्थं महापुण्यं सागरस्य समीपतः ॥ १४ ॥ 
तदा प्रभृति भीमेशं पुनर्नामाऽभवच्छुभम् ॥ 
दृष्टमात्रेण तेनैव सकृल्लिंगेन भामिनि ॥ १५ ॥ 
अन्यजन्मकृतान्येव पापानि सुबहून्यपि ॥ 
नाशमायांति सर्वाणि तथैवामुष्मिकाणि तु ॥ १६ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये भीमेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४० ॥

</span>
