<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">ततो गच्छेन्महादेवि दुर्वासादित्यमुत्तमम् ॥ 
यत्र दुर्वाससा तप्तं तपो वर्षसहस्रकम् ॥ 
निराहारो जिताहारः सूर्याराधनतत्परः ॥ १ ॥ 
एवं कालेन महता दिव्यतेजा जनाधिपः ॥ 
प्रत्यक्षं दर्शनं गत्वा प्राह सूर्यो महामुनिम् ॥ २ ॥ 
॥ सूर्य उवाच ॥ ॥ 
मा ब्रह्मन्साहसं कार्षीर्वरं वरय सुव्रत ॥ 
अप्राप्यमपि दास्यामि यत्ते मनसि वर्तते ॥ ३ ॥ ॥ 
॥ दुर्वासा उवाच ॥ ॥ 
प्रसन्नो यदि मे देव वरार्हो यदि चाऽप्यहम् ॥ 
अत्र स्थाने त्वया स्थेयं यावत्तिष्ठति मेदिनी ॥ ४ ॥
दुर्वासादित्यना माऽत्र लोके ख्यातिं च गच्छतु ॥ 
मया प्रतिष्ठिता या तु प्रतिमा तव सुन्दरी ॥५ ॥ 
तस्यां सांनिध्यमेवास्तु तव देव जगत्पते ॥ 
सांनिध्यं कुरुत चात्र यमुना दुहिता तव ॥ 
त्वत्सुतस्तु महातेजा धर्मराजो महाबलः ॥ ६ ॥
॥ सूर्य उवाच ॥ ॥ 
एतत्सर्वं मुनिश्रेष्ठ त्वयोक्तं संभविष्यति ॥ 
तीर्थानां कोटिरन्या च गंगादीनां महामुने ॥ ७ ॥ 
आगमिष्यति ते स्थानं निश्चितं वचनान्मम ॥ 
अत्र स्थाने मया ब्रह्मन्स्थातव्यं सह दैवतैः ॥ ८॥ 
आदित्यानां प्रभावैस्तु ब्रह्मांडोदरवासिनाम्॥ 
तेषां माहात्म्यसंयुक्तः स्थास्ये चात्र महामुने ॥ ९ ॥ 
सवितॄणां सहस्रेण दृष्टेनैव तु यत्फलम् ॥ 
तत्फलं कोटिगुणितं दुर्वासादित्यदर्शनात्॥7.1.236.१०॥ 
लप्स्यंते प्राणिनः सर्वे यज्ञकोटिफलं तथा ॥ 
एवमुक्त्वा तदा सूर्यः सस्मार तनयां निजाम् ॥ 
तथा च धर्मेराजानं सर्वप्राणिनियामकम् ॥ ११ ॥ 
स्मृतमात्रा तत्र भित्त्वा पातालतलमुद्ययौ ॥ 
सा नदीरूपिणी देवी तीर्थकोटिसमन्विता॥१२॥ 
यमश्च तत्र भगवान्कालदंडधरस्तदा ॥ 
ऊचतुः प्रणयोपेतौ सूर्यं भुवनसाक्षिणम् ॥ १३ ॥ 
॥ यम उवाच ॥ ॥ 
आज्ञापयतु मां देवो यमुनां च जगत्प्रभुः ॥ 
कार्यं यद्भाविनोऽर्थस्य तत्करिष्ये न संशयः ॥१४॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
अत्र क्षेत्रे स्वरूपेण स्थातव्यं वचनान्मम ॥ 
पापिनां प्राणिनां चात्र रक्षा कार्या प्रयत्नतः ॥ १५ ॥ 
सूर्यभक्ताः सदा रक्ष्या ब्राह्मणा गृहमेधिनः ॥ 
त्वं चापि यमुने चात्र कोटितीर्थेन संयुता ॥ १६ ॥ 
वस त्वं भव सुप्रीता स्थाने दुर्वाससोद्भवे ॥ 
इत्येवमुक्त्वा देवेशस्तत्र दुर्वाससोंऽतिके ॥१७॥ 
पश्यतां सर्वदेवानामंतर्द्धानमगात्प्रभुः ॥ 
दुर्वासास्तु तदा हृष्टो यावत्पश्यति स्वाश्रमम्॥१८॥ 
तावत्पातालमार्गेण यमुना प्रादुराभवत् ॥ 
यमश्च भगवांस्तत्र दृष्टः क्षेत्रपरूपधृक् ॥१९॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
इत्थं समभवत्तत्र यमुनोद्भेदमुत्तमम्॥ 
कुण्डमादित्यतो याम्ये दुंदुभिस्तत्र पूर्वतः ॥ 7.1.236.२० ॥ 
क्षेत्रपालो महादेवि यतो दुंदुभिनिःस्वनः ॥ 
तत्र स्नात्वा महाकुण्डे यः संतर्पयते पितॄन्॥ २१ ॥ 
दश वर्षाणि पञ्चैव तृप्तिं यांति पितामहः ॥ 
पिंडदानेन दत्तेन पितॄणां तुष्टिमावहेत् ॥ 
नरके तु स्थितानां च मुक्तिर्भूयान्न संशयः ॥२२॥ 
माघे मासि सिते पक्षे सप्तम्यां संयतात्मवान् ॥ 
दुर्वासार्कं च संपूज्य मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥ २३ ॥ 
स्नात्वा तु यमुना कुण्डे माधवे मासि मानवः ॥ 
पूजयेद्भक्तिभावेन रविं गगनभूषणम् ॥ २४ ॥ 
पठेत्सहस्रं नाम्ना तु दुर्वासादित्यसंनिधौ ॥ 
षण्मासान्मुच्यते जंतुर्यद्यपि ब्रह्महा नरः ॥ २५॥ 
सर्वमंगलमांगल्यं सर्वपापप्रणाशनम् ॥ 
दुर्वासादित्यनामानं सूर्यं को नु न पूजयेत् ॥ २६ ॥ 
न तदस्ति भयं किंचिद्यदनेन न शाम्यति ॥ 
दर्शनेनापि सूर्यस्य तत्र दुर्वाससः प्रिये ॥ २७ ॥ 
संपद्यंते तथा कामाः सर्व एव यथेप्सिताः ॥ 
बंध्यानां पुत्रफलदं भीतानां भयनाशनम्॥ २८ ॥ 
भूतिप्रदं दरिद्राणां कुष्ठिनां परमौषधम् ॥ 
बालानां चैव सर्वेषां ग्रहरक्षोनिवारणम् ॥ 
महापापोपशमनं दुर्वासादित्यदर्शनम्॥ २९ ॥ 
हेमाश्वस्तत्र दातव्यः सूर्यमुद्दिश्य भामिनि ॥ 
ब्राह्मणे वेदसंयुक्ते तेन दत्ता मही भवेत् ॥ 7.1.236.३० ॥ 
यस्तत्र पूजयेद्देवं क्षेत्रपालं च दुन्दुभिम् ॥ 
स पुत्रपशुमान्धीमाञ्छ्रीमान्भवति मानवः ॥ ३१ ॥ 
न भयं जायते तस्य त्रिविधं वरवर्णिनि ॥ 
अर्धगव्यूतिमात्रं तु तत्र क्षेत्रं रवेः स्मृतम्॥ ३२ ॥ 
न तत्र प्रविशेज्जन्तुः सूर्यभक्तिविवर्जितः ॥ 
इत्येतत्कथितं देवि माहात्म्यं सूर्यदैवतम् ॥ ३३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये दुर्वासादित्यमाहात्म्यवर्णनंनाम षट्त्रिंशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ ॥ २३६ ॥

</span>
