<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि रावणेश्वरमुत्तमम् ॥ 
तस्माद्दक्षिणनैर्ऋत्ये धनुषां षोडशे स्थितम् ॥ १ ॥ 
प्रतिष्ठितं दशास्येन सर्वपातकनाशनम् ॥ 
पौलस्त्यो रावणो देवि राक्षसस्तु सुदारुणः ॥ २ ॥ 
त्रैलोक्यविजयाकाङ्क्षी पुष्पकेण चचार ह ॥ 
कस्यचित्त्वथ कालस्य विमानं तस्य पुष्पकम्॥ ३॥। 
व्रजद्वै व्योममार्गेण निश्चलं सहसाऽभवत् ॥ 
स्तंभितं पुष्पकं दृष्ट्वा रावणो विस्मयान्वितः ॥ ४ ॥ 
प्रहस्तं प्रेषयामास किमिदं व्रज मेदिनीम् ॥ 
अहताऽस्य गतिर्यस्मात्त्रैलोक्ये सचराचरे ॥ ५ ॥ 
तत्कस्मान्निश्चलं जातं विमानं पुष्पकं मम ॥ 
अथाऽसौ सत्वरो देवि जगाम वसुधातले ॥ ६ ॥ 
अपश्यद्देवदेवेशं श्रीसोमेशं महाप्रभम् ॥ 
स्तूयमानं सुरगणैः शतशोऽथ सहस्रशः ॥ ७ ॥ 
तं दृष्ट्वा राक्षसे न्द्राय तत्सर्वं विस्तरात्प्रिये ॥ 
प्रहस्तः कथयामास यद्दृष्टं क्षेत्रमध्यतः ॥ ८ ॥ 
॥ प्रहस्त उवाच ॥ ॥ 
राक्षसेश महाबाहो शिवक्षेत्रं निजं प्रभो ॥ 
प्रभासेति समाख्यातं गणगन्धर्वसेवितम् ॥ ९ ॥ 
तत्र सोमेश्वरो देवः स्वयं तिष्ठति शङ्करः ॥ 
अब्भक्षैर्वायुभक्षैश्च दंतोलूखलिभिस्तथा ॥ 
ऋषिभिर्वालखिल्यैश्च पूज्यमानः समंततः ॥ 7.1.123.१० ॥ 
प्रभावात्तस्य देवस्य नेदं गच्छति पुष्पकम् ॥ 
न स प्रालंघ्यते देवो ह्यलंघ्यो यः सुरासुरैः ॥ ११ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा विस्मयोत्फुल्ललोचनः ॥ 
अवतीर्य धरापृष्ठं सोमेशं समपश्यत ॥ १२ ॥ 
पूजयामास देवेशि भक्त्या परमया युतः ॥ 
रत्नैर्बहुविधैर्वस्त्रैर्गन्धपुष्पानुलेपनैः ॥ १३ ॥ 
अथ पौरजना दृष्ट्वा रावणं राक्षसेश्वरम् ॥ 
सर्वदिक्षु वरारोहे भयाद्भीताः प्रदुद्रुवुः ॥ १४ ॥ 
शून्यं समभवत्सर्वं तत्र देवो व्यवस्थितः ॥ 
एतस्मिन्नेव काले तु वागुवाचाशरीरिणी ॥ १५ ॥ 
दशग्रीव महाबाहो अयने चोत्तरे तथा ॥ 
यात्राकाले तु देवस्य सर्वपापप्रणाशने ॥ १६ ॥ 
दूरतः समनुप्राप्ता भूरिलोका द्विजातयः ॥ 
राक्षसानां भयाद्भीताः प्रयांति हि दिशो दश ॥ १७ ॥ 
भयान्मा त्वं राक्षसेन्द्र यात्राविघ्नकरो भव ॥ 
बाल्ये वयसि यत्पापं वार्द्धक्ये यौवनेऽपि च ॥ 
तत्सर्वं क्षालयेन्मर्त्यो दृष्ट्वा सोमेश्वरं प्रभुम् ॥ १८ ॥ 
ततोऽसौ राक्षसेन्द्रस्तु गत्वैकान्ते सुगह्वरे ॥ 
लिंगं च स्थापयामास भक्त्या परमया युतः ॥ १९ ॥ 
ततस्तन्निरतो भूत्वा सर्वैस्तै राक्षसेश्वरः ॥ 
पूजयामास देवेशि उपवासपरायणः ॥ 7.1.123.२० ॥ 
चकार पुरतस्तस्य गीतवाद्येन जागरम् ॥ 
ततोऽर्धरात्रसमये वागुवाचाशरीरिणी ॥ २१ ॥ 
दशग्रीव महाबाहो परितुष्टोऽस्मि तेऽनघ ॥ 
मम प्रसादात्त्रैलोक्यं वशगं ते भविष्यति ॥ 
अत्र संनिहितो नित्यं स्थास्याम्यहमसंशयम् ॥ ॥ २२ ॥ 
ये चैतत्पूजयिष्यंति लिंगं भक्तियुता नराः ॥ 
अजेयास्ते भविष्यंति शत्रूणां राक्षसेश्वर ॥ २३ ॥ 
यास्यंति परमां सिद्धिं मत्प्रसादादसंशयम् ॥ 
एवमुक्त्वा वरारोहे विरराम वृषध्वजः ॥ २४ ॥ 
रावणोऽपि स संतुष्टो भूयोभूयो महेश्वरम् ॥ 
पूजयित्वा च तल्लिंगं समारुह्य च पुष्पकम् ॥ 
त्रैलोक्यविजयाकांक्षी इष्टं देशं जगाम ह ॥ २५ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये रावणेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम त्रयोर्विशत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १२३ ॥

</span>
