<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि देवगुप्तेश्वरं प्रिये ॥ 
तत्र पश्चिमवायव्ये यत्र सोमोऽकरोत्तपः ॥ १ ॥ 
गुप्तो भूत्वा कुष्ठरोगाल्लज्जयाधोमुखः स्थितः ॥ 
दिव्यं वर्षसहस्रं तु प्रभासक्षेत्र उत्तमे ॥ २ ॥ 
ततः प्रत्यक्षतां यातः सर्वदेवपतिः शिवः ॥ 
तुष्टो बभूव चंद्रस्य क्षयनाशं तथाऽकरोत् ॥ ३ ॥ 
क्षयरोगविनिर्मुक्तस्ततोऽभून्मृगलांछनः ॥ 
प्रतिष्ठाप्य महालिंगं सुरासुरनमस्कृतम् ॥ ४ ॥ 
गुप्तस्तेपे तपो यस्मात्तस्माद्गुप्तेश्वरः स्मृतः ॥ 
सर्वकुष्ठहरो देवो दर्शनात्स्पर्शनादपि ॥ ५ ॥ 
सोमवारे विशेषेण यस्तल्लिंगं प्रपूजयेत् ॥ 
तस्यान्वयेऽपि देवेशि कुष्ठी कश्चिन्न जायते ॥ ६ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महा पुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये गुप्तेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम चतुष्पञ्चाशदुत्तरत्रिशततमो ऽध्यायः ॥ ३५४ ॥

</span>
