<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि तस्यैवोत्तरतः स्थितम् ॥ 
लिंगं महाप्रभावं तु बुधेश्वरमिति श्रुतम् ॥ १ ॥ 
धनुषां द्वितये चैव नातिदूरे व्यवस्थितम् ॥ 
सर्वपाप हरं लिंगं दर्शनादेव भामिनि ॥ २ ॥ 
बुधेन चैव देवेशि तत्र तप्तं महातपः ॥ 
स्थापितं विमलं लिंगं समाराध्य सदाशिवम् ॥ ३ ॥ 
वर्षायुतानि चत्वारि संपूज्य तु विधानतः ॥ 
अनन्यचेताः शांतात्मा प्रत्यक्षीकृतवान्भवम्॥ ४ ॥ 
ततस्तुष्टमना देवो ग्रहत्वं तस्य तद्ददौ ॥ 
तं संपूज्य विधानेन सोमपुत्रप्रतिष्ठितम्॥ 
सौम्याष्टम्यां विशेषेण राजसूयफलं लभेत् ॥ ५ ॥ 
न दौर्भाग्यं कुले  तस्य न चैवेष्टवियोजनम् ॥ 
शत्रुतो न भयं तस्य भवेत्तस्यप्रसादतः ॥ ६ ॥ 
इति संक्षेपतः प्रोक्तं माहात्म्यं बुधदैवतम्॥ 
श्रुत्वाऽभिनंद्य प्रयतः प्राप्नोति परमं पदम् ॥ ७ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापु राण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये बुधेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनामषट्चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४६ ॥

</span>
