<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
अथ दैत्यावताराणां क्रमो हि कथ्यते पुनः ॥ 
हिरण्यकशिपू राजा वर्षाणामर्बुदं बभौ ॥ १ ॥ 
तथा शत सहस्राणि यानि कानि द्विसप्ततिम् ॥ 
अशीतिं च सहस्राणि त्रैलोक्यस्येश्वरोऽभवत्॥२॥ 
सौत्येऽहन्यतिरात्रस्य कश्यपस्याश्वमेधिके ॥३॥ 
उपक्षिप्ता सनं यत्तु होतुरर्थे हिरण्मयम् ॥ 
निषसाद स गर्तो(?)ऽत्र हिरण्यकशिपुस्ततः ॥ ४ ॥ 
शतवर्षसहस्राणां तपश्चक्रे सुदुश्चरम् ॥ 
दशवर्षसहस्राणि दित्या गर्भे स्थितः पुरा ॥ ५ ॥ 
हिणयकशिपोर्दैत्यैः श्लोको गीतः पुरातनः ॥ 
राजा हिरण्यकशिपुर्यां यामाशां निरीक्षते ॥ ६ ॥ 
तस्यां तस्यां दिशि सुरा नमश्चक्रुः सहर्षिभिः १। 
पर्याये तस्य राजाभूद्बलिर्वर्षार्बुदं पुनः ॥ ७ ॥ 
षष्टिं चैव सहस्राणि त्रिंशच्च नियुतानि च ॥ 
बले राज्याधिकारस्तु याव त्कालं बभूव ह ॥ ८ ॥ 
प्रह्लादो निगृहीतोऽभूत्तावत्कालं तथा सुरैः १। 
इंद्रादयस्ते विख्याता असुराञ्जघ्नुरोजसा ॥ ९ ॥ 
दैत्यसंस्थमिदं सर्वमा सीद्दशयुगं किल ॥ 
असपत्नं ततः सर्वमष्टादशयुगं पुनः ॥ 7.1.20.१० ॥ 
त्रैलोक्यमिदमव्यग्रं महेंद्रेण तु पालितम् ॥ 
त्रेतायुगे तु दशमे कार्त्तवीर्यो महाबलः ॥ ११ ॥
 पंचाशीतिसहस्राणि वर्षाणां वै नराधिपः ॥ 
स सप्तरत्नवान्सम्राट् चक्रवर्ती बभूव ह ॥ १२ ॥ 
द्वीपेषु सप्तसु स वै खड्गी चर्मी शरासनी ॥ 
रथी राजा सानुचरो योगाच्चौरानपश्यत ॥ १३ ॥ 
प्रणष्टद्रव्यता यस्य स्मरणान्न भवेन्नृणाम् ॥ 
चतुर्युगे त्वतिक्रांते मनौ ह्येकादशे प्रभौ ॥ १४ ॥ 
अर्द्धावशिष्टे तस्मिंस्तु द्वापरे संप्रवर्तिते ॥ 
मानवस्य नरिष्यंतो ह्यासीत्पुत्रो मदः किल ॥। ॥ १५ ॥ 
नवमस्तस्य दायादस्तृणबिंदुरिति स्मृतः ॥ 
त्रेतायुगमुखे राजा तृतीये संबभूव ह ॥ १६ ॥ 
तस्य कन्या त्विलविला रूपे णाप्रतिमाऽभवत् ॥ 
पुलस्त्याय स राजर्षिस्तां कन्यां प्रत्यपादयत् ॥ १७ ॥ 
ऋषिरैलविलो यस्यां विश्रवाः समपद्यत ॥ 
तस्य पत्न्यश्च तिस्रस्तु पौलस्त्यकुलमंडनाः ॥ १८ ॥ 
बृहस्पतेः शुभा कन्या नाम्ना वै वेदवर्णिनी ॥ 
पुष्पोत्कटा च वीका च उभे माल्यवतः सुते ॥ १९ ॥ 
केकसी मालिनः कन्या तस्यां देवि शृणु प्रजाः ॥ 
ज्येष्ठं वैश्रवणं तस्य सुषुवे वरवर्णिनी ॥ 7.1.20.२० ॥ 
अष्टदं(?) हरिच्छ्मश्रुं शंकुकर्णं विलोहितम् ॥ 
श्वपादं ह्रस्वबाहुं च पिंगलं शुचिभूषणम् ॥ २१ ॥ 
त्रिपादं तु महाकायं स्थूलशीर्षं महाहनुम् ॥ 
एवंविधं सुतं दृष्ट्वा विरूपं रूपतस्तदा ॥ २२॥
तदा दृष्ट्वाब्रवीत्तं तु कुबेरोऽयमिति स्वयम्॥ 
कुत्सायां क्वितिशब्दोयं शरीरं वेरमुच्यते ॥ २३ ॥ 
कुबेरः कुशरीरत्वान्नाम्ना तेन च सोंकितः ॥ 
तस्य भार्य्याऽभवद्वृद्धिः पुत्रस्तु नलकूबरः ॥ २४ ॥ 
कैकस्यजनयत्पुत्रं रावणं राक्षसाधिपम् ॥ 
शंकुकर्णं दशग्रीवं पिगलं रक्तमूर्द्धजम्॥ २५ ॥ 
वसुपादं विंशद्भुजं महाकायं महाबलम् ॥ 
कालांजननिभं चैव दंष्ट्रिणं रक्तलोचनम् ॥ २६ ॥ 
राक्षसेनौजसा युक्तं रूपेण च बलेन च ॥ 
निसर्गाद्दारुणः क्रूरो रावणाद्रावणः स्मृतः ॥२७॥ 
हिरण्यकशिपुस्त्वासीत्स राजा पूर्वजन्मनि ॥ 
चतुर्युगानि राजा तु तथा दश स राक्षसः ॥२८॥ 
पंच कोटीस्तु वर्षाणां संख्यताः संख्याया प्रिये ॥ 
नियुतान्येकषष्टिं च संख्यावद्भिरुदाहृतम् ॥ २९ ॥ 
षष्टिं चैव सहस्राणि वर्षाणां स हि रावणः ॥ 
देवतानामृषीणां च घोरं कृत्वा प्रजागरम् ॥ 7.1.20.३० ॥ 
त्रेतायुगे चतुर्विंशे रावणस्तपसः क्षयात् ॥ 
रामं दाशरथिं प्राप्य सगणः क्षयमेयिवान् ॥ ३१ ॥ 
योऽसौ देवि दशग्रीवः संबभूवारिमर्द्दनः ॥ 
दमघोषस्य राजर्षेः पुत्रो विख्यातपौरुषः ॥३२॥ 
श्रुतश्रवायां चैद्यस्तु शिशुपालो बभूव ह ॥ 
रावणं कुंभकर्णं च कन्यां शूर्पणखां तथा ॥३३॥ 
विभीषणं चतुर्थं च कैकस्यजनयत्सुतान् ॥ 
मनोहरः प्रहस्तश्च महापार्श्वः खरस्तथा ॥३४॥ 
पुष्पोत्कटायास्ते पुत्राः कन्या कुम्भीनसी तथा ॥ 
त्रिशिरा दूषणश्चैव विद्युज्जिह्वश्च राक्षसः॥
कन्यैका श्यामिका नाम वीकायाः प्रसवः स्मृतः॥३५॥ 
इत्येते क्रूरकर्माणः पौलस्त्या राक्षसा नव ॥ 
विभीषणो विशुद्धात्मा दशमः परिकीर्तितः ॥३६॥ 
पुलहस्य मृगाः पुत्राः सर्वे व्यालाश्च दंष्ट्रिणः ॥ 
भूताः पिशाचाः सर्पाश्च शूकरा हस्तिनस्तथा ॥ ॥३७॥ 
अनपत्यः क्रतुस्त्वस्मिन्स्मृतो वैवस्वतेंतरे ॥ 
अत्रेः पत्न्यो दशैवासन्सुन्दर्यश्च पतिव्रताः ॥३८॥ 
भद्राश्वस्य घृताच्यंता जज्ञिरे दश चाप्सराः ॥३९॥ 
भद्रा शूद्रा च मद्रा च नलदा जलदा तथा ॥ 
उर्णा पूर्णा च देवेशि या च गोपुच्छला स्मृता॥7.1.20.४०॥
तथा तामरसा नाम दशमी रक्तकोटिका ॥ 
एतासां च महादेवि ख्यातो भर्त्ता प्रभाकरः ॥ ४१ ॥ 
स्वर्भानुना हते सूर्ये पतितेस्मिन्दिवो महीम् ॥ 
तमोऽभिभूते लोकेस्मिन्प्रभा येन प्रवर्त्तिता ॥! ॥ ४२ ॥ 
स्वस्ति तेस्त्विति चैवोक्तः पतन्निह दिवाकरः ॥ 
ब्रह्मर्षेर्वचनात्तस्य न पपात यतः प्रभुः ॥ ४३ ॥ 
ततः प्रभाकरेत्युक्तः प्रभुरेवं महर्षिभिः ॥ 
भद्रायां जनयामाम् सोमं पुत्रं यशस्विनम् ॥ ४४ ॥ 
त्विषिमान्धर्मपुत्रस्तु सोमो देवो वरस्तु सः ॥ 
शीतरश्मिः समुत्पन्नः कृत्तिकासु निशाचरः॥ ।४५॥ 
पिता सोमस्य वै देवि जज्ञेऽत्रिर्भगवानृषिः ॥ 
तत्रात्रिः सर्वलोकेशं भृत्वा स्वे नयने स्थितः ॥ ४६ ॥ 
कर्मणा मनसा वाचा शुभान्येव समा चरत् ॥ 
काष्ठकुड्यशिलाभूत ऊर्द्ध्वबाहुर्महाद्युतिः ॥४७॥ 
सुदुस्तरं नाम तपस्तेन तप्तं महत्पुरा ॥ 
त्रीणि वर्षसहस्राणि दिव्यानि सुरसुंदरि ॥ ४८ ॥ 
तस्योर्द्ध्वरेतसस्तत्र स्थितस्यानिमिषस्य ह ॥ 
सोमत्वं वपुरापेदे महाबुद्धेस्तु वै शुभे ॥ ४९ ॥ 
ऊर्द्ध्वमाचक्रमे तस्य सोमसंभावितात्मनः ॥ 
नेत्राभ्यां सोमः सुस्राव दशधा द्योतयन्दिशः ॥ 7.1.20.५० ॥ 
तद्गर्भं विधिना दृष्टा दिशोदश दधुस्तदा ॥ 
समेत्य धारयामासुर्न च धर्तुमशक्नुवन् ॥ ॥ ५१ ॥ 
स ताभ्यः सहसैवेह दिग्भ्यो गर्भश्च शाश्वतः ॥ पपात भावयँल्लोकाञ्छीतांशुः सर्वभावनः ॥ ५२ ॥ 
यदा न धारणे शक्तास्तस्य गर्भस्य ताः स्त्रियः ॥ 
ततस्ताभ्यः स शीतांशुर्निपपात वसुंधराम् ॥ ५३ ॥ 
पतितं सोममालोक्य ब्रह्मा लोकपितामहः॥ 
रथमारोपयामास लोकानां हितका म्यया ॥ ५४ ॥ 
स तदैव मया देवि धर्मार्थं सत्यसंगरः ॥ 
युक्तो वाजिसहस्रेण सितेन सुरसुंदरि ॥ ५५ ॥ 
तस्मिन्निपतिते देवि पुत्रेत्रेः परमात्म नि ॥ 
तुष्टुवुर्ब्रह्मणः पुत्रा मानसाः सप्त ये श्रुताः ॥ ५६ ॥ 
तथैवांगिरसः सर्वे भृगोश्चैवात्मजास्तथा ॥ 
ऋग्भिस्तु सामभिश्चैव तथैवांगिरसैरपि ॥ ॥ ५७ ॥ 
तस्य संस्तूयमानस्य तेजः सोमस्य भास्वतः ॥ 
आप्यायमानं लोकांस्त्रीन्भासयामास सर्वशः ॥ ५८ ॥ 
स तेन रथमुख्येन सागरांतां वसुंधराम् ॥ 
त्रिःसप्तकृत्वोतियशाश्चकाराभिप्रदक्षिणम् ॥ ५९ ॥ 
तस्य यच्चापि तत्तेजः पृथिवीमन्वपद्यत ॥ 
ओषध्यस्ताः समुत्पन्नास्ते जसाऽज्वलयन्पुनः ॥ 7.1.20.६० ॥ 
ताभिर्धिनोत्ययं लोकं प्रजाश्चैव चतुर्विधाः ॥ 
ओषध्यः फलपाकांताः कणाः सप्तदश स्मृताः ॥ ६१ ॥ 
व्रीहयश्च यवाश्चैव गोधूमा अणवस्तिलाः ॥ ६२ ॥ 
प्रियंगुः कोविदारश्च कोरदूषाः सतीनकाः ॥ 
माषा मुद्गा मसूराश्च निष्पावाः सकुलत्थकाः ॥ ॥ ६३ ॥
आढक्यश्चणकाश्चैव कणाः सप्तदश स्मृताः ॥ 
इत्येता ओषधीनां च ग्राम्याणां जातयः स्मृताः ॥ ६४ ॥ 
ओषध्यो यज्ञियाश्चैव ग्राम्या रण्याश्चतुर्द्दश ॥ 
व्रीहयश्च यवाश्चैव गोधूमास्त्वणवस्तिलाः ॥ ६५ ॥ 
प्रियंगुषष्ठा इत्येते सप्तमास्तु कुलत्थकाः ॥ 
श्यामाकास्त्वथ नीवारा जर्तिलाः सगवेधुकाः ॥ ६६ ॥ 
ऊरुविन्दा मर्कटकास्तथा वेणुयवाश्च ये ॥ 
ग्राम्यारण्यास्तथा ह्येता ओषध्यस्तु चतुर्दश ॥ ६७ ॥ 
तृणगुल्मलता वीरुद्वल्लीगुच्छादि कोटिशः ॥ 
एतेषामधिपश्चन्द्रो धारयत्यखिलं जगत् ॥ ६८ ॥ 
ज्योत्स्नाभिर्भगवान्सोमो जगतो हितकाम्यया ॥
ततस्तस्मै ददौ राज्यं ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः ॥ ६९ ॥ 
बीजौषधीनां विप्राणां मंत्राणां च वरानने ॥ 
सोऽभिषिक्तो महातेजा राजा राज्ये निशाकरः ॥ 7.1.20.७० ॥  
त्रीँल्लोकान्भावयामास स्वभासा भास्वतां वरः॥ 
तं सिनी च कुहूश्चैव द्युतिःपुष्टिः प्रभा वसुः॥७१॥ 
कीर्तिर्धृतिश्च लक्ष्मीश्च नव देव्यः सिषेविरे॥ 
सप्तविंशतिरिंदोस्तु दाक्षायण्यो महाव्रताः॥७२॥ 
ददौ प्राचेतसो दक्षो नक्षत्राणीति या विदुः॥
स तत्प्राप्य मह्द्राज्यं सोमः सोमवतां वरः ॥ ७३ ॥
समाजह्रे राजसूयं सहस्रशतदक्षिणम् ॥ 
हिरण्यगर्भश्चोद्गाता ब्रह्मा ब्रह्मत्वमेयिवान् ॥ ७४ ॥ 
सदस्यस्तस्य भगवान्हरिर्नारायणः प्रभुः ॥ 
सनत्कुमारप्रमुखैराद्यैर्ब्रह्मर्षिभिर्वृतः ॥ ७५ ॥ 
दक्षिणामददात्सोमस्त्रीँल्लोकांस्तु वरानने ॥ 
तेभ्यो ब्रह्मर्षिमुख्येभ्यः सदस्येभ्यश्च वै शुभे ॥ ॥ ७६ ॥ 
प्राप्यावभृथमव्यग्रः सर्वदेवर्षिपूजितः ॥ 
अतिराजति राजेन्द्रो दशधा भावयन्दिशः ॥ ७७ ॥ 
तेन तत्प्राप दुष्प्राप्यमैश्वर्य्यमकृता त्मभिः ॥ 
स एवं वर्त्तते चन्द्रश्चात्रेय इति विश्रुतः ॥ ७८ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये चन्द्रोत्पत्तिवर्णनंनाम विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥

</span>
