<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि देवीमेकल्लवीरिकाम् ॥ 
एकल्लवीरायाम्ये तु नातिदूरे व्यवस्थिताम् ॥ १ ॥ 
पूर्वं दशरथो योऽसौ सूर्यवंशविभूषणः ॥ 
प्रभासं क्षेत्रमासाद्य तपश्चक्रे सुदुश्चरम् ॥ २ ॥ 
लिंगं तत्र प्रतिष्ठाप्य तोषयामास शांकरम् ॥ 
स देवं प्रार्थयामास पुत्रं चैवामितौजसम् ॥ ॥ ३ ॥ 
ददौ तस्य तदा पुत्रं देवं त्रैलोक्यपूजितम् ॥ 
रामेति नाम यस्यासीत्त्रैलोक्ये प्रथितं यशः ॥ ४ ॥ 
यस्याद्यापीह गायन्ति भूर्भुवःस्वर्नि वासिनः ॥ 
देवदैत्यासुराः सर्वे वाल्मीक्याद्या महर्षयः ॥ ५ ॥ 
तल्लिंगस्य प्रभावेन प्राप्तं राज्ञा महद्यशः ॥ 
कार्तिक्यां कार्तिके मासि विधिना यस्तमर्चयेत् ॥ 
दीपपूजोपहारेण यशस्वी सोऽपि जायते ॥ ६ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये दशरथेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनामैकसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १७१ ॥

</span>
