<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि गोप्यादित्यमनुत्तमम् ॥ 
भूतेशाद्वायवे भागे धनुषां त्रिंशकेन्तरे ॥ १ ॥ 
बलातिबलदैत्यघ्न्या दक्षिणाग्नेयसंस्थितम् ॥ 
धनुषां दशके देवि संस्थितं पापनाशनम् ॥ २ ॥ 
तस्योत्पत्तिं प्रवक्ष्यामि महापापहरां शुभाम् ॥ 
यां श्रुत्वा मानवो भक्त्या दुःखशोकैः प्रमुच्यते ॥ ३ ॥ 
पुरा कृष्णो महातेजा यदा प्रभासमागतः ॥ 
सहितो यादवैः सर्वैः षट्पञ्चाशतिकोटिभिः ॥ ४ ॥ 
षोडशैव सहस्राणि गोप्यस्तत्र समागताः ॥ 
लक्षमेकं तथा षष्टिरेते कृष्णसुताः प्रिये ॥ ५ ॥ 
तत्र प्राभासिके क्षेत्रे संस्थिताः पापनाशने ॥ 
यादवस्थलमासाद्य यावद्रैवतको गिरि ॥ ६ ॥ 
तत्र द्वादशवर्षाणि संस्थितास्ते महाबलाः ॥ 
क्षेत्रं पवित्रमादाय शिवलिंगानि ते पृथक् ॥ 
स्थापयाञ्चक्रिरे सर्वे ह्यंकितानि स्वनामभिः ॥ ७ ॥ 
एवं समग्रं तत्क्षेत्रं यावद्द्वादशयोजनम् ॥ 
ध्वजलिंगांकितं चक्रुः सर्वे यादवपुंगवाः ॥ ८ ॥ 
हस्तहस्तान्तरे देवि प्रासादाः क्षेत्र मध्यतः ॥ 
सुवर्णकलशोपेताः पताकाकुलितांबराः ॥ 
विराजंते तु तत्रस्थाः कीर्तिस्तंभा हरेरिव ॥ ९ ॥ 
ततो गोप्यो महादेवि आद्या याः षोडश स्मृताः ॥ 
तासां नामानि ते वक्ष्ये तानि ह्मेकमनाः शृणु ॥ 7.1.118.१० ॥ 
लंबिनी चन्द्रिका कान्ता क्रूरा शान्ता महोदया ॥ 
भीषणी नन्दिनीऽशोका सुपर्णा विमलाऽक्षया ॥ ११ ॥ 
शुभदा शोभना पुण्या हंसस्यैताः कलाः स्मृताः ॥ 
हंस एव मतः कृष्णः परमात्मा जनार्दनः ॥ १२ ॥ 
तस्यैताः शक्तयो देवि षोडशैव प्रकीर्तिताः ॥ 
चन्द्ररूपी ततः कृष्णः कलारूपास्तु ताः स्मृताः ॥ १३ ॥ 
संपूर्णमण्डला तासां मालिनी षोडशी कला ॥ 
प्रतिपत्तिथिमारभ्य विचरत्यासु चन्द्रमाः ॥ १४ ॥ 
षोडशैव कला यास्ता गोपीरूपा वरानने ॥ 
एकैकशस्ताः संभिन्नाः सहस्रेण पृथक्पृथक् ॥ १५ ॥ 
एवं ते कथितं देवि रहस्यं ज्ञानसंभवम् ॥ 
एवं यो वेद पुरुषः स ज्ञेयो वैष्णवो बुधैः ॥ १६ ॥ 
अथ ताभिः कृताञ्ज्ञात्वा प्रासादान्यादवैः पृथक् ॥ 
ततो गोप्योऽपि ताः सर्वाः सहस्राणि तु षोडश ॥ 
कृष्णमाज्ञाप्य भावेन स्थापयांचक्रिरे रविम् ॥ १७ ॥ 
ऋषिभिर्नारदाद्यैस्तास्तथा क्षेत्रनिवासिभिः ॥ 
तं प्रतिष्ठापयामासुः प्रतिष्ठाविधिना रविम् ॥ १८ ॥ 
प्रतिष्ठिते ततः सूर्ये ददुर्दानानि भूरिशः ॥ 
ततः क्षेत्रनिवासिभ्यो गोभूहेमांबराणि च ॥ १९ ॥ 
ततस्त ऋषयः सर्वे संतुष्टा हृष्टमानसाः ॥ 
चक्रुर्नाम रवेस्तत्र गोप्यादित्येति विश्रुतम्॥ 
सर्वपाप हरं देवं महासौभाग्यदायकम् ॥ 7.1.118.२० ॥ 
एवं कृते कृतार्थास्ताः संप्राप्यातिमहद्यशः ॥ 
जग्मुर्यथागतं सर्वा द्वारकां कृष्णसंयुताः ॥ २१ ॥ 
पुनः कालान्तरे देवि शापाद्दुर्वाससः प्रिये ॥ 
यादवस्थलतां प्राप्ताः प्रभासे पापनाशने ॥ २२ ॥ 
एवं ते कथितो देवि गोप्यादित्यसमुद्भवः ॥ 
माहात्म्यं तस्य ते वच्मि पूजावन्दनजं क्रमात् ॥ २३ ॥ 
अस्मिन्मित्रवने देवि यो गोपीभिः प्रतिष्ठितः ॥ 
तस्य दर्शनमात्रेण दुःखशोकैः प्रमुच्यते ॥ २४ ॥ 
सुतप्तेनेह तपसा यज्ञैर्वा बहुदक्षिणैः ॥ 
तां गतिं ते नरा यान्ति ये गोपीरविमाश्रिताः ॥ २५ ॥ 
येन सर्वात्मना भावो गोप्यादित्ये निवेशितः ॥ 
महेश्वरि कृतार्थत्वात्स श्लाघ्यो धन्य एव सः ॥ २६ ॥ 
अपि नः स कुले धन्यो जायते कुलपावनः ॥ 
भाग्यवान्भक्तिभावेन येन भानुरुपासितः ॥ २७ ॥ 
सप्तम्यां पूजयेद्यस्तु माघे मास्युषसि प्रिये ॥ 
सप्तावरान्सप्त पूर्वान्पितॄन्सोप्युद्धरेन्नरः ॥ २८ ॥ 
छिनत्ति रोगान्दुश्चेष्टान्दुर्जयाञ्जयति ह्यरीन् ॥ २९ ॥ 
न सप्तम्यां स्पृशेत्तैलं नीलवस्त्रं न धारयेत् ॥ 
न चाप्यामलकैः स्नानं न कुर्यात्कलहं क्वचित् ॥ 7.1.118.३० ॥ 
नीलरक्तेन वस्त्रेण यत्कर्म कुरुते द्विजः ॥ 
स्नानं दानं जपो होमः स्वाध्यायः पितृतर्पणम् ॥ 
वृथा तस्य महायज्ञा नीलसूत्रस्य धारणात् ॥ ३१ ॥ 
नीलीरक्तं यदा वस्त्रं विप्रस्त्वंगेषु धारयेत् ॥ 
अहोरात्रोषितो भूत्वा पञ्चगव्येन शुद्ध्यति ॥ ३२ ॥ 
रोमकूपे यदा गच्छेद्रसं नीलस्य कस्यचित् ॥ 
पतितस्तु भवेद्विप्रस्त्रिभिः कृच्छ्रैर्व्यपोहति ॥ ३३ ॥ 
नीलमध्यं यदा गच्छेत्प्रमादाद्ब्राह्मणः क्वचित् ॥ 
अहोरात्रोषितो भूत्वा पञ्चगव्येन शुद्ध्यति ॥ ३४ ॥ 
नीलदारु यदा भिद्येद्ब्राह्मणानां शरीरके ॥ 
शोणितं दृश्यते तत्र द्विजश्चान्द्रायणं चरेत् ॥ ३५ ॥ 
कुर्यादज्ञानतो यस्तु नीलं वै दन्तधावनम् ॥ 
कृत्वा कृच्छ्रद्वयं तस्य शुद्धिरुक्ता मनीषिभिः ॥ ३६ ॥ 
इत्येतत्कथितं देवि गोप्यादित्यमहोदय ॥ 
पापघ्नं सर्वजन्तूनां श्रुतं सर्वार्थसाधकम् ॥ ॥ ३७ ॥ 
गवां शतसहस्रैस्तु दत्तैर्यत्कुरुजांगले ॥ 
पुण्यं भवति देवेशि तद्गोप्यादित्यदर्शने ॥ ३८ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये गोप्यादित्यमाहात्म्यवर्णनंनामाष्टादशोत्तरशततमोऽध्यायः ॥ ११८ ॥

</span>
