<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
इदं देयमिदं देयमिति प्रोक्तं तु यच्छ्रुतौ ॥ 
दानादानविशेषांस्तु श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥ १ ॥ 
कानि दानानि शस्तानि कस्मै देयानि कान्यपि ॥ 
कालं देशं च पात्रं च सर्वमाचक्ष्व मे विभो ॥ २ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
वृथा जन्मानि चत्वारि वृथा दानानि षोडश ॥ 
सुजन्मानि च चत्वारि महादानानि षोडश ॥ ३ ॥ 
॥ देव्युवाच॥ ॥ 
एतद्विस्तरतो ब्रूहि देवदेवजगत्पते ॥ ४ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
वृथा जन्मानि चत्वारि यानि तानि निबोध मे ॥ 
कुपुत्राणां वृथा जन्म ये च धर्मबहिष्कृताः ॥ 
प्रवासं ये च गच्छंति परदाररताः सदा ॥ ५ ॥ 
परपाकं च येऽश्नंति पर दाररताश्च ये ॥ 
अप्रत्याख्यं वृथा दानं सदोषं च तथा प्रिये ॥ ६ ॥ 
आरूढपतिते चैव अन्यायोपार्जितं धनम् ॥ 
वृथा ब्रह्महने दानं पतिते तस्करे तथा ॥ ७ ॥ 
गुरोश्चाप्रीतिजनने कृतघ्ने ग्रामयाजके ॥ 
ब्रह्मबन्धौ च यद्दत्तं यद्दत्तं वृषलीपतौ ॥ ८ ॥
वेदविक्रयिणे चैव यस्य चोपपतिर्गृहे ॥ 
स्त्रीनिर्जिते च यद्दत्तं वृथादानानि षोडश ॥ ९ ॥ 
सुजन्म च सुपुत्राणां ये च धर्मे रता नराः ॥ 
प्रवासं न च गच्छंति परदारपराङ्मुखाः ॥ 7.1.208.१० ॥ 
गावः सुवर्णं रजतं रत्नानि च सरस्वती ॥ 
तिलाः कन्या गजोश्वश्च शय्या वस्त्रं तथा मही ॥ ११ ॥ 
धान्यं पयश्च च्छत्रं च गृहं चोपस्करान्वितम्॥ 
एतान्येव महादेवि महादानानि षोडश ॥ १२ ॥ 
गर्वावृतस्तु यो दद्याद्भयात्क्रोधात्तथैव च ॥ 
भुंक्ते दानफलं तद्धि गर्भस्थो नात्र संशय ॥ १३ ॥ 
बालत्वेऽपि च सोऽश्नाति यद्दत्तं दंभकारणात् ॥ 
मन्युना मंतुना चैव तथैवार्थस्य कारणात् ॥ १४ ॥ 
देशे काले च पात्रे च शुद्धेन मनसा तथा ॥ 
न्यायार्जितं च यो दद्याद्यौवने स तदश्नुते ॥ १५ ॥ 
अन्यायेनार्जितं द्रव्यमपात्रे प्रतिपादितम् ॥ 
क्लिष्टं च विधिहीनं च वृद्धभावे तदश्नुते॥१६॥ 
तस्माद्देशे च काले च सुपात्रे विधिना नरः॥ 
शुभार्जितं प्रयुञ्जीत श्रद्धया शाठ्यवर्जितः॥ १७॥ 
स्वाध्यायाढ्यं योगवंतं प्रशांतं पुराणज्ञं पापभीरुं वदान्यम्॥ 
स्त्रीषु क्षान्तं धार्मिकं गोशरण्यं व्रतैः क्रान्तं तादृशं पात्रमाहुः॥१८॥ 
सत्यं दमस्तपः शौचं सन्तोषोऽनैर्ष्यमार्जवम् ॥ 
ज्ञानं शमो दया दानमेतत्पात्रस्य लक्षणम् ॥ १९ ॥ 
एवंविधे तु यत्पात्रे गामेकां तु प्रयच्छति ॥ 
समानवत्सां कपिलां धेनुं सर्वगुणान्विताम् ॥ 7.1.208.२० ॥ 
रौप्यपादां स्वर्णशृङ्गीं रुद्रलोके महीयते ॥ 
एकां गां दशगुर्दद्याद्गोशती च तथा दश ॥ २१ ॥ 
शतं सहस्रगुर्दद्यात्सर्वे समफलाः स्मृताः ॥ 
सुशीला सोमसंपन्ना तरुणी च पयस्विनी ॥ 
सवत्सा न्यायलब्धा च प्रदेया ब्राह्मणाय गौः ॥ २२ ॥ 
वंध्या सरोगा हीनांगी दुष्टा वृद्धा मृतप्रजा ॥ 
अन्यायलब्धा दूरस्था नेदृशी गां प्रदापयेत् ॥ २३ ॥ 
यो हीदृशीं गां ददाति देवोद्देशेन मानवः ॥ 
प्रत्युताधोगतिं याति क्लिश्यते च महेश्वरि ॥ २४ ॥ 
रुष्टा क्लिष्टा दुर्बला व्याधिता च न दातव्या या च मूल्यैरदत्तैः ॥ 
लेशो विप्रेभ्यो यया जायते वै तस्या दातुश्चाफलाः सर्वलोकाः ॥ २५ ॥ 
अतिथये प्रशान्ताय सीदते चाहिताग्नये ॥ 
श्रोत्रियाय तथैकापि दत्ता बहुगुणा भवेत् ॥ २६ ॥ 
गां विक्रीणाति चेद्देवि ब्राह्मणो ज्ञानदुर्बलः ॥ 
नासौ प्रशस्यते पात्रं ब्राह्मणो नैव स स्मृतः ॥ २७ ॥ 
बहुभ्यो न प्रदेयानि गौर्गृहं शयनं स्त्रियः ॥ 
विभक्ता दक्षिणा ह्येषा दातारं नोपतिष्ठति ॥ २८ ॥ 
प्रासादा यत्र सौवर्णाः शय्या रव्रोज्ज्वलास्तथा ॥ 
वराश्चाप्सरसो यत्र तत्र गच्छंति गोप्रदाः ॥ २९ ॥ 
नास्ति भूमिसमं दानं नास्ति गंगासमा सरित् ॥ 
नास्ति सत्यात्परो धर्मो नान्यो देवो महेश्वरात् ॥ ॥ 7.1.208.३० ॥ 
उच्चैः पाषाणयुक्ता च न समा नैव चोषरा ॥ 
न नदीकूलविकटा भूमिर्देया कदाचन ॥ ३१ ॥ 
षष्टिवर्षसहस्राणि स्वर्गे वसति भूमिदः ॥ 
आच्छेत्ता चानुमंता च तान्येव नरकं व्रजेत् ॥३२॥ 
कुरुते पुरुषः पापं यत्किञ्चिद्वृत्तिकर्शितः ॥ 
अपि गोचर्ममात्रेण भूमिदानेन शुद्ध्यति ॥ ३३ ॥ 
छत्रं शय्यासनं शंखो गजाश्वाश्चामराः स्त्रियः ॥ 
भूमिश्चैषां प्रदानस्य शिवलोकः फलं स्मृतम् ॥ ३४ ॥ 
आदित्येऽहनि संक्रांतौ ग्रहणे चन्द्र सूर्ययोः ॥ 
पारणैश्चैव गोदाने नोपोष्यः पौत्रवान्गृही ॥ ३५ ॥ 
इन्दुक्षये तु संक्रान्त्यामेकादश्यां शते कृते ॥ 
उपवासं न कुर्वीत यदीच्छेत्संततिं ध्रुवम्॥ ३६ ॥ 
यथा शुक्ला तथा कृष्णा न विशेषोऽस्ति कश्चन ॥ 
तथापि वर्धते धर्मः शुक्लायामेव सर्वदा ॥ ३७ ॥ 
दशम्येकादशीविद्धा द्वादशी च क्षयं गता ॥ 
नक्तं तत्र प्रकुर्वीत नोपवासो विधीयते ॥ ३८ ॥ 
उपोष्यैकादशीं यस्तु त्रयोदश्यां तु पारणम् ॥ 
करोति तस्य नश्येत्तु द्वादश दद्वादशीफलम्॥३९॥ 
उपवासे तथा श्राद्धे न खादेद्दन्तधावनम्॥ 
दन्तानां काष्ठसंगाच्च हन्ति सप्तकुलानि वै॥7.1.208.४०॥ 
दर्शं च पौर्णमासं च पितुः सांवत्सरं दिनम्॥ 
पूर्वविद्धमकुर्वाणो नरकं प्रतिपद्यते ॥ ४१ ॥ 
हानिश्च संततेः प्रोक्ता दौर्भाग्यं समवाप्नुयात् ॥ 
द्रव्याभावेथ श्राद्धस्य विधिं वक्ष्यामि तत्त्वतः ॥ ४२ ॥ 
एकेनापि हि विप्रेण षट्पिण्डं श्राद्धमाचरेत् ॥ 
षडर्घ्यान्पारयेत्तत्र तेभ्यो दद्याद्यथाविधि ॥ ४३ ॥ 
पिता भुंक्ते द्विज करे मुखे भुंक्ते पितामहः ॥ 
प्रपितामहस्तालुस्थः कण्ठे मातामहः स्मृतः ॥ ४४ ॥ 
प्रमातामहस्तु हृदये वृद्धो नाभौ तु संस्थितः ॥ 
अलाभे ब्राह्मणस्यैव कुशः कार्यो द्विजः प्रिये ॥ 
इदं सर्वपुराणेभ्यः सारमुद्धत्य चोच्यते ॥ ४५ ॥ 
न चैतन्नास्तिके देयं पिशुने वेदनिन्दके ॥ 
प्रातःप्रातरिदं श्राव्यं पूजयित्वा महेश्वरम्॥ ४६ ॥ 
कुलीनं सर्वशास्त्रज्ञं यथा देवं महेश्वरम् ॥ 
अस्य धर्मस्य वक्तारं छत्रं दद्यात्प्रपूजयेत् ॥ ४७ ॥ 
अपूज्याद्वाचकाद्यस्तु श्लोकमेकं शृणोति च ॥ 
नासौ पुण्यमवाप्नोति शास्त्रचौरः स्मृतो हि सः ॥ ४८ ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन पूजयेद्वाचकं बुधः ॥ 
अन्यथा निष्फलं तस्य पुस्तकश्रवणं भवेत्॥ ४९ ॥ 
यस्यैव तिष्ठते गेहे शास्त्रमेतत्सदुर्लभम् ॥ 
तस्य देवि गृहे तीर्थैः सह तिष्ठेच्छिवः स्वयम् ॥ 7.1.208.५० ॥ 
बहुनात्र किमुक्तेन भवेन्मोक्षस्य भाजनम् ॥ 
न चैतत्पिशुने देयं नास्तिके दंभसंयुते । ५१ ॥ 
इदं शान्ताय दान्ताय देयं शैवद्विजन्मने ॥ ५२ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये श्राद्धकल्पे दानपात्रब्राह्मणमाहात्म्यवर्णनंनामाष्टोत्तरद्विशततमो ऽध्यायः ॥ २०८ ॥

</span>
