<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महा देवि लिंगं तद्भरतेश्वरम् ॥ 
तस्मादुत्तरकोणस्थं नातिदूरं व्यवस्थितम् ॥ १ ॥ 
भरतोनाम राजाऽभूदाग्नीध्रः प्रथितः क्षितौ ॥ 
यस्येदं भारतं वर्षं नाम्ना लोकेषु गीयते ॥ २ ॥ 
स च चक्रे तपो घोरं क्षेत्रेऽस्मिन्पार्वति प्रिये ॥ 
दिव्यं वर्षसहस्रं तु प्रतिष्ठाप्य महेश्वरम् ॥ ३ ॥ 
पुत्रकामो नरश्रेष्ठः पूजयामास शंकरम् ॥ 
ततस्तुष्टः स भगवान्वरं दातुं समुत्सुकः ॥ ४ ॥ 
अष्टौ पुत्रान्ददौ तस्मै कन्यां चैकां यशस्विनीम् ॥ 
स तु प्राप्याभिलषितं कृतकृत्यो नराधिपः ॥ ५ ॥ 
भारतं नवधा कृत्वा पुत्रेभ्यः प्रददौ पृथक् ॥ 
तेषां नामांकितान्येव ततो द्वीपानि जज्ञिरे ॥ ६ ॥ 
इन्द्रद्वीपः कसेरुश्च ताम्रवर्णो गभस्तिमान् ॥ 
नागद्वीपस्तथा सौम्यो गान्धर्वस्त्वथ चारुणः ॥ ७ ॥ 
अयं तु नवमो द्वीपः कुमार्या संज्ञितः प्रिये ॥ 
अष्टौ द्वीपाः समुद्रेण प्लाविताश्च तथापरे ॥ ८ ॥
ग्रामादिदेशसंयुक्ताः स्थिताः सागरमध्यगाः ॥ 
एक एव स्थितस्तेषां कुमार्याख्यस्तु सांप्रतम् ॥ ९ ॥ 
बिंदुसरः प्रभृत्येव सागराद्दक्षिणोत्तरम् ॥ 
योजनानां सहस्रं तु एकं विस्तीर्ण एव तु ॥ 7.1.172.१० ॥ 
योजनानां सहस्राणि नव दैर्घ्यं प्रकीर्तितम् ॥ 
तस्यैतज्जृम्भितं देवि भरतस्य महात्मनः ॥ ११ ॥ 
षट्पञ्चाशदश्वमेधान्गंगामनु चकार यः॥ 
यस्त्रिंशद्यमुनाप्रान्ते भरतो लोकपूजितः ॥ १२ ॥ 
स चेश्वरप्रसादेन मोदते दिवि देववत् ॥ १३ ॥ 
यस्तत्प्रतिष्ठितं लिंगं भारतं पूजयिष्यति ॥ 
स सर्वयज्ञदानानां फलं प्रापयिता धुवम् ॥ १४ ॥ 
कार्त्तिक्यां कृत्तिका योगे यस्तं पश्यति मानवः ॥ 
न स पश्यति स्वप्नेपि नरकं घोरदारुणम् ॥ १५ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये भरतेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम द्विसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १७२ ॥

</span>
