<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि लिंगानां च चतुष्टयम् ॥ 
एकस्थानस्थितानां तु सावित्र्यास्तत्र पश्चिमे ॥ १ ॥ 
लिंगानां द्वितयं पूर्वे पश्चिमे सम्मुखद्वयम् ॥ 
कुशकेश्वरनामेति लिंगं वै  प्रथमं स्मृतम् ॥ २ ॥ 
गर्गेश्वरं द्वितीयं तु तृतीयं पुष्करेश्वरम् ॥ 
मैत्रेयेश्वरनामेति चतुर्थं समुदाहृतम् ॥ ३ ॥ 
एतानि यस्तु लिंगानि पश्येद्भक्त्या जितेन्द्रियः ॥ 
स मुक्तः पातकैः सर्वैर्गच्छेच्छिवपुरं महत् ॥ ॥ ४ ॥ 
शुक्लपक्षे चतुर्दश्यां वैशाखे तु विशेषतः ॥ 
स्नानं कृत्वा प्रयत्नेन ब्राह्मणांस्तत्र भोजयेत् ॥ ५ ॥ 
तेभ्यो दद्याद्यथाशक्त्या काञ्चनं वसनानि च ॥ 
एवं कृते भवेद्यात्रा परिपूर्णा सुरेश्वरि ॥ ६ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये कुशकादिलिंगचतुष्टयमाहात्म्यवर्णनंनाम त्रिसप्तत्युत्तरततमोऽध्यायः ॥ १७३ ॥

</span>
