<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
स्नात्वा तत्राग्नितीर्थेषु कं देवं पूर्वमर्च्चयेत् ॥ 
निर्विघ्ना जायते येन यात्रा नृणां सुरेश्वर ॥ 
तन्मे यात्राविधानं तु यथावद्वक्तुमर्हसि ॥ १ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
एवं स्नात्वा विधानेन दत्त्वार्घ्यं च महोदधौ ॥ 
संपूज्य गंधपुष्पैश्च वस्त्रैः पुष्पावलेपनैः ॥ २ ॥ 
हिरण्मयं यथाशक्त्या प्रक्षिपेत्तत्र कंकणम् ॥ 
ततः पितॄंस्तर्पयित्वा गच्छेद्देवं कपर्दिनम् ॥ ३ ॥ 
पुष्पैर्धूपैस्तथा गन्धैर्वस्त्रैः संपूज्य भक्तितः ॥ 
गणानां त्वेति मन्त्रेण अर्घ्यं चास्मै निवेदयेत् ॥ ४ ॥ 
शूद्राणामथ देवेशि मंत्रश्चाष्टाक्षरः स्मृतः ॥ 
तत्र सोमेश्वरं गच्छेद्देवं पापहरं परम् ॥ ५ ॥ 
स्नापयित्वा विधानेन जपेच्च शतरुद्रियम् ॥ 
तथा रुद्रान्सपञ्चांगास्तथान्या रुद्रसंहिताः ॥ ६ ॥ 
स्नापयेत्पयसा चैव दध्ना घृतयुतेन च ॥ 
मधुनेक्षुरसेनैव कुंकुमेन विलेपयेत् ॥ ७ ॥ 
कर्पूरोशीरमिश्रेण मृगनाभियुतेन च ॥ 
चन्दनेन सुगन्धेन पूज्यं संपूजयेत्ततः ॥ ८ ॥ 
धूपैर्बहुविधैर्देवं धूपयित्वा यथाविधि ॥ 
वस्त्रैः संवेष्टयेत्पश्चाद्दद्यान्नैवेद्यमुत्तमम् ॥ ९ ॥ 
आरार्तिकं ततः कृत्वा नृत्यं कुर्याद्यथेच्छया ॥ 
अष्टांगं प्रणिपत्यैवं गीतवाद्यादिकं ततः ॥ 7.1.30.१० ॥ 
धर्मश्रवणसंयुक्तं कार्यं प्रेक्षणकं विभोः ॥ 
ततो दद्याद्द्विजातिभ्यस्तपस्विभ्यश्च शक्तितः ॥ ११ ॥ 
दीनांधकृपणेभ्यश्च दानं कार्पटिकेषु च ॥ 
वृषभस्तत्र दातव्यः प्रवृत्ते क्रूरकर्मणि ॥ 
उपवासं ततः कुर्यात्तस्मिन्नहनि भामिनि ॥ १२ ॥ 
यस्मिन्नहनि पश्येत देवं सोमेश्वरं नरः ॥ 
सा तिथिर्वर्षमेकं तु उपोष्या भक्तितत्परैः ॥ १३ ॥ 
एवं कृत्वा नरो भक्त्या लभते जन्मनः फलम् ॥ 
तथा च सर्वतीर्थानां सकलं लभते फलम् ॥ ॥१४॥ 
उद्धरेत्पितृवर्गं च मातृवर्गं च भामिनि ॥ 
बाल्ये वयसि यत्पापं वार्धक्ये यौवनेऽपि वा ॥ १५ ॥ 
क्षालयेच्चैव तत्सर्वं दृष्ट्वा सोमेश्वरं नरः ॥ 
न दुःखितो न दारिद्रो दुर्भगो वा न जायते ॥ १६ ॥ 
सप्तजन्मान्तरेणैव दृष्टे सोमेश्वरे विभौ ॥ 
धनधान्यसमायुक्ते स्फीते सञ्जायते कुले ॥ १७ ॥
भक्तिर्भवति भूयोऽपि सोमनाथं प्रति प्रभुम् ॥ 
क्षीरेण स्नपनं पूर्वं ततो धारासमुद्भवम् ॥ १८ ॥ 
प्रथमे प्रथमे यामे महास्ना नमतः परम् ॥ 
मध्याह्ने देवदेवस्य ये प्रपश्यन्ति मानवाः ॥ 
संध्यामारार्तिकं भूयो न जायन्ते च मानुषाः ॥ १९ ॥ 
मत्वा कलियुगं रौद्रं बहुपापं वरानने ॥ 
नान्येन तरते दुर्गां कर्मणा दुर्गतिं नरः ॥ 7.1.30.२० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्र माहात्म्ये सोमेश्वरमाहात्म्ये सोमेश्वरपूजामाहात्म्यवर्णनंनाम त्रिंशोध्यायः ॥ ३० ॥

</span>
