<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
सकारपंचकं प्रोक्तं यत्त्वया मम शंकर ॥ 
कथं तदत्र संवृत्तमेतन्मे संशयं महत् ॥ १ ॥ 
कथं वात्र समायाता कुतश्चापि सरस्वती ॥ 
कथं स वाडवो जातः कस्मिन्काले कथं ह्यभूत् ॥ 
तत्सर्वं विस्तरेणेदं यथावद्वक्तुमर्हसि ॥ २ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
शृणु देवि यथा जाता तस्मिन्क्षेत्रे सरस्वती ॥ 
यतश्चैव समुद्भूता सर्वपापप्रणाशिनी ॥ ३ ॥ 
हिरण्या वज्रिणी न्यंकुः कपिला च सरस्वती ॥ ४ ॥ 
ऋषिभिः पञ्चभिश्चात्र समाहूता यथा पुरा ॥ 
वाडवेनाग्निना युक्ता यथा जाता शृणुष्व तत् ॥ ५ ॥ 
पुरा देवासुरे युद्धे निवृत्ते सोमकारणात् ॥ 
पितामहस्य वचनात्तारां चन्द्रः समर्पयत् ॥ ६ ॥ 
ततो याताः सुराः स्वर्गं पश्यन्तोऽधोमुखा महीम् ॥ 
ददृशुस्ते ततो देवा भूम्यां स्वर्गमिवापरम् ॥ ७ ॥ 
आश्रमं मुनिमुख्यस्य दधीचेर्लोक विश्रुतम् ॥ 
सर्वर्त्तुकुसुमोपेतं पादपैरुपशोभितम् ॥ 
केतकीकुटजोद्भूत बकुलामोदमोदितम् ॥ ८ ॥ 
एवंविधं समासाद्य तदाश्रमपदं गुरु ॥ 
कौतुकाद्द्रष्टुमारब्धाः सर्वे देवा मनोरमम् ॥ ९ ॥ 
ते च तीर्थाश्रमे तस्मिन्यानान्युत्सृज्य संयताः ॥ 
प्रवृत्तास्तमृषिं द्रष्टुं प्राकृताः पुरुषा यथा ॥ 7.1.31.१० ॥ 
दृष्टवंतः सुराः सर्वे पितामहमिवापरम् ॥ 
ततस्त ऋषिणा सर्वे पाद्यार्घ्यादिभिरर्च्चिताः ॥ ११ ॥ 
यथोक्तमासनं भेजुः सर्वे देवाः सवासवाः ॥ 
तेषां मध्ये समुत्थाय शक्रः प्रोवाच तं मुनिम् ॥ १२ ॥ 
आयुधानि विमुच्याग्रे भवान्गृह्णात्विमानि हि ॥ 
तन्निशम्य वचः प्राह दधीचिः पाकशासनम् ॥ १३ ॥ 
मुक्तास्त्राणि ममाभ्याशे यूयं यात त्रिविष्टपम् ॥ 
तं शक्रः प्राह चैतानि कार्यकाले ह्युपस्थिते ॥ १४ ॥ 
देयानि ते पुनः शत्रूनभिजेष्यामहे रणे ॥ 
पुनःपुनस्ततः शक्रः संदिश्य मुनिसत्तमम् ॥ १५ ॥ 
अस्माकमेव देयानि न चान्यस्य त्वया मुने॥ 
बाढमित्युदिते शक्रमुक्तवान्मुनिसत्तमः॥१६॥ 
दास्यामि ते समस्तानि युद्धकाले विशेषतः॥ 
नास्य मिथ्या भवेद्वाक्यमिति मत्वा शचीपतिः॥ 
मुक्त्वास्त्राणि तदभ्याशे पुनः स्वर्गं गतस्तदा॥१७॥ 
अस्त्रार्पणं यः प्रयतः प्रयत्नाच्छृणोति राजा भुवि भावितातात्मा ॥ 
सोऽभ्येति युद्धे विजयं परं हि सुतांश्च धर्मार्थयशोभिरामाः ॥ १८ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभा सखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये वडवानलोत्पत्तिवृत्तान्ते दधीचिमहर्षये सर्वदेवकृतस्वस्वशस्त्रसमर्पणवर्णनंनामैकत्रिंशोध्यायः॥ ३१ ॥

</span>
