<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो वृद्धप्रभासं तु गच्छेच्च नियतात्मवान् ॥ 
आदिप्रभासाद्दक्षिणतो नातिदूरे व्यवस्थितम् ॥ १ ॥ 
चतुर्मुखं महालिंगं दर्शनात्पापनाशनम् ॥ २ ॥ 
॥ श्रीदेव्युवाच ॥ ॥ 
कथं वृद्धप्रभासं तु नाम तस्याभवत्प्रभो ॥ 
तस्मिन्दृष्टे फलं किं स्यात्स्तुते संपूजिते तथा ॥ ३ ॥ 
एतत्कथय मे देव संक्षेपान्नातिविस्तरात् ॥ ४ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
आदौ स्वायंभुवे देवि पूर्वमन्वन्तरे पुरा ॥ 
त्रेतायुगे चतुर्थे तु प्रभासे क्षेत्र उत्तमे ॥ ५ ॥ 
तस्मिन्काले महादेवि पूर्वमन्वंतरे पुरा ॥ 
त्रेतायुगे चतुर्थे तु ऋषयस्तत्र संगताः ॥ ६ ॥ 
दर्शनार्थं प्रभासस्य उत्तरापथगामिनः ॥ 
तं दृष्ट्वाऽऽच्छादितं देवं वज्रेण तु महेश्वरि ॥ ७ ॥ 
विषादं परमं जग्मुर्वाक्यं चेदमथाबुवन् ॥ 
अदृष्ट्वा शांकरं लिगं न यास्यामो वयं गृहम् ॥ ८ ॥ 
स्वर्गार्थिनो वयं प्राप्ता महदध्वानमेव हि ॥ 
तस्मादत्रैव तिष्ठामो यावल्लिंगस्य दर्शनम् ॥ ९ ॥ 
एवं ते निश्चयं कृत्वा परस्मिंस्तपसि स्थिताः ॥ 
वर्षास्वाकाशगा भूत्वा हेमंते सलिलाश्रयाः ॥ 7.1.195.१० ॥ 
पञ्चाग्निसाधना ग्रीष्मे नियता ब्रह्मचारिणः ॥ 
बहून्वर्षगणान्विप्रा जराग्रस्तास्तदाऽभवन् ॥ ११ ॥ 
एवं वृद्धत्वमापन्ना यदा ते वरवर्णिनि ॥ 
छन्द्यमाना वरैस्ते तु शंकरेण महात्मना ॥ १२ ॥ 
लिंगस्य दर्शनं मुक्त्वा न तेऽन्यं वव्रिरे वरम् ॥ १३ ॥ 
तेषां तु निश्चयं ज्ञात्वा सर्वेषां वृषभध्वजः ॥ 
अनुकम्पापरो भूत्वा स्वलिंगं तानदर्शयत् ॥ १४ ॥ 
एतस्मिन्नेव काले तु भित्त्वा चैव वसुन्धराम् ॥ 
उत्थितं सहसा लिंगं तदेव वरवर्णिनि ॥ १५ ॥ 
ऋषयस्ते च तं दृष्ट्वा सर्वे च त्रिदिवं गताः ॥ 
अथ तेषु प्रयातेषु शक्रस्तप्तमना ह्यभूत् ॥ १६ ॥ 
तमपि च्छादयामास वज्रेण शतपर्वणा ॥ १७ ॥ 
वृद्धभावे यतस्तेषामृषीणां दर्शनं गतः ॥ 
अतो वृद्धप्रभासं तत्कीर्त्यते वसुधातले ॥ १८ ॥! 
तस्मिन्दृष्टे वरारोहे अद्यापि लभते फलम् ॥ 
राजसूयाश्वमेधानां नरो भक्तिसमन्वितः ॥ १९ ॥ 
एवं तत्र समुत्पन्नं प्रभासं वृद्धसंज्ञकम् ॥ 
तत्रोक्षा ब्राह्मणे देयः सम्यग्यात्राफलेप्सुभिः ॥ 7.1.195.२० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये वृद्धप्रभासमाहात्म्यवर्णनंनाम पञ्चनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १९५ ॥

</span>
