<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि सिद्धेश्वरमनुत्तमम् ॥ 
तस्यैव पूर्वदिग्भागे नातिदूरे व्यवस्थितम् ॥ १ ॥ 
यदा देवैः समेत्याशु शिवलिंगं प्रतिष्ठितम् ॥ 
संगालेश्वर नामाढ्यं सर्वपापहरं शुभम् ॥ २ ॥ 
तदा सिद्धगणाः सर्वे समाराध्य वृषध्वजम् ॥ 
स्थापयांचक्रिरे लिंगं सर्वसिद्धिप्रदायकम् ॥ ३ ॥ 
तत्सिद्धेश्वर नामाढ्यं महापातकनाशनम् ॥ 
तुष्टुवुर्विविधैः स्तोत्रैस्तदा सिद्धगणाः शिवम् ॥ ४ ॥ 
ततस्तुष्टो महादेवो याच्यतां वरमुत्तमम् ॥ 
नमस्कृत्य ततः सर्वे प्रोचुश्च शशिशेखरम् ॥ ५ ॥ 
इहागत्य नरो यस्तु स्नात्वा च विधिपूर्वकम् ॥ 
अर्चयेत्सिद्धनाथं च जपेच्च शतरुद्रियम् ॥ ६ ॥ 
अघोरं वा जपेन्मन्त्रं गायत्र्यं च महेश्वरम् ॥ 
षण्मासाभ्यन्तरेणैव जपेच्च मुनिसत्तमाः ॥ 
अणिमादिगुणैश्वर्यं संसिद्धिं प्राप्नुयाद्ध्रुवम् ॥७ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥  ॥ 
एवं भविष्यतीत्युक्त्वा ह्यंतर्धानं गतो हरः ॥ 
सिद्धेश्वरं तु संपूज्य ह्यघोरं च जपेन्नरः ॥ ८ ॥ 
आश्वयुक्कृष्णपक्षे तु चतुर्दश्यां महानिशि ॥ 
धैर्यमालंब्य निर्भीकः स सिद्धिं प्राप्नुयान्नरः ॥ ९ ॥ 
इत्येतत्कथितं देवि माहात्म्यं पापनाशनम् ॥ 
सिद्धेश्वरस्य देवस्य सर्वकामफलप्रदम् ॥ 7.1.301.१० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्य सिद्धेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनामैकोत्तरत्रिशत तमोऽध्यायः ॥ ३०१ ॥

</span>
