<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि केतुलिंगं महाप्रभम् ॥ 
राह्वीशानादुत्तरे च मंगलायाश्च दक्षिणे ॥ १ ॥ 
धनुषोंतरमानेन नातिदूरे व्यवस्थितम् ॥ 
लिंगं महाप्रभावं हि सर्वपातकनाशनम् ॥ २ ॥ 
केतुर्नाम ग्रहोत्युग्रः शिवसद्भावभावितः ॥ 
वर्तुलोऽतीव विस्तीर्णो लोचनाभ्यां सुभीषणः ॥ ३ ॥ 
पलालधूमसंकाशो ग्रहपीडापहारकः ॥ 
तत्राकरोत्तपश्चोग्रं दिव्याब्दानां शतं प्रिये ॥ ४ ॥ 
तस्य तुष्टो महादेवो ग्रह त्वं प्रददौ प्रिये ॥ 
एकादशशतानां च ग्रहाणामाधिपत्यताम् ॥ ५ ॥ 
तत्रस्थं पूजयेद्भक्त्या केतुलिंगं महाप्रभम् ॥ 
केतूदये महाघोरे तस्मिन्दृष्टे विशेषतः ॥ ६ ॥ 
ग्रहपीडासु चोग्रासु पूजयेत्तं विधानतः ॥ 
पुष्पैर्गंधैस्तथा धूपैर्नैवेद्यैर्विविधैः शुभैः ॥ ७ ॥ 
तोषयेद्विधिवद्देवं केतुं कल्मषनाशनम् ॥ ८ ॥ 
इति संक्षेपतः प्रोक्तं केतुलिंगं महोदयम् ॥ 
ग्रहपीडोपशमनं सर्वपातकनाशनम् ॥ ९ ॥ 
एतानि नव लिंगानि ग्रहाणां कथितानि ते ॥ 
यः पश्यति नरो नित्यं तस्य पीडाभयं कुतः ॥ 7.1.51.१० ॥ 
न दौर्भाग्यं कुले तस्य न रोगी नैव दुःखितः ॥ 
जायते पुत्रवद्देवि तं रक्षंति महाग्रहाः ॥ ११ ॥ 
इति ते कथितं सम्यक्चतुर्दशायतनं प्रिये ॥ 
विघ्नेश्वरं समारभ्य यावत्केतुप्रतिष्ठितम् ॥ १२ ॥ 
नवग्रहेश्वराणां तु माहात्म्यं पापनाशनम् ॥ 
तथैव पंचलिंगानां श्रुत्वा पापैः प्रमुच्यते ॥ १३ ॥ 
कपर्द्दिनं समारभ्य चंडनाथांतकानि च ॥ 
पंचैव मुद्रालिंगानि नापुण्यो वेद मानवः ॥ १४ ॥ 
सूर्येश्वरं समारभ्य केतुलिंगांतकानि वै ॥ 
नवग्रहाणां लिंगानि नान्यो जानाति कश्चन ॥ १५ ॥ 
चतुर्दशविधा त्वेवं प्रोक्ताऽऽयतनसंगतिः ॥ 
यश्चैनां वेद भावेन स क्षेत्रफलमश्नुते ॥ १६ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये केत्वीश्वरमाहात्म्यवर्णननामैकपंचाशोऽध्यायः ॥ ५१ ॥

</span>
