<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
तस्मादुत्तरदिग्भागे किंचिद्वायव्यमाश्रितम् ॥ 
विनायकं प्रपश्येच्च सर्वसिद्धिप्रदायकम् ॥ १ ॥ 
योऽसौ देवि मया ख्यातः सखा मे धनदः पुरा ॥ 
गणनाथस्वरूपेण निधीनां परिपालकः ॥ 
लोकानां सिद्धिदानार्थमस्मिन्स्थाने स्थितः प्रिये ॥ २ ॥ 
चतुर्थ्यां भौमवारेण भक्ष्यभोज्यः समोदकैः ॥ 
पूजयेद्विधिवद्देवि तस्य सिद्धिर्भवेद्ध्रुवम् ॥ ३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां  सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये गणनाथमाहात्म्यवर्णनंनाम चतुर्विंशत्युत्तरत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३२४ ॥

</span>
