<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि विश्वेशं दुर्गकूटकम् ॥ 
भल्लतीर्थस्य पूर्वेण योगिनीचक्रदक्षिणे ॥ १ ॥ 
आराधितोऽसौ भीमेन सर्वकामप्रदोऽभवत् ॥ 
फाल्गुनस्य चतुर्थ्यां तु शुक्लपक्षे विधानतः ॥ ॥ २ ॥ 
यस्तं पूजयते देवं गन्धपुष्पैः समोदकैः ॥ 
निर्विघ्नं जायते तस्य वर्षमेकं न संशयः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये दुर्गकूटगणपतिमाहात्म्यवर्णनंनामैकोनपञ्चाशदुत्तरत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३४९ ॥

</span>
