<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेन्महादेवि देवं गणपतिप्रियम् ॥ 
तत्रैव संस्थितं सम्यङ्मया तत्र नियोजितः ॥ १ ॥ 
गङ्गाया दक्षिणे देवि क्षेत्ररक्षणतत्परः ॥ 
माघे कृष्णचतुर्दश्यां यस्तं पूजयते नरः ॥ २ ॥
दिव्यमोदकनैवेद्यैः पुष्पधूपादिभिः क्रमात् ॥ 
न तस्य जायते विघ्नं यावत्क्षेत्रे वसत्यसौ ॥ ३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण  एकाशीति साहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये गणपतिमाहात्म्यवर्णनंनाम त्रिंशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २३० ॥  ॥

</span>
