

निमिवंशवर्णनं - निमेर्देहत्यागो विदेहवंशश्च -

श्रीशुक उवाच । 
 निमिरिक्ष्वाकुतनयो वसिष्ठं अवृतर्त्विजम् । 
 आरभ्य सत्रं सोऽप्याह शक्रेण प्राग्वृतोऽस्मि भोः ॥ १ ॥ 
 तं निर्वर्त्यागमिष्यामि तावन्मां प्रतिपालय । 
 तूष्णीं आसीद् गृहपतिः सोऽपीन्द्रस्याकरोन् मखम् ॥ २ ॥ 
 निमिश्चलमिदं विद्वान् सत्रमारभतामात्मवान् । 
 ऋत्विग्भिः अपरैस्तावत् नागमद्यावता गुरुः ॥ ३ ॥ 
 शिष्यव्यतिक्रमं वीक्ष्य तं निर्वर्त्य गुरुरागतः । 
 अशपत् पतताद् देहो निमेः पण्डितमानिनः ॥ ४ ॥ 
 निमिः प्रतिददौ शापं गुरवेऽधर्मवर्तिने । 
 तवापि पतताद् देहो लोभाद् धर्ममजानतः ॥ ५ ॥ 
 इत्युत्ससर्ज स्वं देहं निमिरध्यात्मकोविदः । 
 मित्रावरुणयोर्जज्ञे उर्वश्यां प्रपितामहः ॥ ६ ॥ 
 गन्धवस्तुषु तद् देहं निधाय मुनिसत्तमाः । 
 समाप्ते सत्रयागेऽथ देवान् ऊचुः समागतान् ॥ ७ ॥ 
 राज्ञो जीवतु देहोऽयं प्रसन्नाः प्रभवो यदि । 
 तथेत्युक्ते निमिः प्राह मा भून्मे देहबन्धनम् ॥ ८ ॥ 
 यस्य योगं न वाञ्छन्ति वियोगभयकातराः । 
 भजन्ति चरणाम्भोजं मुनयो हरिमेधसः ॥ ९ ॥ 
 देहं नावरुरुत्सेऽहं दुःखशोकभयावहम् । 
 सर्वत्रास्य यतो मृत्युं मत्स्यानां उदके यथा ॥ १० ॥ 
 देवा ऊचुः । 
 विदेह उष्यतां कामं लोचनेषु शरीरिणाम् । 
 उन्मेषणनिमेषाभ्यां लक्षितोऽध्यात्मसंस्थितः ॥ ११ ॥ 
 अराजकभयं नॄणां मन्यमाना महर्षयः । 
 देहं ममन्थुः स्म निमेः कुमारः समजायत ॥ १२ ॥ 
 जन्मना जनकः सोऽभूद् वैदेहस्तु विदेहजः । 
 मिथिलो मथनाज्जातो मिथिला येन निर्मिता ॥ ॥ 
 तस्माद् उदावसुस्तस्य पुत्रोऽभूत् नन्दिवर्धनः । 
 ततः सुकेतुस्तस्यापि देवरातो महीपते ॥ १४ ॥ 
 तस्माद् बृहद्रथस्तस्य महावीर्यः सुधृत्पिता । 
 सुधृतेर्धृष्टकेतुर्वै हर्यश्वोऽथ मरुस्ततः ॥ १५ ॥ 
 मरोः प्रतीपकस्तस्मात् जातः कृतरथो यतः । 
 देवमीढस्तस्य पुत्रो विश्रुतोऽथ महाधृतिः ॥ १६ ॥ 
 कृतिरातः ततस्तस्मात् महारोमा च तत्सुतः । 
 स्वर्णरोमा सुतस्तस्य ह्रस्वरोमा व्यजायत ॥ १७ ॥ 
 ततः शीरध्वजो जज्ञे यज्ञार्थं कर्षतो महीम् । 
 सीता शीराग्रतो जाता तस्मात् सीरध्वजः स्मृतः ॥ १८ ॥ 
 कुशध्वजस्तस्य पुत्रः ततो धर्मध्वजो नृपः । 
 धर्मध्वजस्य द्वौ पुत्रौ कृतध्वजमितध्वजौ ॥ १९ ॥ 
 कृतध्वजात् केशिध्वजः खाण्डिक्यस्तु मितध्वजात् । 
 कृतध्वजसुतो राजन् आत्मविद्याविशारदः ॥ २० ॥ 
 खाण्डिक्यः कर्मतत्त्वज्ञो भीतः केशिध्वजाद् द्रुतः । 
 भानुमांस्तस्य पुत्रोऽभूत् शतद्युम्नस्तु तत्सुतः ॥ २१ ॥ 
 शुचिस्तु तनयस्तस्मात् सनद्वाजः सुतोऽभवत् । 
 ऊर्जकेतुः सनद्वाजाद् अजोऽथ पुरुजित्सुतः ॥ २२ ॥ 
 अरिष्टनेमिस्तस्यापि श्रुतायुः तत्सुपार्श्वकः । 
 ततश्चित्ररथो यस्य क्षेमाधिर्मिथिलाधिपः ॥ २३ ॥ 
 तस्मात् समरथस्तस्य सुतः सत्यरथस्ततः । 
 आसीद् उपगुरुस्तस्माद् उपगुप्तोऽग्निसंभवः ॥ २४ ॥ 
 वस्वनन्तोऽथ तत्पुत्रो युयुधो यत् सुभाषणः । 
 श्रुतस्ततो जयस्तस्माद् विजयोऽस्मादृतः सुतः ॥ २५ ॥ 
 शुनकस्तत्सुतो जज्ञे वीतहव्यो धृतिस्ततः । 
 बहुलाश्वो धृतेस्तस्य कृतिरस्य महावशी ॥ २६ ॥ 
 एते वै मैथिला राजन् आत्मविद्याविशारदाः । 
 योगेश्वरप्रसादेन द्वन्द्वैर्मुक्ता गृहेष्वपि ॥ २७ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां नवमस्कन्धे त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 

