
पुरुवंशवर्णनं, तत्र दुष्यंतभरतयोश्चरितम् - 

श्रीशुक उवाच । 
 पूरोर्वंशं प्रवक्ष्यामि यत्र जातोऽसि भारत । 
 यत्र राजर्षयो वंश्या ब्रह्मवंश्याश्च जज्ञिरे ॥ १ ॥ 
 जनमेजयो ह्यभूत् पूरोः प्रचिन्वांस्तत् सुतस्ततः । 
 प्रवीरोऽथ मनुस्युर्वै तस्माच्चारुपदोऽभवत् ॥ २ ॥ 
 तस्य सुद्युरभूत् पुत्रः तस्माद् बहुगवस्ततः । 
 संयातिस्तस्याहंयाती रौद्राश्वस्तत्सुतः स्मृतः ॥ ३ ॥ 
 ऋतेयुस्तस्य कक्षेयुः स्थण्डिलेयुः कृतेयुकः । 
 जलेयुः सन्नतेयुश्च धर्मसत्यव्रतेयवः ॥ ४ ॥ 
 दशैतेऽप्सरसः पुत्रा वनेयुश्चावमः स्मृतः । 
 घृताच्यामिन्द्रियाणीव मुख्यस्य जगदात्मनः ॥ ५ ॥ 
 ऋतेयो रन्तिभारोऽभूत् त्रयस्तस्यात्मजा नृप । 
 सुमतिर्ध्रुवोऽप्रतिरथः कण्वोऽप्रतिरथात्मजः ॥ ६ ॥ 
 तस्य मेधातिथिः तस्मात् प्रस्कण्वाद्या द्विजातयः । 
 पुत्रोऽभूत् सुमते रेभ्यो दुष्यन्तः तत्सुतो मतः ॥ ७ ॥ 
 दुष्यन्तो मृगयां यातः कण्वाश्रमपदं गतः । 
 तत्रासीनां स्वप्रभया मण्डयन्तीं रमामिव ॥ ८ ॥ 
 विलोक्य सद्यो मुमुहे देवमायामिव स्त्रियम् । 
 बभाषे तां वरारोहां भटैः कतिपयैर्वृतः ॥ ९ ॥ 
 तद्दर्शनप्रमुदितः संनिवृत्तपरिश्रमः । 
 पप्रच्छ कामसन्तप्तः प्रहसन् श्लक्ष्णया गिरा ॥ १० ॥ 
 का त्वं कमलपत्राक्षि कस्यासि हृदयंगमे । 
 किं वा चिकीर्षितं त्वत्र भवत्या निर्जने वने ॥ ११ ॥ 
 व्यक्तं राजन्यतनयां वेद्‌म्यहं त्वां सुमध्यमे । 
 न हि चेतः पौरवाणां अधर्मे रमते क्वचित् ॥ १२ ॥ 
 श्रीशकुन्तलोवाच । 
 विश्वामित्रात्मजैवाहं त्यक्ता मेनकया वने । 
 वेदैतद् भगवान् कण्वो वीर किं करवाम ते ॥ १३ ॥ 
 आस्यतां ह्यरविन्दाक्ष गृह्यतां अर्हणं च नः । 
 भुज्यतां सन्ति नीवारा उष्यतां यदि रोचते ॥ १४ ॥ 
 दुष्यन्त उवाच । 
 उपपन्नमिदं सुभ्रु जातायाः कुशिकान्वये । 
 स्वयं हि वृणुते राज्ञां कन्यकाः सदृशं वरम् ॥ १५ ॥ 
 ओमित्युक्ते यथाधर्मं उपयेमे शकुन्तलाम् । 
 गान्धर्वविधिना राजा देशकालविधानवित् ॥ १६ ॥ 
 अमोघवीर्यो राजर्षिः महिष्यां वीर्यमादधे । 
 श्वोभूते स्वपुरं यातः कालेनासूत सा सुतम् ॥ १७ ॥ 
 कण्वः कुमारस्य वने चक्रे समुचिताः क्रियाः । 
 बद्ध्वा मृगेन्द्रान् तरसा क्रीडति स्म स बालकः ॥ १८ ॥ 
 तं दुरत्ययविक्रान्तं आदाय प्रमदोत्तमा । 
 हरेः अंशांशसंभूतं भर्तुरन्तिकमागमत् ॥ १९ ॥ 
 यदा न जगृहे राजा भार्यापुत्रावनिन्दितौ । 
 श्रृण्वतां सर्वभूतानां खे वाग् आह अशरीरिणी ॥ २० ॥ 
 माता भस्त्रा पितुः पुत्रो येन जातः स एव सः । 
 भरस्व पुत्रं दुष्यन्त मावमंस्थाः शकुन्तलाम् ॥ २१ ॥ 
 रेतोधाः पुत्रो नयति नरदेव यमक्षयात् । 
 त्वं चास्य धाता गर्भस्य सत्यमाह शकुन्तला ॥ २२ ॥ 
 पितरि उपरते सोऽपि चक्रवर्ती महायशाः । 
 महिमा गीयते तस्य हरेरंशभुवो भुवि ॥ २३ ॥ 
 चक्रं दक्षिणहस्तेऽस्य पद्मकोशोऽस्य पादयोः । 
 ईजे महाभिषेकेण सोऽभिषिक्तोऽधिराड् विभुः ॥ २४ ॥ 
 पञ्चपञ्चाशता मेध्यैः गंगायामनु वाजिभिः । 
 मामतेयं पुरोधाय यमुनामनु च प्रभुः ॥ २५ ॥ 
 अष्टसप्ततिमेध्याश्वान् बबन्ध प्रददद् वसु । 
 भरतस्य हि दौष्यन्तेः अग्निः साचीगुणे चितः । 
 सहस्रं बद्वशो यस्मिन् ब्राह्मणा गा विभेजिरे ॥ २६ ॥ 
 त्रयस्त्रिंशच्छतं ह्यश्वान् बद्ध्वा विस्मापयन् नृपान् । 
 दौष्यन्तिरत्यगान्मायां देवानां गुरुमाययौ ॥ २७ ॥ 
 मृगान् शुक्लदतः कृष्णान् हिरण्येन परीवृतान् । 
 अदात्कर्मणि मष्णारे नियुतानि चतुर्दश ॥ २८ ॥ 
 भरतस्य महत् कर्म न पूर्वे नापरे नृपाः । 
 नैवापुर्नैव प्राप्स्यन्ति बाहुभ्यां त्रिदिवं यथा ॥ २९ ॥ 
 किरातहूणान् यवनान् अंध्रान् कंकान् खगान् शकान् । 
 अब्रह्मण्यान् नृपांश्चाहन् म्लेच्छान् दिग्विजयेऽखिलान् ॥ ३० ॥ 
 जित्वा पुरासुरा देवान् ये रसौकांसि भेजिरे । 
 देवस्त्रियो रसां नीताः प्राणिभिः पुनराहरत् ॥ ३१ ॥ 
 सर्वान् कामान् दुदुहतुः प्रजानां तस्य रोदसी । 
 समास्त्रिणवसाहस्रीः दिक्षु चक्रमवर्तयत् ॥ ३२ ॥ 
 स सम्राड् लोकपालाख्यं ऐश्वर्यं अधिराट् श्रियम् । 
 चक्रं चास्खलितं प्राणान् मृन्मृषेत्युपरराम ह ॥ ३३ ॥ 
 तस्यासन् नृप वैदर्भ्यः पत्‍न्यस्तिस्रः सुसम्मताः । 
 जघ्नुस्त्यागभयात् पुत्रान् नानुरूपा इतीरिते ॥ ३४ ॥ 
 तस्यैवं वितथे वंशे तदर्थं यजतः सुतम् । 
 मरुत्स्तोमेन मरुतो भरद्वाजमुपाददुः ॥ ३५ ॥ 
 अन्तर्वत्‍न्यां भ्रातृपत्‍न्यां मैथुनाय बृहस्पतिः । 
 प्रवृत्तो वारितो गर्भं शप्त्वा वीर्यमुपासृजत् ॥ ३६ ॥ 
 तं त्यक्तुकामां ममतां भर्तुत्यागविशंकिताम् । 
 नामनिर्वाचनं तस्य श्लोकमेनं सुरा जगुः ॥ ३७ ॥ 
 मूढे भर द्वाजं इमं भर द्वाजं बृहस्पते । 
 यातौ यदुक्त्वा पितरौ भरद्वाजस्ततस्त्वयम् ॥ ३८ ॥ 
 चोद्यमाना सुरैरेवं मत्वा वितथमात्मजम् । 
 व्यसृजन् मरुतोऽबिभ्रन् दत्तोऽयं वितथेऽन्वये ॥ ३९ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां नवमस्कन्धे विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

