

ययातेर्गृहत्यागः - 

श्रीशुक उवाच । 
 स इत्थं आचरन् कामान् स्त्रैणोऽपह्नवमात्मनः । 
 बुद्ध्वा प्रियायै निर्विण्णो गाथामेतामगायत ॥ १ ॥ 
 श्रृणु भार्गव्यमूं गाथां मद्विधाचरितां भुवि । 
 धीरा यस्यानुशोचन्ति वने ग्रामनिवासिनः ॥ २ ॥ 
 बस्त एको वने कश्चिद् विचिन्वन् प्रियमात्मनः । 
 ददर्श कूपे पतितां स्वकर्मवशगामजाम् ॥ ३ ॥ 
 तस्या उद्धरणोपायं बस्तः कामी विचिन्तयन् । 
 व्यधत्त तीर्थमुद्‌धृत्य विषाणाग्रेण रोधसी ॥ ४ ॥ 
 सोत्तीर्य कूपात् सुश्रोणी तमेव चकमे किल । 
 तया वृतं समुद्वीक्ष्य बह्व्योऽजाः कान्तकामिनीः ॥ ५ ॥ 
 पीवानं श्मश्रुलं प्रेष्ठं मीढ्वांसं याभकोविदम् । 
 स एकोऽजवृषस्तासां बह्वीनां रतिवर्धनः । 
 रेमे कामग्रहग्रस्त आत्मानं नावबुध्यत ॥ ६ ॥ 
 तमेव प्रेष्ठतमया रममाणमजान्यया । 
 विलोक्य कूपसंविग्ना नामृष्यद् बस्तकर्म तत् ॥ ७ ॥ 
 तं दुर्हृदं सुहृद्‌रूपं कामिनं क्षणसौहृदम् । 
 इन्द्रियारामं उत्सृज्य स्वामिनं दुःखिता ययौ ॥ ८ ॥ 
 सोऽपि चानुगतः स्त्रैणः कृपणस्तां प्रसादितुम् । 
 कुर्वन्निडविडाकारं नाशक्नोत् पथि संधितुम् ॥ ९ ॥ 
 तस्य तत्र द्विजः कश्चित् अजास्वाम्यच्छिनद् रुषा । 
 लम्बन्तं वृषणं भूयः सन्दधेऽर्थाय योगवित् ॥ १० ॥ 
 संबद्धवृषणः सोऽपि ह्यजया कूपलब्धया । 
 कालं बहुतिथं भद्रे कामैर्नाद्यापि तुष्यति ॥ ११ ॥ 
 तथाहं कृपणः सुभ्रु भवत्याः प्रेमयन्त्रितः । 
 आत्मानं नाभिजानामि मोहितस्तव मायया ॥ १२ ॥ 
 यत् पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः । 
 न दुह्यन्ति मनःप्रीतिं पुंसः कामहतस्य ते ॥ १३ ॥ 
 न जातु कामः कामानां उपभोगेन शाम्यति । 
 हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते ॥ १४ ॥ 
 यदा न कुरुते भावं सर्वभूतेष्वमंगलम् । 
 समदृष्टेस्तदा पुंसः सर्वाः सुखमया दिशः ॥ १५ ॥ 
 या दुस्त्यजा दुर्मतिभिः जीर्यतो या न जीर्यते । 
 तां तृष्णां दुःखनिवहां शर्मकामो द्रुतं त्यजेत् ॥ १६ ॥ 
 मात्रा स्वस्रा दुहित्रा वा नाविविक्तासनो भवेत् । 
 बलवान् इन्द्रियग्रामो विद्वांसमपि कर्षति ॥ १७ ॥ 
 पूर्णं वर्षसहस्रं मे विषयान् सेवतोऽसकृत् । 
 तथापि चानुसवनं तृष्णा तेषूपजायते ॥ १८ ॥ 
 तस्मादेतामहं त्यक्त्वा ब्रह्मण्यध्याय मानसम् । 
 निर्द्वन्द्वो निरहंकारः चरिष्यामि मृगैः सह ॥ १९ ॥ 
 दृष्टं श्रुतमसद् बुद्ध्वा नानुध्यायेन्न सन्दिशेत् । 
 संसृतिं चात्मनाशं च तत्र विद्वान् स आत्मदृक् ॥ २० ॥ 
 इत्युक्त्वा नाहुषो जायां तदीयं पूरवे वयः । 
 दत्त्वा स्वां जरसं तस्माद् आददे विगतस्पृहः ॥ २१ ॥ 
 दिशि दक्षिणपूर्वस्यां द्रुह्युं दक्षिणतो यदुम् । 
 प्रतीच्यां तुर्वसुं चक्र उदीच्यामनुमीश्वरम् ॥ २२ ॥ 
 भूमण्डलस्य सर्वस्य पूरुमर्हत्तमं विशाम् । 
 अभिषिच्याग्रजान् तस्य वशे स्थाप्य वनं ययौ ॥ २३ ॥ 
 आसेवितं वर्षपूगान् षड्वर्गं विषयेषु सः । 
 क्षणेन मुमुचे नीडं जातपक्ष इव द्विजः ॥ २४ ॥ 
 स तत्र निर्मुक्तसमस्तसंग 
     आत्मानुभूत्या विधुतत्रिलिंगः । 
 परेऽमले ब्रह्मणि वासुदेवे 
     लेभे गतिं भागवतीं प्रतीतः ॥ २५ ॥ 
 श्रुत्वा गाथां देवयानी मेने प्रस्तोभमात्मनः । 
 स्त्रीपुंसोः स्नेहवैक्लव्यात् परिहासमिवेरितम् ॥ २६ ॥ 
 सा सन्निवासं सुहृदां प्रपायामिव गच्छताम् । 
 विज्ञायेश्वर तन्त्राणां मायाविरचितं प्रभोः ॥ २७ ॥ 
 सर्वत्र संगघ्गमुत्सृज्य स्वप्नौपम्येन भार्गवी । 
 कृष्णे मनः समावेश्य व्यधुनोल्लिंगमात्मनः ॥ २८ ॥ 
 नमस्तुभ्यं भगवते वासुदेवाय वेधसे । 
 सर्वभूताधिवासाय शान्ताय बृहते नमः ॥ २९ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां नवमस्कन्धे एकोनविंशोऽध्यायः ॥ १९ ॥
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 

