

भरतवंशः - रन्तिदेव चरितम् - 

श्रीशुक उवाच । 
 वितथस्य सुतान् मन्योः बृहत्क्षत्रो जयस्ततः । 
 महावीर्यो नरो गर्गः सङ्‌कृतिस्तु नरात्मजः ॥ १ ॥ 
 गुरुश्च रन्तिदेवश्च सङ्‌कृतेः पाण्डुनन्दन । 
 रन्तिदेवस्य महिमा इहामुत्र च गीयते ॥ २ ॥ 
 वियद्वित्तस्य ददतो लब्धं लब्धं बुभुक्षतः । 
 निष्किञ्चनस्य धीरस्य सकुटुम्बस्य सीदतः ॥ ३ ॥ 
 व्यतीयुः अष्टचत्वारिंशत् अहनि अपिबतः किल । 
 घृतपायससंयावं तोयं प्रातरुपस्थितम् ॥ ४ ॥ 
 कृच्छ्रप्राप्तकुटुम्बस्य क्षुत्तृड्भ्यां जातवेपथोः । 
 अतिथिर्ब्राह्मणः काले भोक्तुकामस्य चागमत् ॥ ५ ॥ 
 तस्मै संव्यभजत् सोऽन्नं आदृत्य श्रद्धयान्वितः । 
 हरिं सर्वत्र संपश्यन् स भुक्त्वा प्रययौ द्विजः ॥ ६ ॥ 
 अथान्यो भोक्ष्यमाणस्य विभक्तस्य महीपतेः । 
 विभक्तं व्यभजत् तस्मै वृषलाय हरिं स्मरन् ॥ ७ ॥ 
 याते शूद्रे तमन्योऽगाद् अतिथिः श्वभिरावृतः । 
 राजन्मे दीयतां अन्नं सगणाय बुभुक्षते ॥ ८ ॥ 
 स आदृत्यावशिष्टं यद् बहुमानपुरस्कृतम् । 
 तच्च दत्त्वा नमश्चक्रे श्वभ्यः श्वपतये विभुः ॥ ९ ॥ 
 पानीयमात्रमुच्छेषं तच्चैकपरितर्पणम् । 
 पास्यतः पुल्कसोऽभ्यागाद् अपो देह्यशुभस्य मे ॥ १० ॥ 
 तस्य तां करुणां वाचं निशम्य विपुलश्रमाम् । 
 कृपया भृशसन्तप्त इदमाहामृतं वचः ॥ ११ ॥ 
 न कामयेऽहं गतिमीश्वरात्परां 
     अष्टर्द्धियुक्तामपुनर्भवं वा । 
 आर्तिं प्रपद्येऽखिलदेहभाजां 
     अन्तःस्थितो येन भवन्त्यदुःखाः ॥ १२ ॥ 
 क्षुत्तृट्श्रमो गात्रपरिश्रमश्च 
     दैन्यं क्लमः शोकविषादमोहाः । 
 सर्वे निवृत्ताः कृपणस्य जन्तोः 
     जिजीविषोर्जीवजलार्पणान्मे ॥ १३ ॥ 
 इति प्रभाष्य पानीयं म्रियमाणः पिपासया । 
 पुल्कसायाददाद् धीरो निसर्गकरुणो नृपः ॥ १४ ॥ 
 तस्य त्रिभुवनाधीशाः फलदाः फलमिच्छताम् । 
 आत्मानं दर्शयां चक्रुः माया विष्णुविनिर्मिताः ॥ १५ ॥ 
 स वै तेभ्यो नमस्कृत्य निःसङ्‌गो विगतस्पृहः । 
 वासुदेवे भगवति भक्त्या चक्रे मनः परम् ॥ १६ ॥ 
 ईश्वरालम्बनं चित्तं कुर्वतोऽनन्यराधसः । 
 माया गुणमयी राजन् स्वप्नवत् प्रत्यलीयत ॥ १७ ॥ 
 तत्प्रसङ्‌गानुभावेन रन्तिदेवानुवर्तिनः । 
 अभवन् योगिनः सर्वे नारायणपरायणाः ॥ १८ ॥ 
 गर्गाच्छिनिस्ततो गार्ग्यः क्षत्राद् ब्रह्म ह्यवर्तत । 
 दुरितक्षयो महावीर्यात् तस्य त्रय्यारुणिः कविः ॥ १९ ॥ 
 पुष्करारुणिरित्यत्र ये ब्राह्मणगतिं गताः । 
 बृहत्क्षत्रस्य पुत्रोऽभूत् हस्ती यद् हस्तिनापुरम् ॥ २० ॥ 
 अजमीढो द्विमीढश्च पुरुमीढश्च हस्तिनः । 
 अजमीढस्य वंश्याः स्युः प्रियमेधादयो द्विजाः ॥ २१ ॥ 
 अजमीढाद् बृहदिषुः तस्य पुत्रो बृहद्धनुः । 
 बृहत्कायः ततस्तस्य पुत्र आसीत् जयद्रथः ॥ २२ ॥ 
 तत्सुतो विशदस्तस्य सेनजित् समजायत । 
 रुचिराश्वो दृढहनुः काश्यो वत्सश्च तत्सुताः ॥ २३ ॥ 
 रुचिराश्वसुतः पारः पृथुसेनः तदात्मजः । 
 पारस्य तनयो नीपः तस्य पुत्रशतं त्वभूत् ॥ २४ ॥ 
 स कृत्व्यां शुककन्यायां ब्रह्मदत्तमजीजनत् । 
 योगी स गवि भार्यायां विष्वक्सेनं अधात् सुतम् ॥ २५ ॥ 
 जैगीषव्योपदेशेन योगतंत्रं चकार ह । 
 उदक्सेनः ततस्तस्माद् भल्लाटो बार्हदीषवाः ॥ २६ ॥ 
 यवीनरो द्विमीढस्य कृतिमान् तत्सुतः स्मृतः । 
 नाम्ना सत्यधृतिस्तस्य दृढनेमिः सुपार्श्वकृत् ॥ २७ ॥ 
 सुपार्श्वात् सुमतिस्तस्य पुत्रः सन्नतिमान् ततः । 
 कृती हिरण्यनाभाद् यो योगं प्राप्य जगौ स्म षट् ॥ २८ ॥ 
 संहिताः प्राच्यसाम्नां वै नीपो ह्युग्रायुधस्ततः । 
 तस्य क्षेम्यः सुवीरोऽथ सुवीरस्य रिपुञ्जयः ॥ २९ ॥ 
 ततो बहुरथो नाम पुरुमीढोऽप्रजोऽभवत् । 
 नलिन्यां अजमीढस्य नीलः शान्तिः सुतस्ततः ॥ ३० ॥ 
 शान्तेः सुशान्तिस्तत्पुत्रः पुरुजोऽर्कस्ततोऽभवत् । 
 भर्म्याश्वः तनयस्तस्य पञ्चासन् मुद्‍गलादयः ॥ ३१ ॥ 
 यवीनरो बृहद्विश्वः काम्पिल्यः सञ्जयः सुताः । 
 भर्म्याश्वः प्राह पुत्रा मे पञ्चानां रक्षणाय हि ॥ ३२ ॥ 
 विषयाणामलमिमे इति पञ्चालसंज्ञिताः । 
 मुद्‍गलाद् ब्रह्मनिर्वृत्तं गोत्रं मौद्‍गल्यसंज्ञितम् ॥ ३३ ॥ 
 मिथुनं मुद्‍गलाद् भार्म्याद् दिवोदासः पुमानभूत् । 
 अहल्या कन्यका यस्यां शतानन्दस्तु गौतमात् ॥ ३४ ॥ 
 तस्य सत्यधृतिः पुत्रो धनुर्वेदविशारदः । 
 शरद्वान् तत्सुतो यस्माद् उर्वशीदर्शनात् किल ॥ ३५ ॥ 
 शरस्तम्बेऽपतद् रेतो मिथुनं तदभूच्छुभम् । 
 तद्दृष्ट्वा कृपयागृह्णात् शन्तनुर्मृगयां चरन् । 
 कृपः कुमारः कन्या च द्रोणपत्‍न्यभवत् कृपी ॥ ३६ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां नवमस्कन्धे एकविंशोऽध्यायः ॥ २१ ॥
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

