
दिवोदासादिवंशकथनम्, ऋक्षवंशे पाण्डवादि उत्पत्तिश्च -

श्रीशुक उवाच । 
 मित्रेयुश्च दिवोदासात् च्यवनः तत्सुतो नृप । 
 सुदासः सहदेवोऽथ सोमको जन्तुजन्मकृत् ॥ १ ॥ 
 तस्य पुत्रशतं तेषां यवीयान् पृषतः सुतः । 
 द्रुपदो द्रौपदी तस्यजज्ञे धृष्टद्युम्नादयः सुताः ॥ २ ॥ 
 धृष्टद्युम्नात् धृष्टकेतुः भार्म्याः पाञ्चालका इमे । 
 योऽजमीढसुतो ह्यन्य ऋक्षः संवरणस्ततः ॥ ३ ॥ 
 तपत्यां सूर्यकन्यायां कुरुक्षेत्रपतिः कुरुः । 
 परीक्षित् सुधनुर्जह्नुः निषधाश्व कुरोः सुताः ॥ ४ ॥ 
 सुहोत्रोऽभूत् सुधनुषः च्यवनोऽथ ततः कृती । 
 वसुस्तस्योपरिचरो बृहद्रथमुखास्ततः ॥ ५ ॥ 
 कुशाम्बमत्स्यप्रत्यग्र चेदिपाद्याश्च चेदिपाः । 
 बृहद्रथात्कुशाग्रोऽभूत् ऋषभस्तस्य तत्सुतः ॥ ६ ॥ 
 जज्ञे सत्यहितोऽपत्यं पुष्पवान् तत्सुतो जहुः । 
 अन्यस्यामपि भार्यायां शकले द्वे बृहद्रथात् ॥ ७ ॥ 
 ये मात्रा बहिरुत्सृष्टे जरया चाभिसन्धिते । 
 जीव जीवेति क्रीडन्त्या जरासन्धोऽभवत् सुतः ॥ ८ ॥ 
 ततश्च सहदेवोऽभूत् सोमापिर्यत् श्रुतश्रवाः । 
 परीक्षिद् अनपत्योऽभूत् सुरथो नाम जाह्नवः ॥ ९ ॥ 
 ततो विदूरथस्तस्मात् सार्वभौमस्ततोऽभवत् । 
 जयसेनस्तत् तनयो राधिकोऽतोऽयुताय्वभूत् ॥ १० ॥ 
 ततश्च क्रोधनस्तस्मात् देवातिथिरमुष्य च । 
 ऋष्यस्तस्य दिलीपोऽभूत् प्रतीपस्तस्य चात्मजः ॥ ११ ॥ 
 देवापिः शान्तनुस्तस्य बाह्लीक इति चात्मजाः । 
 पितृराज्यं परित्यज्य देवापिस्तु वनं गतः ॥ १२ ॥ 
 अभवत् शन्तनू राजा प्राङ्‌महाभिषसंज्ञितः । 
 यं यं कराभ्यां स्पृशति जीर्णं यौवनमेति सः ॥ १३ ॥ 
 शान्तिमाप्नोति चैवाग्र्यां कर्मणा तेन शन्तनुः । 
 समा द्वादश तद्राज्ये न ववर्ष यदा विभुः ॥ १४ ॥ 
 शन्तनुर्ब्राह्मणैरुक्तः परिवेत्तायमग्रभुक् । 
 राज्यं देह्यग्रजायाशु पुरराष्ट्रविवृद्धये ॥ १५ ॥ 
 एवमुक्तो द्विजैर्ज्येष्ठं छन्दयामास सोऽब्रवीत् । 
 तन्मंत्रिप्रहितैर्विप्रैः वेदाद् विभ्रंशितो गिरा ॥ १६ ॥ 
 वेदवादातिवादान् वै तदा देवो ववर्ष ह । 
 देवापिर्योगमास्थाय कलापग्राममाश्रितः ॥ १७ ॥ 
 सोमवंशे कलौ नष्टे कृतादौ स्थापयिष्यति । 
 बाह्लीकात्सोमदत्तोऽभूद् भूरिर्भूरिश्रवास्ततः ॥ १८ ॥ 
 शलश्च शन्तनोरासीद् गंगायां भीष्म आत्मवान् । 
 सर्वधर्मविदां श्रेष्ठो महाभागवतः कविः ॥ १९ ॥ 
 वीरयूथाग्रणीर्येन रामोऽपि युधि तोषितः । 
 शन्तनोर्दाशकन्यायां जज्ञे चित्रांगदः सुतः ॥ २० ॥ 
 विचित्रवीर्यश्चावरजो नाम्ना चित्रांगदो हतः । 
 यस्यां पराशरात्साक्षाद् अवतीर्णो हरेः कला ॥ २१ ॥ 
 वेदगुप्तो मुनिः कृष्णो यतोऽहं इदमध्यगाम् । 
 हित्वा स्वशिष्यान् पैलादीन् भगवान् बादरायणः ॥ २२ ॥ 
 मह्यं पुत्राय शान्ताय परं गुह्यमिदं जगौ । 
 विचित्रवीर्योऽथोवाह काशीराजसुते बलात् ॥ २३ ॥ 
 स्वयंवराद् उपानीते अम्बिकाम्बालिके उभे । 
 तयोरासक्तहृदयो गृहीतो यक्ष्मणा मृतः ॥ २४ ॥ 
 क्षेत्रेऽप्रजस्य वै भ्रातुः मात्रोक्तो बादरायणः । 
 धृतराष्ट्रं च पाण्डुं च विदुरं चाप्यजीजनत् ॥ २५ ॥ 
 गान्धार्यां धृतराष्ट्रस्य जज्ञे पुत्रशतं नृप । 
 तत्र दुर्योधनो ज्येष्ठो दुःशला चापि कन्यका ॥ २६ ॥ 
 शापात् मैथुनरुद्धस्य पाण्डोः कुन्त्यां महारथाः । 
 जाता धर्मानिलेन्द्रेभ्यो युधिष्ठिरमुखास्त्रयः ॥ २७ ॥ 
 नकुलः सहदेवश्च माद्र्यां नासत्यदस्रयोः । 
 द्रौपद्यां पञ्च पञ्चभ्यः पुत्रास्ते पितरोऽभवन् ॥ २८ ॥ 
 युधिष्ठिरात्प्रतिविन्ध्यः श्रुतसेनो वृकोदरात् । 
 अर्जुनात् श्रुतकीर्तिस्तु शतानीकस्तु नाकुलिः ॥ २९ ॥ 
 सहदेवसुतो राजन् श्रुतकर्मा तथापरे । 
 युधिष्ठिरात्तु पौरव्यां देवकोऽथ घटोत्कचः ॥ ३० ॥ 
 भीमसेनाद् हिडिम्बायां काल्यां सर्वगतस्ततः । 
 सहदेवात् सुहोत्रं तु विजयासूत पार्वती ॥ ३१ ॥ 
 करेणुमत्यां नकुलो नरमित्रं तथार्जुनः । 
 इरावन्तमुलूप्यां वै सुतायां बभ्रुवाहनम् । 
 मणिपुरपतेः सोऽपि तत्पुत्रः पुत्रिकासुतः ॥ ३२ ॥ 
 तव तातः सुभद्रायां अभिमन्युरजायत । 
 सर्वातिरथजिद् वीर उत्तरायां ततो भवान् ॥ ३३ ॥ 
 परिक्षीणेषु कुरुषु द्रौणेर्ब्रह्मास्त्रतेजसा । 
 त्वं च कृष्णानुभावेन सजीवो मोचितोऽन्तकात् ॥ ३४ ॥ 
 तवेमे तनयास्तात जनमेजयपूर्वकाः । 
 श्रुतसेनो भीमसेन उग्रसेनश्च वीर्यवान् ॥ ३५ ॥ 
 जनमेजयस्त्वां विदित्वा तक्षकान्निधनं गतम् । 
 सर्पान् वै सर्पयागाग्नौ स होष्यति रुषान्वितः ॥ ३६ ॥ 
 कावषेयं पुरोधाय तुरं तुरगमेधयाट् । 
 समन्तात् पृथिवीं सर्वां जित्वा यक्ष्यति चाध्वरैः ॥ ३७ ॥ 
 तस्य पुत्रः शतानीको याज्ञवल्क्यात् त्रयीं पठन् । 
 अस्त्रज्ञानं क्रियाज्ञानं शौनकात् परमेष्यति ॥ ३८ ॥ 
 सहस्रानीकस्तत्पुत्रः ततश्चैवाश्वमेधजः । 
 असीमकृष्णस्तस्यापि नेमिचक्रस्तु तत्सुतः ॥ ३९ ॥ 
 गजाह्वये हृते नद्या कौशाम्ब्यां साधु वत्स्यति । 
 उक्तस्ततश्चित्ररथः तस्मात् कविरथः सुतः ॥ ४० ॥ 
 तस्माच्च वृष्टिमांस्तस्य सुषेणोऽथ महीपतिः । 
 सुनीथस्तस्य भविता नृचक्षुर्यत् सुखीनलः ॥ ४१ ॥ 
 परिप्लवः सुतस्तस्मात् मेधावी सुनयात्मजः । 
 नृपञ्जयस्ततो दूर्वः तिमिः तस्मात् जनिष्यति ॥ ४२ ॥ 
 तिमेर्बृहद्रथः तस्मात् शतानीकः सुदासजः । 
 शतानीकाद् दुर्दमनः तस्यापत्यं बहीनरः ॥ ४३ ॥ 
 दण्डपाणिर्निमिस्तस्य क्षेमको भविता यतः । 
 ब्रह्मक्षत्रस्य वै प्रोक्तो वंशो देवर्षिसत्कृतः ॥ ४४ ॥ 
 क्षेमकं प्राप्य राजानं संस्थां प्राप्स्यति वै कलौ । 
 अथ मागधराजानो भवितारो ये वदामि ते ॥ ४५ ॥ 
 भविता सहदेवस्य मार्जारिर्यत् श्रुतश्रवाः । 
 ततो युतायुः तस्यापि निरमित्रोऽथ तत्सुतः ॥ ४६ ॥ 
 सुनक्षत्रः सुनक्षत्राद् बृहत्सेनोऽथ कर्मजित् । 
 ततः सुतञ्जयाद् विप्रः शुचिस्तस्य भविष्यति ॥ ४७ ॥ 
 क्षेमोऽथ सुव्रतस्तस्माद् धर्मसूत्रः शमस्ततः । 
 द्युमत्सेनोऽथ सुमतिः सुबलो जनिता ततः ॥ ४८ ॥ 
 सुनीथः सत्यजिदथ विश्वजित् यद् रिपुञ्जयः । 
 बार्हद्रथाश्च भूपाला भाव्याः साहस्रवत्सरम् ॥ ४९ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां नवमस्कन्धे द्वाविंशोऽध्यायः ॥ २२ ॥
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

