
ययातिचरितम् - 

श्रीशुक उवाच । 
 यतिर्ययातिः संयातिः आयतिर्वियतिः कृतिः । 
 षडिमे नहुषस्यासन् इन्द्रियाणीव देहिनः ॥ १ ॥ 
 राज्यं नैच्छद् यतिः पित्रा दत्तं तत्परिणामवित् । 
 यत्र प्रविष्टः पुरुष आत्मानं नावबुध्यते ॥ २ ॥ 
 पितरि भ्रंशिते स्थानाद् इन्द्राण्या धर्षणाद्‌ द्विजैः । 
 प्रापितेऽजगरत्वं वै ययातिरभवन्नृपः ॥ ३ ॥ 
 चतसृष्वादिशद् दिक्षु भ्रातॄन् भ्राता यवीयसः । 
 कृतदारो जुगोपोर्वीं काव्यस्य वृषपर्वणः ॥ ४ ॥ 
 श्रीराजोवाच । 
 ब्रह्मर्षिर्भगवान् काव्यः क्षत्रबन्धुश्च नाहुषः । 
 राजन्यविप्रयोः कस्माद् विवाहः प्रतिलोमकः ॥ ५ ॥ 
 श्रीशुक उवाच । 
 एकदा दानवेन्द्रस्य शर्मिष्ठा नाम कन्यका । 
 सखीसहस्रसंयुक्ता गुरुपुत्र्या च भामिनी ॥ ६ ॥ 
 देवयान्या पुरोद्याने पुष्पितद्रुमसंकुले । 
 व्यचरत् कलगीतालि नलिनीपुलिनेऽबला ॥ ७ ॥ 
 ता जलाशयम आसाद्य कन्याः कमललोचनाः । 
 तीरे न्यस्य दुकूलानि विजह्रुः सिञ्चतीर्मिथः ॥ ८ ॥ 
 वीक्ष्य व्रजन्तं गिरिशं सह देव्या वृषस्थितम् । 
 सहसोत्तीर्य वासांसि पर्यधुर्व्रीडिताः स्त्रियः ॥ ९ ॥ 
 शर्मिष्ठाजानती वासो गुरुपुत्र्याः समव्ययत् । 
 स्वीयं मत्वा प्रकुपिता देवयानी इदमब्रवीत् ॥ १० ॥ 
 अहो निरीक्ष्यतामस्या दास्याः कर्म ह्यसाम्प्रतम् । 
 अस्मद्धार्यं धृतवती शुनीव हविरध्वरे ॥ ११ ॥ 
 यैरिदं तपसा सृष्टं मुखं पुंसः परस्य ये । 
 धार्यते यैरिह ज्योतिः शिवः पन्थाः प्रदर्शितः ॥ १२ ॥ 
 यान् वन्दन्ति उपतिष्ठन्ते लोकनाथाः सुरेश्वराः । 
 भगवानपि विश्वात्मा पावनः श्रीनिकेतनः ॥ १३ ॥ 
 वयं तत्रापि भृगवः शिष्योऽस्या नः पितासुरः । 
 अस्मद्धार्यं धृतवती शूद्रो वेदमिवासती ॥ १४ ॥ 
 एवं क्षिपन्तीं शर्मिष्ठा गुरुपुत्रीं अभाषत । 
 रुषा श्वसन्ति उरंगीघ्गीव धर्षिता दष्टदच्छदा ॥ १५ ॥ 
 आत्मवृत्तमविज्ञाय कत्थसे बहु भिक्षुकि । 
 किं न प्रतीक्षसेऽस्माकं गृहान् बलिभुजो यथा ॥ १६ ॥ 
 एवंविधैः सुपरुषैः क्षिप्त्वाऽऽचार्यसुतां सतीम् । 
 शर्मिष्ठा प्राक्षिपत् कूपे वासे आदाय मन्युना ॥ १७ ॥ 
 तस्यां गतायां स्वगृहं ययातिर्मृगयां चरन् । 
 प्राप्तो यदृच्छया कूपे जलार्थी तां ददर्श ह ॥ १८ ॥ 
 दत्त्वा स्वमुत्तरं वासः तस्यै राजा विवाससे । 
 गृहीत्वा पाणिना पाणिं उज्जहार दयापरः ॥ १९ ॥ 
 तं वीरमाहौशनसी प्रेमनिर्भरया गिरा । 
 राजन् त्वया गृहीतो मे पाणिः परपुरञ्जय ॥ २० ॥ 
 हस्तग्राहोऽपरो मा भूद् गृहीतायास्त्वया हि मे । 
 एष ईशकृतो वीर सम्बन्धो नौ न पौरुषः । 
 यदिदं कूपमग्नाया भवतो दर्शनं मम ॥ २१ ॥ 
 न ब्राह्मणो मे भविता हस्तग्राहो महाभुज । 
 कचस्य बार्हस्पत्यस्य शापाद् यमशपं पुरा ॥ २२ ॥ 
 ययातिरनभिप्रेतं दैवोपहृतमात्मनः । 
 मनस्तु तद्‍गतं बुद्ध्वा प्रतिजग्राह तद्वचः ॥ २३ ॥ 
 गते राजनि सा धीरे तत्र स्म रुदती पितुः । 
 न्यवेदयत् ततः सर्वं उक्तं शर्मिष्ठया कृतम् ॥ २४ ॥ 
 दुर्मना भगवान् काव्यः पौरोहित्यं विगर्हयन् । 
 स्तुवन् वृत्तिं च कापोतीं दुहित्रा स ययौ पुरात् ॥ २५ ॥ 
 वृषपर्वा तमाज्ञाय प्रत्यनीक विवक्षितम् । 
 गुरुं प्रसादयन् मूर्ध्ना पादयोः पतितः पथि ॥ २६ ॥ 
 क्षणार्ध मन्युर्भगवान् शिष्यं व्याचष्ट भार्गवः । 
 कामोऽस्याः क्रियतां राजन् नैनां त्यक्तुमिहोत्सहे ॥ २७ ॥ 
 तथेति अवस्थिते प्राह देवयानी मनोगतम् । 
 पित्रा दत्ता यतो यास्ये सानुगा यातु मामनु ॥ २८ ॥ 
 स्वानां तत् संकटं वीक्ष्य तदर्थस्य च गौरवम् । 
 देवयानीं पर्यचरत् स्त्रीसहस्रेण दासवत् ॥ २९ ॥ 
 नाहुषाय सुतां दत्त्वा सह शर्मिष्ठयोशना । 
 तमाह राजन् शर्मिष्ठां आधास्तल्पे न कर्हिचित् ॥ ३० ॥ 
 विलोक्यौशनसीं राजन् शर्मिष्ठा सप्रजां क्वचित् । 
 तमेव वव्रे रहसि सख्याः पतिमृतौ सती ॥ ३१ ॥ 
 राजपुत्र्यार्थितोऽपत्ये धर्मं चावेक्ष्य धर्मवित् । 
 स्मरन् शुक्रवचः काले दिष्टमेवाभ्यपद्यत ॥ ३२ ॥ 
 यदुं च तुर्वसुं चैव देवयानी व्यजायत । 
 द्रुह्युं चानुं च पूरुं च शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी ॥ ३३ ॥ 
 गर्भसंभवमासुर्या भर्तुर्विज्ञाय मानिनी । 
 देवयानी पितुर्गेहं ययौ क्रोधविमूर्छिता ॥ ३४ ॥ 
 प्रियां अनुगतः कामी वचोभिः उपमन्त्रयन् । 
 न प्रसादयितुं शेके पादसंवाहनादिभिः ॥ ३५ ॥ 
 शुक्रस्तमाह कुपितः स्त्रीकामानृतपूरुष । 
 त्वां जरा विशतां मन्द विरूपकरणी नृणाम् ॥ ३६ ॥ 
 श्रीययातिरुवाच । 
 अतृप्तोऽस्म्यद्य कामानां ब्रह्मन् दुहितरि स्म ते । 
 व्यत्यस्यतां यथाकामं वयसा योऽभिधास्यति ॥ ३७ ॥ 
 इति लब्धव्यवस्थानः पुत्रं ज्येष्ठमवोचत । 
 यदो तात प्रतीच्छेमां जरां देहि निजं वयः ॥ ३८ ॥ 
 मातामहकृतां वत्स न तृप्तो विषयेष्वहम् । 
 वयसा भवदीयेन रंस्ये कतिपयाः समाः ॥ ३९ ॥ 
 श्रीयदुरुवाच । 
 नोत्सहे जरसा स्थातुं अन्तरा प्राप्तया तव । 
 अविदित्वा सुखं ग्राम्यं वैतृष्ण्यं नैति पूरुषः ॥ ४० ॥ 
 तुर्वसुश्चोदितः पित्रा द्रुह्युश्चानुश्च भारत । 
 प्रत्याचख्युरधर्मज्ञा ह्यनित्ये नित्यबुद्धयः ॥ ४१ ॥ 
 अपृच्छत् तनयं पूरुं वयसोनं गुणाधिकम् । 
 न त्वं अग्रजवद् वत्स मां प्रत्याख्यातुमर्हसि ॥ ४२ ॥ 
 श्रीपूरुरुवाच । 
 को नु लोके मनुष्येन्द्र पितुरात्मकृतः पुमान् । 
 प्रतिकर्तुं क्षमो यस्य प्रसादाद् विन्दते परम् ॥ ४३ ॥ 
 उत्तमश्चिन्तितं कुर्यात् प्रोक्तकारी तु मध्यमः । 
 अधमोऽश्रद्धया कुर्याद् अकर्तोच्चरितं पितुः ॥ ४४ ॥ 
 इति प्रमुदितः पूरुः प्रत्यगृह्णाज्जरां पितुः । 
 सोऽपि तद्वयसा कामान् यथावज्जुजुषे नृप ॥ ४५ ॥ 
 सप्तद्वीपपतिः सम्यक् पितृवत् पालयन् प्रजाः । 
 यथोपजोषं विषयान् जुजुषेऽव्याहतेन्द्रियः ॥ ४६ ॥ 
 देवयान्यप्यनुदिनं मनोवाग् देहवस्तुभिः । 
 प्रेयसः परमां प्रीतिं उवाह प्रेयसी रहः ॥ ४७ ॥ 
 अयजद् यज्ञपुरुषं क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः । 
 सर्वदेवमयं देवं सर्ववेदमयं हरिम् ॥ ४८ ॥ 
 यस्मिन्निदं विरचितं व्योम्नीव जलदावलिः । 
 नानेव भाति नाभाति स्वप्नमायामनोरथः ॥ ४९ ॥ 
 तमेव हृदि विन्यस्य वासुदेवं गुहाशयम् । 
 नारायणमणीयांसं निराशीरयजत् प्रभुम् ॥ ५० ॥ 
 एवं वर्षसहस्राणि मनःषष्ठैर्मनःसुखम् । 
 विदधानोऽपि नातृप्यत् सार्वभौमः कदिन्द्रियैः ॥ ५१ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां नवमस्कन्धे अष्टादशोऽध्यायः ॥ १८ ॥
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

