

जमदग्निवधः, परशुरामद्वारा क्षत्रियाणां संहारः, विश्वामित्र वंशवर्णनं च - 

श्रीशुक उवाच । 
 पित्रोपशिक्षितो रामः तथेति कुरुनन्दन । 
 संवत्सरं तीर्थयात्रां चरित्वाऽऽश्रममाव्रजत् ॥ १ ॥ 
 कदाचित् रेणुका याता गंगायां पद्ममालिनम् । 
 गन्धर्वराजं क्रीडन्तं अप्सरोभिरपश्यत ॥ २ ॥ 
 विलोकयन्ती क्रीडन्तं उदकार्थं नदीं गता । 
 होमवेलां न सस्मार किञ्चित् चित्ररथस्पृहा ॥ ३ ॥ 
 कालात्ययं तं विलोक्य मुनेः शापविशंकिता । 
 आगत्य कलशं तस्थौ पुरोधाय कृताञ्जलिः ॥ ४ ॥ 
 व्यभिचारं मुनिर्ज्ञात्वा पत्‍न्याः प्रकुपितोऽब्रवीत् । 
 घ्नतैनां पुत्रकाः पापां इत्युक्तास्ते न चक्रिरे ॥ ५ ॥ 
 रामः सञ्चोदितः पित्रा भ्रातॄन् मात्रा सहावधीत् । 
 प्रभावज्ञो मुनेः सम्यक् समाधेस्तपसश्च सः ॥ ६ ॥ 
 वरेण च्छन्दयामास प्रीतः सत्यवतीसुतः । 
 वव्रे हतानां रामोऽपि जीवितं चास्मृतिं वधे ॥ ७ ॥ 
 उत्तस्थुस्ते कुशलिनो निद्रापाय इवाञ्जसा । 
 पितुर्विद्वान् तपोवीर्यं रामश्चक्रे सुहृद्वधम् ॥ ८ ॥ 
 येऽर्जुनस्य सुता राजन् स्मरन्तः स्वपितुर्वधम् । 
 रामवीर्यपराभूता लेभिरे शर्म न क्वचित् ॥ ९ ॥ 
 एकदाश्रमतो रामे सभ्रातरि वनं गते । 
 वैरं सिसाधयिषवो लब्धच्छिद्रा उपागमन् ॥ १० ॥ 
 दृष्ट्वाग्न्यगार आसीनं आवेशितधियं मुनिम् । 
 भगवति उत्तमश्लोके जघ्नुस्ते पापनिश्चयाः ॥ ११ ॥ 
 याच्यमानाः कृपणया राममात्रातिदारुणाः । 
 प्रसह्य शिर उत्कृत्य निन्युस्ते क्षत्रबन्धवः ॥ १२ ॥ 
 रेणुका दुःखशोकार्ता निघ्नन्त्यात्मानमात्मना । 
 राम रामेति तातेति विचुक्रोशोच्चकैः सती ॥ १३ ॥ 
 तदुपश्रुत्य दूरस्था हा रामेत्यार्तवत्स्वनम् । 
 त्वरयाऽऽश्रममासाद्य ददृशुः पितरं हतम् ॥ १४ ॥ 
 ते दुःखरोषामर्षार्ति शोकवेगविमोहिताः । 
 हा तात साधो धर्मिष्ठ त्यक्त्वास्मान् स्वर्गतो भवान् ॥ १५ ॥ 
 विलप्यैवं पितुर्देहं निधाय भ्रातृषु स्वयम् । 
 प्रगृह्य परशुं रामः क्षत्रान्ताय मनो दधे ॥ १६ ॥ 
 गत्वा माहिष्मतीं रामो ब्रह्मघ्नविहतश्रियम् । 
 तेषां स शीर्षभी राजन् मध्ये चक्रे महागिरिम् ॥ १७ ॥ 
 तद् रक्तेन नदीं घोरां अब्रह्मण्यभयावहाम् । 
 हेतुं कृत्वा पितृवधं क्षत्रेऽमंगलकारिणि ॥ १८ ॥ 
 त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवीं कृत्वा निःक्षत्रियां प्रभुः । 
 समन्तपञ्चके चक्रे शोणितोदान् ह्रदान् नृप ॥ १९ ॥ 
 पितुः कायेन सन्धाय शिर आदाय बर्हिषि । 
 सर्वदेवमयं देवं आत्मानं अयजन्मखैः ॥ २० ॥ 
 ददौ प्राचीं दिशं होत्रे ब्रह्मणे दक्षिणां दिशम् । 
 अध्वर्यवे प्रतीचीं वै उद्‍गात्रे उत्तरां दिशम् ॥ २१ ॥ 
 अन्येभ्योऽवान्तरदिशः कश्यपाय च मध्यतः । 
 आर्यावर्तं उपद्रष्ट्रे सदस्येभ्यस्ततः परम् ॥ २२ ॥ 
 ततश्चावभृथस्नान विधूताशेषकिल्बिषः । 
 सरस्वत्यां महानद्यां रेजे व्यभ्र इवांशुमान् ॥ २३ ॥ 
 स्वदेहं जमदग्निस्तु लब्ध्वा संज्ञानलक्षणम् । 
 ऋषीणां मण्डले सोऽभूत् सप्तमो रामपूजितः ॥ २४ ॥ 
 जामदग्न्योऽपि भगवान् रामः कमललोचनः । 
 आगामिन्यन्तरे राजन् वर्तयिष्यति वै बृहत् ॥ २५ ॥ 
 आस्तेऽद्यापि महेन्द्राद्रौ न्यस्तदण्डः प्रशान्तधीः । 
 उपगीयमानचरितः सिद्धगन्धर्वचारणैः ॥ २६ ॥ 
 एवं भृगुषु विश्वात्मा भगवान् हरिरीश्वरः । 
 अवतीर्य परं भारं भुवोऽहन् बहुशो नृपान् ॥ २७ ॥ 
 गाधेरभूत् महातेजाः समिद्ध इव पावकः । 
 तपसा क्षात्रमुत्सृज्य यो लेभे ब्रह्मवर्चसम् ॥ २८ ॥ 
 विश्वामित्रस्य चैवासन् पुत्रा एकशतं नृप । 
 मध्यमस्तु मधुच्छन्दा मधुच्छन्दस एव ते ॥ २९ ॥ 
 पुत्रं कृत्वा शुनःशेपं देवरातं च भार्गवम् । 
 आजीगर्तं सुतानाह ज्येष्ठ एष प्रकल्प्यताम् ॥ ३० ॥ 
 यो वै हरिश्चन्द्रमखे विक्रीतः पुरुषः पशुः । 
 स्तुत्वा देवान् प्रजेशादीन् मुमुचे पाशबन्धनात् ॥ ३१ ॥ 
 यो रातो देवयजने देवैर्गाधिषु तापसः । 
 देवरात इति ख्यातः शुनःशेपस्तु भार्गवः ॥ ३२ ॥ 
 ये मधुच्छन्दसो ज्येष्ठाः कुशलं मेनिरे न तत् । 
 अशपत् तान् मुनिः क्रुद्धो म्लेच्छा भवत दुर्जनाः ॥ ३३ ॥ 
 स होवाच मधुच्छन्दाः सार्धं पञ्चाशता ततः । 
 यन्नो भवान् संजानीते तस्मिन् तिष्ठामहे वयम् ॥ ३४ ॥ 
 ज्येष्ठं मन्त्रदृशं चक्रुः त्वां अन्वञ्चो वयं स्म हि । 
 विश्वामित्रः सुतानाह वीरवन्तो भविष्यथ । 
 ये मानं मेऽनुगृह्णन्तो वीरवन्तमकर्त माम् ॥ ३५ ॥ 
 एष वः कुशिका वीरो देवरातस्तमन्वित । 
 अन्ये चाष्टकहारीत जयक्रतुमदादयः ॥ ३६ ॥ 
 एवं कौशिकगोत्रं तु विश्वामित्रैः पृथग्विधम् । 
 प्रवरान्तरमापन्नं तद्धि चैवं प्रकल्पितम् ॥ ३७ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां नवमस्कन्धे षोडशोऽध्यायः ॥ १६ ॥
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 

