कुंजल उवाच-
सर्वं वत्स प्रवक्ष्यामि यत्त्वयोक्तं ममाधुना ।
उभयोर्देवनं यत्तु यस्माज्जातं द्विजोत्तम १।
एकदा तु महादेवी पार्वती प्रमदोत्तमा ।
क्रीडमाना महात्मानमीश्वरं वाक्यमब्रवीत् २।
ममोरसि महादेव जातं महत्सु दोहदम् ।
दर्शयस्व ममाग्रे त्वं काननं काननोत्तमम् ३।
श्रीमहादेव उवाच-
एवमस्तु महादेवि नंदनं देवसंकुलम् ।
दर्शयिष्यामि ते पुण्यं द्विजसिद्धनिषेवितम् ४।
एवमाभाष्य तां देवीं तया सह गणैस्ततः ।
स गंतुमुत्सुको देवो नंदनं वनमेव तु ५।
सर्वगं सुंदरं दिव्यपृष्ठमाभरणैर्युतम् ।
घंटामालाभिसंयुक्तं किंकिणीजालमालिनम् ६।
चामरैः पट्टसूत्रैश्च मुक्तामालासुशोभितम् ।
हंसचंद्रप्रतीकाशं वृषभं चारुलक्षणम् ७।
समारूढो महादेवो गणकोटिसमावृतः ।
नंदिभृंगिमहाकालस्कंदचंडमनोहराः ८।
वीरभद्रो गणेशश्च पुष्पदंतो मणीश्वरः ।
अतिबलःसुबलो नाम मेघनादो घटावहः ९।
घंटाकर्णश्च कालिंदः पुलिंदो वीरबाहुकः ।
केशरी किंकरो नाम चंडहासः प्रजापतिः १०।
एते चान्ये च बहवः सनकाद्यास्तपोबलाः ।
गणैश्च कोटिसंख्यातैः सशिवः परिवारितः ११।
नंदनं वनमेवापि सेवितं देवकिन्नरैः ।
प्रविवेश महादेवो गणैर्देव्यासमन्वितः १२।
दर्शयामास देवेशो गिरिजायै सुशोभनम् ।
नानापादपसंपन्नं बहुपुष्पसमाकुलम् १३।
दिव्यं रंभावनाकीर्णं पुष्पवद्भिस्तु चंपकैः ।
मल्लिकाभिः सुपुष्पाभिर्मालतीजालसंकुलम् १४।
नित्यं पुष्पितशाखाभिः पाटलानां वनोत्तमैः ।
राजमानं महावृक्षैश्चंदनैश्चारुगंधिभिः १५।
देवदारुवनैर्जुष्टं तुंगवृक्षैः समाकुलम् ।
सरलैर्नालिकेरैश्च तद्वत्पूगीफलद्रुमैः १६।
खर्जूरपनसैर्दिव्यैः फलभारावनामितैः ।
परिमलोद्गारसंयुक्तैर्गुरुवृक्षसमाकुलम् १७।
अग्नितेजः समाभासैः सप्तपर्णैः सुशोभितम् ।
राजवृक्षैः कदंबैश्च पुष्पशोभान्वितं सदा १८।
जंबूनिंबमहावृक्षैर्मातुलिगैः समाकुलम् ।
नारंगैः सिंधुवारैश्च प्रियालैः शालतिंदुकैः १९।
उदुंबरैः कपित्थैश्च जंबूपादपशोभितम् ।
लकुचैः पुष्पसौगंधैः स्फुटनागैः समाकुलम् २०।
चूतैश्च फलराजाद्यैर्नीलैश्चैव घनोपमैः ।
नीलैः शालवनैर्दिव्यैर्जालानां तु वनैस्ततः २१।
तमालैस्तु विशालैश्च सेवितं तपनोपमैः ।
शोभितं नंदनं पुण्यं शिवेन परिदर्शितम् २२।
शोभितं च द्रुमैश्चान्यैः सर्वैर्नीलवनोपमैः ।
सर्वकामफलोपेतैः कल्याणफलदायकैः २३।
कल्पद्रुमैर्महापुण्यैः शोभितं नंदनं वनम् ।
नानापक्षिनिनादैश्च संकुलं मधुरस्वरैः २४।
कोकिलानां रुतैः पुण्यैरुद्घुष्टं मधुकारिभिः ।
मकरंदविलुब्धानां पक्षिणां रुतनादितम् २५।
नानवृक्षैः समाकीर्णं नानामृगगणायुतम् ।
वृक्षेभ्यो विविधैः पुष्पैस्सौगंधैः पतितैर्भुवि २६।
सा च भू राजते पुत्र पूजिते वसुगंधिभिः ।
तत्र वाप्यो महापुण्याः पद्मसौगंधनिर्मलाः २७।
तोयैस्ताः पूरिताः पुत्र हंसकारंडसेविताः ।
तडागैः सागरप्रख्यैस्तोयसौगंधपूजितैः २८।
नंदनं भाति सर्वत्र गणैरप्सरसां महत् ।
विमानैः कलशैः शुभ्रैर्हेमदंडैः सुशोभनैः २९।
नंदनो वनराजस्तु प्रासादैस्तु सुधान्वितैः ।
यत्र तत्र प्रभात्येव किन्नराणां महागणैः ३०।
गंधर्वैरप्सरोभिश्च सुरूपाभिर्द्विजोत्तम ।
देवतानां विनोदैश्च मुनिवृंदैः सुयोगिभिः ३१।
सर्वत्र शुशुभे पुण्यसंस्थानं नंदनस्य च ३२।
एवं समालोक्य महानुभावो भवः सुदेव्यासहितो महात्मा ।
श्रीनंदनं पुण्यवतां निवासं सुखाकरं शांतिगुणोपपन्नम् ३३।
आदित्यतेजः समतेजसां गणैः प्रभाति वै रश्मिभिर्जातरूपः ।
पुष्पैः फलैः कामगुणोपपन्नः कल्पद्रुमो नंदनकाननेपि ३४।
एवंविधं पादपराजमेव संवीक्ष्य देवी च शिवं बभाषे ।
अस्याभिधानं कथयस्व नाथ सर्वस्य पुण्यस्य नगस्य पुण्यम् ३५।
तेजस्विनां सूर्यवरः समंतात्स देव देवीं च शिवो बभाषे ।
शिव उवाच-
अस्य प्रतिष्ठा महती शुभाख्या देवेषु मुख्यो मधुसूदनश्च ३६।
नदीषु मुख्या सुरनिम्नगापि विसृष्टिकर्त्तापि यथैव धाता ।
सुखावहानां च यथा सुचंद्रो भूतेषु मुख्या च यथैव पृथ्वी ३७।
नगेंद्रराजो हि यथा नगानां जलाशयेष्वेव यथा समुद्रः ।
महौषधीनामिव देवि चान्नं महीधराणां हिमवान्यथैव ३८।
विद्यासु मध्ये च यथात्मविद्या लोकेषु सर्वेषु यथा नरेंद्रः ।
तथैव मुख्यस्तरुराज एष सर्वातिथिर्देवपतेः प्रियोयम् ३९।
श्रीपार्वत्युवाच-
गुणान्नु शंभो मम कीर्त्तयस्व वृक्षाधिपस्यास्य शुभान्सुपुण्यान् ।
आकर्ण्य देवो वचनं बभाषे देव्यास्तु सर्वं सुतरोर्हि तस्य ४०।
यं यं कल्पयंति सुपुण्यदेवा देवोपमा देववराश्च कांते ।
तं तं हि तेभ्यः प्रददाति वृक्षः कल्पद्रुमो नाम वरिष्ठ एषः ४१।
अस्माच्च सर्वे प्रभवंति पुण्या दुःप्राप्यमत्रैव तपोधिकास्ते ।
जीवाधिकं रत्नमयं सुदिव्यं देवास्तु भुंजंति महाप्रधानाः ४२।
शुश्राव देवी वचनं शिवस्य आश्चर्यभूतं मनसा विचिंत्य ।
तस्यानुमत्या परिकल्पितं च स्त्रीरत्नमेकं सुगुणं सुरूपम् ४३।
सर्वांगरूपां सगुणां सुरूपां तस्मात्सुवृक्षाद्गिरिजा प्रलेभे ।
विश्वस्य मोहाय यथोपविष्टा साहाय्यरूपा मकरध्वजस्य ४४।
क्रीडानिधानं सुखसिद्धिरूपं सर्वोपपन्ना कमलायताक्षी ।
पद्मानना पद्मकरा सुपद्मा चामीकरस्यापि यथा सुमूर्तिः ४५।
प्रभासु तद्वद्विमला सुतेजा लीला सुतेजाश्च सुकुंचितास्ते ।
प्रलंबकेशाः परिसूक्ष्मबद्धाः पुष्पैः सुगंधैः परिलेपिताश्च ४६।
प्रबद्धकुंता दृढकेशबंधैर्विभाति सा रूपवरेण बाला ।
सीमंतमार्गे च मुक्ताफलानां माला विभात्येव यथा तरूणाम् ४७।
सीमंतमूले तिलकं सुदेव्या यथोदितो दैत्यगुरुः सतेजाः ।
भालेषु पद्मे मृगनाभिपद्म समुत्थतेजः प्रकरैर्विभाति ४८।
सीमंतमूले तिलकस्य तेजः प्रकाशयेद्रूपश्रियं सुलोके ।
केशेषु मुक्ताफलके च भाले तस्याः सुशोभां विकरोति नित्यम् ४९।
यथा सुचंद्रः परिभाति भासा सा रम्यचेष्टेव विभाति तद्वत् ।
संपूर्णचंद्रोपि यथा विभाति ज्योत्स्नावितानेन हिमांशुजालः ५०।
तस्यास्तु वक्त्रं परिभाति तद्वच्छोभाकरं विश्वविशारदं च ।
हिमांशुरेवापि कलंकयुक्तः संक्षीयते नित्यकलाविहीनः ५१।
संपूर्णमस्त्येव सदैव हृष्टं तस्यास्तु वक्त्रं परिनिष्कलंकम् ।
गंधं विकाशं कमले स्वकीयं ततः समालोक्य सुखं न लेभे ५२।
पद्मानना सर्वगुणोपपन्ना मदीयभावैः परिनिर्मितेयम् ।
गंधं स्वकीयं तु विपश्य पद्मं तस्या मुखाद्वाति जगत्समीरः ५३।
लज्जाभियुक्तः सहसा बभूव जलं समाश्रित्य सदैव तिष्ठति ।
कतिमतिनियतबुद्ध्यासौ धियो वदंति सुमदननृपतेः कोशं समुद्र कलाभिः ५४।
सुवरदशनरत्नैर्हास्यलीलाभियुक्ता अरुणअधरबिंबंशोभमानस्तु आस्यः ५५।
सुभ्रूः सुनासिका तस्याः सुकर्णौ रत्नभूषितौ ।
हेमकांतिसमोपेतौ कपोलौ दीप्तिसंयुतौ ५६।
रेखात्रयं प्रशोभेत ग्रीवायां परिसंस्थितम् ।
सौभाग्यशीलशृंगारैस्तिस्रो रेखा इहैव हि ५७।
सुस्तनौ कठिनौ पीनौ वर्तुलाकारसन्निभौ ।
तस्याः कंदर्पकलशावभिषेकाय कल्पितौ ५८।
अंसावतीव शोभेते सुसमौ मानसान्वितौ ।
सुभुजौ वर्तुलौ श्लक्ष्णौ सुवर्णौ लक्षणान्वितौ ५९।
सुसमौ करपद्मौ तु पद्मवर्णौ सुशीतलौ ।
दिव्यलक्षणसंपन्नौ पद्मस्वस्तिकसंयुतौ ६०।
सरलाः पद्मसंयुक्ता अंगुल्यस्तु नखान्विताः ।
नखानि च सुतीक्ष्णानि जलबिंदुनिभानि च ६१।
पद्मगर्भप्रतीकाशो वर्णस्तदंगसंभवः ।
पद्मगंधा च सर्वांगे पद्मेव भाति भामिनी ६२।
सर्वलक्षणसंपन्ना नगकन्या सुशोभना ।
रक्तोत्पलनिभौ पादौ सुश्लक्ष्णौ चातिशोभनौ ६३।
रत्नज्योतिः समाकारा नखाः पादाग्रसंभवाः ।
यथोद्दिष्टं च शास्त्रेषु तथा चांगेषु दृश्यते ६४।
सर्वाभरणशोभांगी हारकंकणनूपुरा ।
मेखलाकटिसूत्रेण कांचीनादेन राजते ६५।
नीलेन पट्टवस्त्रेण परां शोभां गता शुभा ।
कंचुकेनापि दिव्येन सुरक्तेन गुणान्विता ६६।
पार्वती कल्पिताद्भावाद्गुणं प्राप्ता महोदयम् ।
कल्पद्रुमान्मुदं लेभे शंकरं वाक्यमब्रवीत् ६७।
यथोक्तं तु त्वया देव तथा दृष्टो मया द्रुमः ।
यादृशं कल्प्यते भावस्तादृशं परिदृश्यते ६८।
सूत उवाच-
अथ सा चारुसर्वांगी तयोः पार्श्वं समेत्य च ।
पादांबुजं ननामाथ सा भक्त्या भवयोस्तदा ६९।
उवाच वचनं स्निग्धं हृद्यं हारि च सा तदा ।
कस्मात्सृष्टा त्वया नाथ मातर्वद स्वकारणम् ७०।
श्रीदेव्युवाच-
वृक्षस्य कौतुकाद्भावान्मया वै प्रत्ययः कृतः ।
सद्यः प्राप्तं फलं भद्रे भवती रूपसंपदा ७१।
अशोकसुंदरी नाम्ना लोके ख्यातिं प्रयास्यसि ।
सर्वसौभाग्यसंपन्ना मम पुत्री न संशयः ७२।
सोमवंशेषु विख्यातो यथा देवः पुरंदरः ।
नहुषोनाम राजेंद्रस्तव नाथो भविष्यति ७३।
एवं दत्वा वरं तस्यै जगाम गिरिजा गिरिम् ।
कैलासं शंकरेणापि मुदा परमया युता ७४।
इति श्रीपद्मपुराणे भूमिखंडे वेनोपाख्याने गुरुतीर्थमाहात्म्ये च्यवनचरित्रे द्व्यधिकशततमोऽध्यायः १०२।

