
श्रुत्वा पादं तृतीयन्तु क्रान्तं सूतेन धीमता।	
ततश्चतुर्थं पप्रच्छुः पादं वै ऋषिसत्तमाः ॥ ३८.१ ॥	
ऋषय ऊचुः॥	
पादः क्रान्तस्तृतीयोऽयमनुषङ्गेण यस्त्वया।	
चतुर्थं विस्तरात्पादं संहारं परिकीर्त्तय ॥ ३८.२ ॥	
मन्वन्तराणि सर्वाणि पूर्वाण्येवापरैः सह।	
सप्तर्षीणामथैतेषां साम्प्रतस्यान्तरे मनोः ॥ ३८.३ ॥	
विस्तरावयवञ्चैव निसर्गस्य महात्मनः।	
विस्तरेणानुपूर्व्या च सर्वमेव ब्रवीहि मे ॥ ३८.४ ॥	
सूत उवाच॥	
भवतां कथयिष्यामि सर्वमेतद्यथातथम्।	
पादं त्विमं ससंहारं चतुर्थं मुनिसत्तमाः ॥ ३८.५ ॥	
मनोर्वैवस्वतस्येमं सांप्रतस्य महात्मनः।	
विस्तरेणानुपूर्व्या च निसर्गं श्रृणुत द्विजाः ॥ ३८.६ ॥	
मन्वन्तराणां संक्षेपं भविष्यैः सह सप्तभिः।	
प्रलयञ्चैव लोकानां ब्रुवतो मे निबोधत ॥ ३८.७ ॥	
एतान्युक्तानि वै सम्यक् सप्तसप्तसु वै मया।	
मन्वन्तराणि संक्षेपाच्छृणुतानागतानि मे ॥ ३८.८ ॥	
सावर्णस्य प्रवक्ष्यामि मनोर्वैवस्वतस्य ह।	
भविष्यस्य भविष्यन्ति समासात्तु निबोधत ॥ ३८.९ ॥	
अनागताश्च सप्तैव स्मृतास्त्विह महर्षयः।	
कौशिको गातवश्चैव जामदग्न्यश्च भार्गवः ॥ ३८.१० ॥	
द्वैपायनो वसिष्ठश्च कृपः शारद्वतस्तथा।	
आत्रेयो दीप्तिमांश्चैव ऋष्यश्रृङ्गस्तु काश्यपः ॥ ३८.११ ॥	
भारद्वाजस्तथा द्रौणिरश्वत्थामा महायशाः।	
एते सप्त महात्मानो भविष्याः परमर्षयः ॥ ३८.१२ ॥	
सुतपा श्चामिताभाश्च सुखाश्चैव गणास्त्रयः।	
तेषां गणास्तु देवानां एकैको विंशकः स्मृतः ॥ ३८.१३ ॥	
नामतस्तु प्रवक्ष्यामि निबोधध्वं समाहिताः।	
रितस्तपश्च शुक्रश्च द्युतिर्ज्योतिः प्रभाकरौ ॥ ३८.१४ ॥	
प्रभासो भासकृद्धर्म्मस्तेजोरश्मिऋतुर्विराट्।	
अर्चिष्मान् द्योतनो भानुर्यशकीर्त्तिर्बुधो धृतिः।	
विंशतिः सुतपा ह्येते नामभिः परिकीर्तिताः ॥ ३८.१५ ॥	
प्रभुर्विभुर्विभासश्च जेता हन्ताऽरिहा रितुः।	
सुमतिः प्रमतिर्दीप्तिः समाख्यातो महोमहान् ॥ ३८.१६ ॥	
देहो मुनिर्नयो ज्येष्ठः समः सत्यश्च विश्रुतः।	
इत्येते ह्यमिताभास्तु विंशतिः परिकीर्त्तिताः ॥ ३८.१७ ॥	
दमो दाता विदः सोमो वित्तवैद्यौ यमो निधिः।	
होमं हव्यं हुतं दानं देयं दाता तपः शमः ॥ ३८.१८ ॥	
ध्रुवं स्थानं विधानञ्च नियमश्चेति विंशतिः।	
मुख्या ह्येते समाख्याताः सावर्णे प्रथमेऽन्तरे ॥ ३८.१९ ॥	
मारीचस्यैव ते पुत्राः कश्यपस्य महात्मनः।	
साम्प्रतस्य भविष्यन्ति सावर्णस्यान्तरे मनोः ॥ ३८.२० ॥	
तेषामिन्द्रो भविष्यस्तु बलिर्वैरोचनः पुरा।	
वीरवांश्चावरीयांश्च निर्मोहः सत्यवाक् कृती ॥ ३८.२१ ॥	
चरिष्णुराज्यो विष्णुश्च वाचः सुमतिरेव च।	
सावर्णस्य मनोः पुत्रा भविष्यन्ति नवैव तु ॥ ३८.२२ ॥	
नव चान्येषु वक्ष्यामि सावर्णेश्चान्तरेषु वै।	
सावर्णमनवश्चान्ये भविष्या ब्रह्मणः सुताः ॥ ३८.२३ ॥	
मेरुसावर्णिनस्ते वै दृष्टा ये दिव्यदृष्टिभिः।	
दक्षस्य ते हि दौहित्राः प्रियाया दुहितुः सुताः ॥ ३८.२४ ॥	
महता तपसा युक्ता मेरुपृष्ठे महौजसः।	
ब्रह्मादिभिस्ते जनिता दक्षेणैव च धीमता ॥ ३८.२५ ॥	
महर्लोकगतावृत्य भविष्या मेरुमाश्रिताः।	
महाभावात्तु ते पूर्वं जज्ञिरे चाक्षुषेऽन्तरे ॥ ३८.२६ ॥	
ऋषय ऊचुः॥	
दक्षेण जनिताः पुत्राः कन्यायामात्मनः कथम्।	
भवेत्तु ब्रह्मणश्चैव धर्मेण च महात्मनः ॥ ३८.२७ ॥	
सूत उवाच॥	
अतो भविष्यान् वक्ष्यामि सावर्णमनवस्तु ये।	
तेषां जन्म प्रभावञ्च नमस्कृत्य प्रचेतसे ॥ ३८.२८ ॥	
वैवस्वते ह्युपस्पृष्टे किञ्चिच्छिष्टे च चाक्षुषे।	
जज्ञिरे मनवस्ते हि भविष्यानागतान्तरे ॥ ३८.२९ ॥	
प्राचेतसस्य दक्षस्य दौहित्रा मनवस्तु ये।	
सावर्णा नामतः पञ्च चत्वारः परमर्षिजाः ॥ ३८.३० ॥	
संज्ञापुत्रस्तु सावर्ण एको वैवस्वतस्तथा।	
ज्येष्ठः संज्ञासुतो नाम मनुर्वैवस्वतः प्रभुः ॥ ३८.३१ ॥	
वैवस्वतेऽन्तरे प्राप्ते समुत्पत्तिस्तयोः शुभा।	
चतुर्द्दशैते मनवः कीर्त्तिताः कीर्त्तिवर्द्धनाः ॥ ३८.३२ ॥	
वेदे श्रुतौ पुराणे च सर्वे ते प्रभविष्णवः।	
प्रजानां पतयः सर्वे भूतानां पतयः स्थिताः ॥ ३८.३३ ॥	
तैरियं पृथिवी सर्वा सप्तद्वीपा सपर्वता।	
पूर्णं युगसहस्रं वै परिपाल्या नरेश्वरैः ॥ ३८.३४ ॥	
प्रजाभिस्तपसा चैव विस्तरं तेषु वक्ष्यते।	
चतुर्द्दशैव ते ज्ञेयाः सर्गाः स्वायम्भुवादयः ॥ ३८.३५ ॥	
मन्वन्तराधिकारेषु वर्तन्ते च सकृत् सकृत्।	
विनिवृत्ताधिकारास्ते महर्लोकं समाश्रिताः ॥ ३८.३६ ॥	
समतीतास्तु ये तेषामष्टौ षष्ठास्तथापरे।	
पूर्वेषु साम्प्रतश्चायं शान्तिर्वैवस्वतः प्रभुः ॥ ३८.३७ ॥	
ये शिष्टास्तान् प्रवक्ष्यामि सह देवर्षिदानवैः।	
सह प्रजानिसर्गेण सर्व्वांस्त्वनागतान् द्विजान् ॥ ३८.३८ ॥	
वैवस्वतनिसर्गेण तेषां ज्ञेयस्तु विस्तरः।	
अन्यूना नातिरिक्तास्ते यस्मात् सर्व्वे विवस्वतः ॥ ३८.३९ ॥	
पुनरुक्ता बहुत्वात्तु वक्ष्ये न तेषु विस्तरम्।	
मन्वन्तरेषु भाव्येषु भूतेष्वपि तथैव च ॥ ३९.४० ॥	
कुले कुले निसर्गांस्तु तस्माद्भूयो विभागशः ।	
तेषामेव हि शिष्टार्थं विस्तरेण क्रमेण च ॥ ३९.४१ ॥	
दक्षस्य कन्या धर्मिष्ठा सुव्रता नाम विश्रुता।	
सर्वकन्यावशिष्टा तु श्रेष्ठा धर्मपरा सुता।	
गृहीत्वा तां पिता कन्यां जगाम ब्रह्मणोऽन्तिके ॥ ३९.४२ ॥	
वैराजस्तमुपासीनं धर्मेण च भवेन च।	
भवधर्मसमीपस्थं दक्षं ब्रह्माभ्यभाषत ॥ ३९.४३ ॥	
दक्ष कन्या तवेयं वै जनयिष्यति सुव्रता।	
चतुरो वै मनून् पुत्रांश्चातुर्वर्ण्यकराञ्छुभान् ॥ ३८.४४ ॥	
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा दक्षो धर्मो भवस्तदा।	
तां कन्यां मनसा जग्मुस्त्रयस्ते ब्रह्मणा सह ॥ ३८.४५ ॥	
सत्याभिध्यायिनां तेषां सद्यः कन्या व्यजायत।	
सदृशानुरूपांस्तेषां चतुरो वै कुमारकान् ॥ ३८.४६ ॥	
संसिद्धाः कार्यकरणे सम्भूतास्ते श्रियान्वितः।	
उपभोगसमर्थैश्च सद्योजातैः शरीरकैः ॥ ३८.४७ ॥	
ते दृष्ट्वा तान् स्वयम्बुद्ध्वा ब्रह्मा व्याहाहिणस्तदा।	
संरब्धा वै व्यकर्षन्त मम पुत्रो ममेत्युत ॥ ३८.४८ ॥	
अभिध्यानान्मनोत्पन्नानूचुर्वै ते परस्परम्।	
यो यस्य वपुषा तुल्यो भजतां स तु तं सुतम् ॥ ३८.४९ ॥	
यस्य यः सदृशश्चापि रूपे वीर्य च नामतः।	
तं गृह्णातु सुभद्रं वो वर्णतो यस्य यः समः ॥ ३८.५० ॥	
ध्रुवं रूपं पितुः पुत्रः सोऽनुरुध्यति सर्वदा।	
तस्मादात्मसमः पुत्रः पितुर्मातुश्च जायते ॥ ३८.५१ ॥	
एवं ते समयं कृत्वा सवर्णान् जगृहुः सुतान्।	
यस्मात् सवर्णास्तेषां वै ब्रह्मादीनां कुमारकाः ॥ ३८.५२ ॥	
सवर्णा मनवस्तस्मात् सवर्णत्वं हि ते यतः।	
मननान्माननाच्चैव तस्मात्ते मनवः स्मृताः ॥ ३८.५३ ॥	
चाक्षुषस्यान्तरेऽतीते प्राप्ते वैवस्वतस्य ह।	
रुचेः प्रजापतेः पुत्रो रौच्यो नामाभवत्सुतः ॥ ३८.५४ ॥	
भूत्यामुत्पादितो यस्तु भौत्यो नामाभवत्सुतः।	
वैवस्वतेऽन्तरे राजा द्वौ मनू तु विवस्वतोः ॥ ३८.५५ ॥	
वैवस्वतो मनुर्यश्च सावर्णो यश्च विश्रुतः।	
ज्येष्ठः संज्ञासुतो विद्वान् मनुर्वैवस्वतः प्रभुः ॥ ३८.५६ ॥	
सवर्णायाः सुतश्चान्यः स्मृतो वैवस्वतो मनुः ।	
सवर्णा मनवो ये च चत्वारस्तु महर्षिजाः ॥ ३८.५७ ॥	
तपसा सम्भृतात्मानः स्वेषु मन्वन्तरेषु वै।	
भविष्येषु भविष्यन्ति सर्वकार्यार्थसाधकाः ॥ ३८.५८ ॥	
प्रथमं मेरुसावर्णेर्दक्षपुत्रस्य वै मनोः।	
पुत्रा मरीचिगर्भाश्च सुशर्माणश्च ते त्रयः ।	
सम्भूताश्च महात्मानः सर्वे वैवस्वतेऽन्तरे ॥ ३८.५९ ॥	
दक्षपुत्रस्य पुत्रास्ते रोहितस्य प्रजापतेः।	
भविष्यस्य भविष्यस्तु एकैको द्वादशो गणः ॥ ३८.६० ॥	
ऐश्वर्यसंग्राहो राहो बाहुवशस्तथैव च।	
पारा द्वादश विज्ञेया उत्तरांस्तु निबोधत ॥ ३८.६१ ॥	
वाजियो वाजिजिच्चैव प्रभृतिश्च ककुद्यथ।	
दधिक्रावायपक्वाश्च प्रणीतो विजयो मधुः ॥ ३८.६२ ॥	
तेजस्मान्नथवो द्वौ तु द्वादशैते मरीचयः।	
सुशर्म्माणस्तु वक्ष्यामि नामतस्तु निबोधत ॥ ३८.६३ ॥	
वर्णस्तथाप्यङ्गविश्वौ मुरण्यो व्रजनो मतः।	
अमितो द्रवकेतुश्च जम्भोस्थाजस्रशक्रकाः ॥ ३८.६४ ॥	
सुनेमिर्द्युतपाश्चैव सुशर्म्माणः प्रकीर्त्तिताः।	
तेषामिन्द्रस्तदा भाव्यो ह्यद्भुतो नाम नामतः ॥ ३८.६५ ॥	
स्कन्दः सोमप्रतीकाशः कार्तिकेयस्तु पावकः।	
माघातिथिश्च पौलस्त्यो वसुः काश्यप एव च ॥ ३८.६६ ॥	
ज्योतिष्मान् भार्गवश्चैव द्युतिमानङ्गिरास्तथा।	
वसितश्चैव वासिष्ठ आत्रेयो हव्यवाहनः ॥ ३८.६७ ॥	
सुतपाः पौलवश्चैव सप्तैते रोहितान्तरे।	
धृतिकेतुदीप्तिकेतुशापहस्ता निरामयः ॥ ३८.६८ ॥	
पृथुश्रवास्तथा नाको भूरिद्युम्नो बृहद्रथः।	
प्रथमस्य तु सावर्णेर्नव पुत्राः प्रकीर्तिताः ॥ ३८.६९ ॥	
दशमे त्वथ पर्याये धर्मपुत्रस्य वै मनोः।	
द्वितीयस्य तु सावर्णेर्भाव्यस्यैवान्तरे मनोः ॥ ३८.७० ॥	
सुखामना विरुद्धाश्च द्वावेव तु गणौ स्मृतौ।	
त्विषिवन्तश्च ते सर्वे शतसङ्ख्याश्च ते समाः ॥ ३८.७१ ॥	
प्राणा नायच्छतः प्रोक्त ऋषिभिः पुरुषेषु वै।	
देवास्ते वै भविष्यन्ति धर्मपुत्रस्य वै मनोः ॥ ३८.७२ ॥	
तेषामिन्द्रस्तथा विद्वान् भविष्यः शान्तिरुच्यते।	
हविष्मान् पौलहः श्रीमान् सुकीर्तिश्चापि भार्गवः ॥ ३८.७३ ॥	
आपोमूर्तिस्तथात्रेयो वसिष्ठश्चापि यः स्मृतः।	
पौलस्त्यः प्रतिपश्चापि नाभागश्चैव काश्यपः।	
अभिमन्युश्चाङ्गिरसः सप्तैते परमर्षयः ॥ ३८.७४ ॥	
सुक्षेत्रश्चोत्तमौजाश्च भूरिषेणश्च वीर्यवान्।	
शतानीको निरामित्रो वृषसेनो जयद्रथः ॥ ३८.७५ ॥	
भूरिद्युम्नः सुवर्च्चाश्च दशैते मानवाः स्मृताः।	
एकादशे तु पर्य्याये सावर्णे वै तृतीयके ॥ ३८.७६ ॥	
निर्म्माणरतयो देवाः कामजा वै मनोजवाः।	
गणास्त्वेते त्रयः ख्याता देवतानां महात्मनाम् ॥ ३८.७७ ॥	
एकैकं त्रिंशतस्तेषां गणास्तु त्रिदिवौकसाम्।	
मासस्याहानि त्रिंशत्तु यानि वै कवयो विदुः ॥ ३८.७८ ॥	
निर्म्माणरतयो देवा रात्रयस्तु विहङ्गमाः।	
गणास्ते वै त्रयः प्रोक्ता देवतानां भविष्यति ॥ ३८.७९ ॥	
मनोजवा मुहूर्त्तास्तु इति देवाः प्रकीर्त्तिताः ।	
एते हि ब्रह्मणः पुत्रा भविष्या मनवः स्मृताः ॥ ३८.८० ॥	
तेषामिन्द्रो वृषो नाम भविष्यः सुरराट् ततः।	
तेषां सप्तर्षयश्चापि कीर्त्त्यमानान्निबोधत ॥ ३८.८१ ॥	
हविष्मान् काश्यपश्चापि वपुष्मान् यश्च भार्गवः।	
वारुणिश्चैव चात्रेयो वासिष्ठो भग एव च ॥ ३८.८२ ॥	
पुष्टिश्चाङ्गिरसो ज्ञेयः पौलस्त्यो निश्चरस्तथा।	
पौलहो ह्यग्नितेजाश्च देवा ह्येकादशेऽन्तरे ॥ ३८.८३ ॥	
सर्व्ववेगः सुधर्म्मा च देवानीकः पुरोवहः।	
क्षेमधर्मा गृहेषुश्च ह्यादर्शः पौण्ड्रको मनः ॥ ३८.८४ ॥	
सावर्णस्य तु ते पुत्राः प्राजापत्यस्य वै मनोः।	
द्वादशे त्वथ पर्याये रुद्रपुत्रस्य वै मनोः ॥ ३८.८५ ॥	
चतुर्थे ऋतुसावर्णे देवास्तस्यान्तरे श्रृणु।	
पञ्चैव तु गणाः प्रोक्ता देवतानामनागताः ॥ ३८.८६ ॥	
हरिता रोहिताश्चैव देवाः सुमनसस्तथा।	
सुकर्म्माणः सुपाराश्च पञ्च देवगणाः स्मृताः ॥ ३८.८७ ॥	
ब्रह्मणो मानसा ह्येते एकैको दशको गणः।	
अरुन्तिजो हरिश्चैव विद्वान् यश्च सहस्रशः ॥ ३८.८८ ॥	
पर्वतानुचरश्चैव ह्यपोंऽशुश्च मनोजवः।	
उर्ज्जा स्वाहा स्वधा तारा दशैते रोहिताः स्मृताः ॥ ३८.८९ ॥	
तपोजानिर्भृतिश्चैव वाचा बन्धुश्च यः स्मृतः ।	
रजश्चैव तु राजश्च स्वर्णपादस्तथैव च ॥ ३८.९० ॥	
व्युष्टिर्विधिश्च वै देवो दशैते रोहिताः स्मृताः ।	
उषिताद्यास्तु ये देवास्त्रयस्त्रिशत्प्रकीर्तिताः ॥ ३८.९१ ॥	
देवान् सुमनसो विद्धि सुकर्माणो निबोधत।	
सुपर्वा वृषभः पृष्टः कृपिद्युम्नौ विपश्चितः ॥ ३८.९२ ॥	
विक्रमश्च क्रमश्चैव निभृतः कान्त एव च॥	
एते सुकर्मणो देवाः सुतांश्चैषां निबोधत ॥ ३८.९३ ॥	
वर्य्योदितस्तथा जिष्टो वर्चस्वी द्युतिमान् हविः।	
शुभो हविकृतात्प्राप्तिर्व्यापृथो दशमस्तथा ॥ ३८.९४ ॥	
सुपारा मानसास्त्वेते देवा वै सम्प्रकीर्त्तिताः।	
तेषामिन्द्रस्तु विज्ञेय ऋतधामा महायशाः ॥ ३८.९५ ॥	
कृतिर्वसिष्ठपुत्रस्तु ह्यात्रेयः सुतपास्तथा।	
तपोमूर्तिश्चाङ्गिरसस्तपस्वी काश्यपस्तथा ॥ ३८.९६ ॥	
तपोऽशयानः पौलस्त्यः पुलहश्च तपोरतिः।	
भार्गवः सप्तमस्त्वेषां विज्ञेयस्तु तपोमतिः ॥ ३८.९७ ॥	
एते सप्तर्षयः सिद्धा अन्ये सावर्णिकेऽन्तरे।	
देववानुपदेवश्च देवश्रेष्ठो विदूरथः ॥ ३८.९८ ॥	
मित्रवान् मित्रबिन्दुश्च मित्रसेनो ह्यमित्रहा।	
मित्रबाहुः सुवर्चाश्च द्वादशैते मनोः सुताः ॥ ३८.९९ ॥	
त्रयो दशे तु पर्याये भाव्या रौच्यान्तरे पुनः।	
त्रय एव गणाः प्रोक्ता देवानान्तु स्वयम्भुवा ॥ ३८.१०० ॥	
ब्रह्मणो मानसाः पुत्रास्ते हि सर्वे महात्मनः।	
सुत्रामाणः सुधर्म्माणः सुकर्म्माणश्च ते त्रयः ॥ ३८.१०१ ॥	
त्रिदशानां गणाः प्रोक्ता भविष्याः सोमपायिनः।	
त्रयस्त्रिंशद्देवता याः प्राभविष्यन्त याज्ञिकैः ॥ ३८.१०२ ॥	
आज्येन पृषदाज्येन ग्रहश्रेष्ठेन चैव हि।	
देवैर्देवास्त्रयस्त्रिंशत्पृथक्त्वेन निबोधत ॥ ३८.१०३ ॥	
सुत्रामाणः प्रयाज्यास्तु ह्याद्याज्यास्तु साम्प्रतम्।	
सुकर्मणोऽनुयाज्यास्तु पृषदाज्याशिनस्तु ये ॥ ३८.१०४ ॥	
उपयाज्याः सुधर्माण इति देवाः प्रकीर्त्तिताः ।	
दिवस्पतिर्महासत्त्वस्तेषामिन्द्रो भविष्यति ॥ ३८.१०५ ॥	
पुलहात्मजपुत्रास्ते विज्ञेयास्तु रुचेः सुताः ।	
अङ्गिराश्चैव धृतिमान् पौलस्त्यः पथ्यवांस्तु सः ॥ ३८.१०६ ॥	
पौलहस्तत्त्व दर्शी च भार्गवश्च निरुत्सकः।	
निष्प्रकम्पस्तथात्रेयो निर्मोहः कश्यपस्तथा ॥ ३८.१०७ ॥	
स्वरूपश्चैव वासिष्ठः सप्तैते तु त्रयोदशे।	
चित्रसेनो विचित्रश्च तपो धर्मधृतो भवः ॥ ३८.१०८ ॥	
अनेकक्षत्रबद्धश्च सुरसो निर्भयः पृथः।	
रौच्यस्यैते मनोः पुत्रा ह्यन्तरे तु त्रयोदशे ॥ ३८.१०९ ॥	
चतुर्द्दशे तु पर्याये भौतस्याप्यन्तरे मनोः ।	
देवतानां गणाः पञ्च प्रोक्ता येतु भविष्यति ॥ ३८.११० ॥	
चाक्षुषाश्च कनिष्ठाश्च पवित्रा भाजरास्तथा।	
वाचावृद्धाश्च इत्येते पञ्च देवगणाः स्मृताः ॥ ३८.१११ ॥	
सप्तैव तांस्तान् भागांश्च विद्धि चाक्षुषसंज्ञकान्।	
बृहदाद्यानि सामानि कनिष्ठान् सप्त तान् विदुः।	
सप्त लोकाः परित्रास्ते भाजिराः सप्त सिन्धवः ॥ ३८.११२ ॥	
वाचावृद्धानृषीन् विद्धि मनोः स्वायम्भुवस्य वै।	
सर्वे मन्वन्तरेन्द्राश्च विज्ञेयास्तुल्यलक्षणाः ॥ ३८.११३ ॥	
तेजसा तपसा बुद्ध्या बलश्रुतपराक्रमैः।	
त्रैलोक्ये यानि सत्त्वानि गतिमन्ति ध्रुवाणि च।	
सर्वशः स्वैर्गुणैस्तानि इन्द्रास्तेऽभिभवन्ति वै ॥ ३८.११४ ॥	
भूतापवादिनो हृष्टा मध्यस्था भूतवादिनः।	
भूतानुवादिनः सक्तास्त्रयो वेदाः प्रवादिनाम् ॥ ३८.११५ ॥	
अग्निध्रः काश्यपश्चैव पौलस्त्यो मागधश्च यः।	
भार्गवो ह्यग्निबाहुश्च शुचिराङ्गिरसस्तथा।	
ओजस्वी सुबलश्चैव भौत्यस्यैते मनोः सुताः ॥ ३८.११६ ॥	
सवर्णा मनवो ह्येते चत्वारो ब्रह्मणः सुताः।	
एको वैवस्वतश्चैव सावर्णो मनुरुच्यते ॥ ३८.११७ ॥	
रौच्यो भौत्यश्च यौ तौ तु मनोः पौलहभार्गवौ।	
भौत्यस्यैवाधिपत्ये तु पूर्णः कल्पस्तु पूर्य्यते ॥ ३८.११८ ॥	
सूत उवाच॥	
निःशेषेषु च सर्वेषु तदा मन्वन्तरेष्विह।	
अन्तेऽनेकयुगे तस्मिन् क्षीणे संहार उच्यते ॥ ३८.११९ ॥	
सप्तैते भार्गवा देवा अन्ते मन्वन्तरे तदा।	
भुक्त्वा त्रैलोक्यमध्यस्था युगाख्यां ह्येकसप्ततिम् ॥ ३८.१२० ॥	
पितृभिर्मनुभिश्चैव सार्द्धं सप्तर्षिभिस्तु ये।	
यज्वानश्चैव तेऽप्यन्ये तद्भाक्ताश्चैव तैः सह ॥ ३८.१२१ ॥	
महर्लोकं गमिष्यन्ति त्यक्त्वा त्रैलोक्यमीश्वराः।	
ततस्तेषु गतेषूर्द्ध्वं क्षीणे मन्वन्तरे तदा।	
अनाधारमिदं सर्वं त्रैलोक्यं वै भविष्यति ॥ ३८.१२२ ॥	
ततः स्थानानि शून्यानि स्थानिनां तानि वै द्विजाः।	
प्रभ्रश्यन्ति विमुक्तानि ताराऋक्षग्रहैस्तथा ॥ ३८.१२३ ॥	
ततस्तेषु व्यतीतेषु त्रैलोक्यस्येश्वरेष्विह।	
सेन्द्राष्टेषु महर्लोकं यस्मिंस्ते कल्पवासिनः ॥ ३८.१२४ ॥	
जिताद्याश्च गणा ह्यत्र चाक्षुषान्ताश्चतुर्दश।	
मन्वन्तरेषु सर्व्वेषु देवास्ते वै महौजसः ॥ ३८.१२५ ॥	
ततस्तेषु गतेषूर्द्ध्वं सायोज्यं कल्पवासिनाम्।	
समेत्य देवास्ते सर्वे प्राप्ते संकलने तदा ॥ ३८.१२६ ॥	
महर्लोकं परित्यज्य गणास्ते वै चतुर्द्दश।	
सशरीराश्च श्रूयन्ते जनलोकं सहानुगाः ॥ ३८.१२७ ॥	
एवं देवेष्वतीतेषु महर्लोकाज्जनं प्रति।	
भूतादिष्ववशिष्टेषु स्थावरान्तेषु चाप्युत ॥ ३८.१२८ ॥	
शून्येषु लोकस्थानेषु महान्तेषु भूरादिषु।	
देवेषु च गतेषूर्द्ध्वं सायोज्यं कल्पवासिनाम् ॥ ३८.१२९ ॥	
संहृत्य तांस्ततो ब्रह्मा देवर्षिपितृदानवान्।	
संस्थापयति वै सर्गं महदॄष्ट्या युगक्षये ॥ ३८.१३० ॥	
तत्र युगसहस्रान्तमहर्यर्द्ब्रह्मणो विदुः।	
रात्रिं युगसहस्रान्तामहोरात्रविदो जनाः ॥ ३८.१३१ ॥	
नैमित्तिकः प्राकृतिको यश्चैवात्यन्तिकोऽर्थतः।	
त्रिविधः सर्व्वभूतानामित्येष प्रतिसञ्चरः ॥ ३८.१३२ ॥	
ब्राह्मो नैमित्तिकस्तस्य कल्पदाहः प्रसंयमः।	
प्रतिसर्गे तु भूतानां प्राकृतः करणक्षयः ॥ ३८.१३३ ॥	
ज्ञानाच्चात्यन्तिकः प्रोक्तः कारणानामसम्भवः ।	
ततः संहृत्य तान् ब्रह्मा देवांस्त्रैलोक्यवासिनः ॥ ३८.१३४ ॥	
अहरन्ते प्रकुरुते सर्गस्य प्रलयं पुनः।	
सुषुप्सुर्भगवान् ब्रह्मा प्रजाः संहरते तदा ॥ ३८.१३५ ॥	
ततो युगसहस्रान्ते संप्राप्ते च युगक्षये।	
तत्रात्मस्थाः प्रजाः कर्त्तुं प्रपेदे स प्रजापतिः ॥ ३८.१३६ ॥	
तदा भवत्यनावृष्टिस्तदा सा शत वार्षिकी।	
तथा यान्यल्पसाराणि सत्त्वानि पृथिवीतले ॥ ३८.१३७ ॥	
तान्येवात्र प्रलीयन्ते भूमित्वमुपयान्ति च।	
सप्तरश्मिरथो भूत्वा ह्युदतिष्ठद्विभावसुः ॥ ३८.१३८ ॥	
असह्यरश्मिर्भगवान् पिबन्नम्भो गभस्तिभिः।	
हरिता रश्मयस्तस्य दीप्यमानास्तु सप्तभिः ॥ ३८.१३९ ॥	
भूय एव विवर्तन्ते व्याप्नुवन्तो वनं शनैः।	
भौमं काष्ठं धनं तेजो भृशमद्भिस्तु दीप्यते ॥ ३८.१४० ॥	
तस्मादुदकं सूर्य्यस्य तपतोऽति हि कथ्यते।	
नावृष्ट्या तपते सूर्यो नावृष्ट्या परिविष्यते ॥ ३८.१४१ ॥	
नावृष्ट्या परिचिन्वन्ति वारिणा दीप्यते रविः।	
तस्मादपः पिबन् या वै दीप्यते रविरम्बरे ॥ ३८.१४२ ॥	
तस्य ते रश्मयः सप्त पिबन्त्यम्भो महार्णवात्।	
तेनाहारेण सन्दीप्तः सूर्य्यः सप्त भवत्युत ॥ ३८.१४३ ॥	
ततस्ते रश्मयः सप्त सूर्य्यभूताश्चतुर्दिशम्।	
चतुर्लोकमिमं सर्वं दहन्ति शिखिनस्तदा ॥ ३८.१४४ ॥	
प्राप्नुवन्ति च भाभिस्तु ह्यूर्द्धं चाधश्च रश्मिभिः।	
दीप्यन्ते भास्कराः सप्त युगान्ताग्निः प्रतापिनः ॥ ३८.१४५ ॥	
ते वारिणा च संदीप्ता बहुसाहस्ररश्मयः।	
खं समावृत्य तिष्ठन्ति निर्दहन्तो वसुन्धराम् ॥ ३८.१४६ ॥	
ततस्तेषां प्रतापेन दह्यमाना वसुन्धरा।	
साद्रिनद्यर्णवा पृथ्वी विस्नेहा समपद्यत ॥ ३८.१४७ ॥	
दीप्ताभिः सन्तताभिश्च चित्राभिश्च समन्ततः।	
अधश्चोर्ध्वश्च तिर्यक् च संरुद्धं सूर्यरश्मिभिः ॥ ३८.१४८ ॥	
सूर्य्यग्नीनां प्रवृद्धानां संसृष्टानां परस्परम्।	
एकत्वमुपयातानामेकज्वालं भवत्युत ॥ ३८.१४९ ॥	
सर्वलोकप्रणाशञ्च सोऽग्निर्भूत्वा तु मण्डली।	
चतुर्लोकमिदं सर्वं निर्दहत्याशु तेजसा ॥ ३८.१५० ॥	
ततः प्रलीयते सर्व्वं जङ्गमं स्थावरं तदा।	
निर्वृक्षा निस्तृणा भूमिः कूर्मपृष्ठसमा भवेत् ॥ ३८.१५१ ॥	
अम्बरीषमिवाभाति सर्वं मारिषितं जगत्।	
सर्वमेव तदार्चिर्भिः पूर्णं जज्वाल्यते नभः ॥ ३८.१५२ ॥	
पाताले यानि भूतानि महोतधिगतानि च ।	
ततस्तानि प्रलीयन्ते भूमित्वमुपयान्ति च ॥ ३८.१५३ ॥	
द्वीपाश्च पर्वताश्चैव वर्षाण्यथ महोदधिः।	
सर्व्वं तद्भस्मसाच्चक्रे सर्व्वात्मा पावकस्तु सः ॥ ३८.१५४ ॥	
समुद्रेभ्यो नदीभ्यश्च पातालेभ्यश्च सर्वतः।	
पिबन्नपः समिद्धोऽग्निः पृथिवीमाश्रितो ज्वलन् ॥ ३८.१५५ ॥	
ततः संवर्त्तकः शैलानतिक्रम्य महांस्तथा।	
लोकान् संहरते दीप्तो घोरः संवर्त्तकोऽनलः ॥ ३८.१५६ ॥	
ततः स पृथिवीं भित्त्वा रसातलमशोषयत्।	
निर्दह्य तांस्तु पातालान्नागलोकमथादहत् ॥ ३८.१५७ ॥	
अधस्तात्पृथिवीं दग्ध्वा ह्यूर्द्ध्वं स दहते दिवम्।	
योजनानां सहस्राणि ह्ययुतान्यर्बुदानि च ॥ ३८.१५८ ॥	
उदतिष्ठञ्छिखास्तस्य बह्वयः संवर्त्तकस्य तु।	
गन्धर्वांश्च पिशाचांश्च समहोरगराक्षसान् ।	
तदा दहति सन्दीप्तो गोलकं चैव सर्व्वशः ॥ ३८.१५९ ॥	
भूर्लोकन्तु भुवर्लोकं स्वर्लोकञ्च महस्तथा।	
घोरं दहति कालाग्निरेवं लोकचतुष्टयम् ॥ ३८.१६० ॥	
व्याप्तेषु तेषु लोकेषु तिर्यगूर्द्ध्वमथाग्निना।	
तत्तेजः समनुप्राप्तं कृत्स्नं जगदिदं शनैः।	
अयोगुडनिभं सर्व्वं तदा ह्येवं प्रकाशते ॥ ३८.१६१ ॥	
ततो गजकुलाकारास्तडिद्भि समलंकृताः।	
उत्तिष्ठन्ति तदा घोरा व्योम्नि संवर्त्तका घनाः ॥ ३८.१६२ ॥	
केचिन्नीलोत्पलश्यामाः केचित्कुमुदसन्निभाः।	
केचिद्वैढूर्यसंकाशा इन्द्रनीलनिभाऽपरे ॥ ३८.१६३ ॥	
शङ्खकुन्दनिभाश्चान्ये जात्यञ्जननिभास्तथा ।	
धूम्र वर्णा घनाः केचित्केचित्पीताः पयोधराः ॥ ३८.१६४ ॥	
केचिद्रासभवर्णाभा लाक्षारक्तनिभास्तथा।	
मनःशिलाभास्त्वपरे कपोताभास्तथाम्बुदाः ॥ ३८.१६५ ॥	
इन्द्रगोपनिभाः केचिदुत्तिष्ठन्ति घना दिवि।	
केचित्पुरधराकाराः केचिद्गजकुलोपमाः ॥ ३८.१६६ ॥	
के चित्पर्वतसंकाशाः केचित्स्थलनिभा घनाः।	
कुण्डागारनिभाः केचित्केचिन्मीनकुलोपमाः ॥ ३८.१६७ ॥	
बहुरूपा घोररूपा घोरस्वरनिनादिनः।	
तदा जलधराः सर्वे पूरयन्ति नभःस्थलम् ॥ ३८.१६८ ॥	
ततस्ते जलदा घोरा नवीना भास्करात्मिकाः।	
सप्तधा संवृतात्मानस्तमग्निं शमयन्त्युत ॥ ३८.१६९ ॥	
ततस्ते जलदा वर्षं मुञ्चन्ति च महोद्यमम्।	
सुघोरमशिवं सर्व्वं नाशयन्ति च पावकम् ॥ ३८.१७० ॥	
प्रवृष्टैश्च तथात्यर्थं वारिभिः पूर्य्यते जगत्।	
अद्भिस्तेजोऽभिभूतञ्च तदाग्निः प्राविशत्यपः ॥ ३८.१७१ ॥	
नष्टे चाग्नौ वर्षशते पयोदाः पाकसम्भवाः।	
प्लावयन्ति जगत्सर्वं बृहज्जालपरिस्रवैः ॥ ३८.१७२ ॥	
धाराभिः पूरयन्तीमं चोद्यमानाः स्वयम्भुवा।	
अन्ये तु सलिलौघैस्तु वेलामभिभवन्त्यपि।	
साद्रिर्द्वीपान्तरं पृथ्वी ह्यद्भिः संछाद्यते तदा ॥ ३८.१७३ ॥	
तस्य वृष्ट्या च तोयं तत्सर्व्वं हि परिमण्डितम्।	
प्रविशत्युदधौ विप्राः पीतं सूर्य्यस्य रश्मिभिः ॥ ३८.१७४ ॥	
आदित्यरश्मिभिः पीतं जलमभ्रेषु तिष्ठति।	
पुनः पतति तद्भूमौ तेन पूर्य्यन्ति चार्णवाः ॥ ३८.१७५ ॥	
ततः समुद्राः स्वां वेलां परिक्रामन्ति सर्व्वशः।	
पर्व्वताश्च विशीर्य्यन्ते मही चाप्सु निमज्जति ॥ ३८.१७६ ॥	
ततस्तु सहसोद्भ्रान्तः पयोदांस्तान्नभस्तले।	
संवेष्टयति घोरात्मा दिवि वायुः समन्ततः ॥ ३८.१७७ ॥	
तस्मिन्नेकार्णवे घोरे नष्टे स्थावरजङ्गमे।	
पूर्णे युगसहस्रे वै निःशेषः कल्प उच्यते ॥ ३८.१७८ ॥	
अथाम्भसा वृते लोके प्राहुरेकार्णवं बुधाः।	
अथ भूमितलं खञ्च वायुश्चैकार्णवे तदा।	
नष्टे भावेऽवलीनं तत्प्राज्ञायत न किञ्चन ॥ ३८.१७९ ॥	
पार्थिवास्त्वथ सामुद्रा आपो हैमाश्च सर्व्वशः।	
प्रसरन्त्यो व्रजन्त्येकं सलिलाख्यां भजन्त्युत ॥ ३८.१८० ॥	
आगतागतिकं चैव तदा तत्सलिलं स्मृतम्।	
प्रच्छाद्य तिष्ठति महीमर्णवाख्यं च तज्जलम् ॥ ३८.१८१ ॥	
आभान्ति यस्मात्ता भाभिर्भाशब्दव्याप्तिदीप्तिषु।	
भस्म सर्व्वमनुप्राप्य तस्मादम्भो निरुच्यते ॥ ३८.१८२ ॥	
नानात्वे चैव शीघ्रे च धातुर्वै अर उच्यते।	
एकार्णवे तदा यो वै न शीघ्रास्तेन ता नराः ॥ ३८.१८३ ॥	
तस्मिन् युगसहस्रान्ते दिवसे ब्रह्मणो गते।	
तावन्तं कालमेवं तु भवत्येकार्णवं जगत्।	
तदा तु सर्व्वव्यापारा निवर्त्तन्ते प्रजापतेः ॥ ३८.१८४ ॥	
एवमेकार्णवे तस्मिन्नष्टे स्थावर जङ्गमे।	
तदा स भवति ब्रह्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ॥ ३८.१८५ ॥	
सहस्रशीर्षा सुमनाः सहस्रपात् सहस्रचक्षुर्वदनः सहस्रवाक्।	
सहस्रबाहुः प्रथमः प्रजापतिस्त्रीयपथे यः पुरुषो निरुच्यते ॥ ३८.१८६ ॥	
आदित्यवर्णो भुवनस्य गोप्ता ह्यपूर्व्व एकः प्रथमस्तुराषाट् ।	
हिरण्यगर्भः पुरुषो महान् वै संपद्यते वै तमसः परस्तात् ॥ ३८.१८७ ॥	
चतुर्युगसहस्रान्ते सर्वतः सलिलप्लुते।	
सुषुप्सुरप्रकाशां स्वां रात्रिं तु कुरुते प्रभुः ॥ ३८.१८८ ॥	
चतुर्विधा यदा शेते प्रजाः सर्व्वाण्डमण्डिताः।	
पश्यन्ते तं महात्मानं कालं सप्त महर्षयः ॥ ३८.१८९ ॥	
जनलोकविवर्त्तन्तस्तपसा लब्धचक्षुषः।	
भृग्वादयो महात्मानः पूर्व्वे व्याख्यातलक्षणाः ॥ ३८.१९० ॥	
सत्यादीन् सप्तलोकान् वै ते हि पश्यन्ति चक्षुषा।	
ब्रह्माणं ते तु पश्यन्ति महाब्राह्मीषु रात्रिषु ॥ ३८.१९१ ॥	
सप्तर्षयः प्रपश्यन्ति सप्तकालं स्वरात्रिषु।	
कल्पानां परमेष्ठित्वात्तस्मादाद्यः स पठ्यते ॥ ३८.१९२ ॥	
स यष्टा सर्वभूतानां कल्पादिषु पुनः पुनः।	
एवमावेशयित्वा तु स्वात्मन्येव प्रजापतिः ॥ ३८.१९३ ॥	
अथात्मनि महातेजाः सर्वमादाय सर्वकृत्।	
ततस्ते वसते रात्रिं तमस्येकार्णवे जले ॥ ३८.१९४ ॥	
ततो रात्रिक्षये प्राप्ते प्रतिबुद्धः प्रजापतिः।	
मनः सिसृक्षया युक्तं सर्गाय निदधे पुनः ॥ ३८.१९५ ॥	
एवं सलोके निर्वृत्ते उपशान्ते प्रजापतौ।	
ब्रह्मनैमित्तिके तस्मिन् कल्पिते वै प्रसंयमे ॥ ३८.१९६ ॥	
देहैर्वियोगः सत्वानां तस्मिन् वै कृत्स्नशः स्मृतः।	
ततो दग्धेषु भूतेषु सर्व्वेष्वादित्यरश्मिभिः।	
देवर्षिमनुवर्य्येषु तस्मिन् सङ्कलने तदा ॥ ३८.१९७ ॥	
गन्धर्वादीनि सत्वानि पिशाचान्तानि सर्व्वशः।	
कल्पादावप्रतप्तानि जनमेवाश्रयन्ति वै ॥ ३८.१९८ ॥	
तिर्यग्योनीनि सत्वानि नारकेयानि यान्यपि।	
तदा तान्यपि दग्धानि धुतपापानि सर्व्वशः।	
जने तान्युपपद्यन्ते यावत्संप्लवते जगत् ॥ ३८.१९९ ॥	
व्युष्टायान्तु रजन्यां तु ब्रह्मणेऽव्यक्तयोनये।	
जायन्ते हि पुनस्तानि सर्व्वभूतानि कृत्स्नशः ॥ ३८.२०० ॥	
ऋषयो मनवो देवाः प्रजाः सर्व्वश्चतुर्विधाः।	
तेषामपीह सिद्धानां निधनोत्पत्तिरुच्यते ॥ ३८.२०१ ॥	
यथा सूर्यस्य लोकेऽस्मिन्नुदयास्तमनं स्मृतम्।	
तथा जन्मनिरोधश्च भूतानामिह दृश्यते ॥ ३८.२०२ ॥	
आभूतसंप्लवात्तस्माद्भवः संसार उच्यते ।	
यथा सर्व्वाणि भूतानि जायन्ते हि वर्षास्विह ॥ ३८.२०३ ॥	
स्थावरादीनि सत्त्वानि कल्पे कल्पे तथा प्रजाः।	
यथार्त्तावृतुलिङ्गानि नानारूपाणि पर्य्यये ॥ ३८.२०४ ॥	
दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा ब्रह्मात्तरात्रिषु ।	
प्रत्याहारे च सर्गे च गतिमन्ति ध्रुवाणि च ॥ ३८.२०५ ॥	
निष्क्रमन्ते विशन्ते च प्रजाकारं प्रजापतिम्।	
ब्रह्माणं सर्वभूतानि महायोगं महेश्वरम् ॥ ३८.२०६ ॥	
संस्रष्टा सर्वभूतानां कल्पादिषु पुनः पुनः।	
व्यक्ता व्यक्तो महादेवस्तस्य सर्वमिदं जगत् ॥ ३८.२०७ ॥	
येनैव सृष्टाः प्रथमं प्रयाता आपो हि मार्गेण महीतलेऽस्मिन्।	
पूर्वप्रयातेन तथा ह्यपोऽन्यास्तेनैव तेनैव तु संव्रजन्ति ॥ ३८.२०८ ॥	
यथा शूभेन त्वशुभेन चैव तत्रैव तत्रैव विवर्त्तमानाः।	
मर्त्यास्तु देहान्तरभावितत्त्वाद्रवेर्वशादूर्द्ध्वमधश्चरन्ति ॥ ३८.२०९ ॥	
ये चापि देवा मनवः प्रजेशा अन्येऽपि ये स्वर्गगताश्च सिद्धाः।	
सद्भाविताख्यातिवशाच्च धर्म्म्याः पुनर्निसर्गेण भवन्ति सत्त्वाः ॥ ३८.२१० ॥	
अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि कालमाभूतसंप्लवम्।	
मन्वन्तराणि यानि स्युर्व्याख्यातानि मया द्विजाः।	
सह प्रज्ञानिसर्गेण सह देवैश्चतुर्द्दश ॥ ३८.२११ ॥	
स युगाख्या सहस्रं तु सर्वाण्येवान्तराणि वै ।	
अस्याः सहस्रे द्वे पूर्णे निःशेषः कल्प उच्यते ॥ ३८.२१२ ॥	
एतद्ब्राह्ममहो ज्ञेयं तस्य संख्यां निबोधत।	
निमेषस्तुल्य मात्रा हि कृतो लघ्वक्षरेण तु ॥ ३८.२१३ ॥	
मानुषाक्षिनिमेषास्तु काष्ठा पञ्चदश स्मृता।	
लवः क्षणास्तु पञ्चैव विंशत्काष्ठा तु ते त्रयः ॥ ३८.२१४ ॥	
प्रस्थः सप्तोदकाश्चैव साधिकास्तु लवः स्मृतः।	
लवास्त्रिंशत्कला ज्ञेयै मुहूर्तस्त्रिंशतः कलाः ॥ ३८.२१५ ॥	
मुहूर्त्तास्तु पुनस्त्रिंशदहोरात्रमिति स्थितिः।	
अहोरात्रं कलानान्तु व्यधिकानि शतानि षट् ॥ ३८.२१६ ॥	
ताश्चैव संख्याया ज्ञेयं चन्द्रादित्यगतिर्यथा।	
निमेषा दश पञ्चैव काष्ठास्तास्त्रिंशतः कला ॥ ३८.२१७ ॥	
त्रिंशत्कला मुहूर्त्तस्तु दशभागः कला स्मृता।	
चत्वारिंशत्कलानान्तु मुहूर्त्त इति संज्ञतः ॥ ३८.२१८ ॥	
मुहूर्त्ताश्च लवाश्चापि प्रमाणज्ञैः प्रकल्पिताः।	
तत्स्थाने नाम्भसाश्चापि पलान्यथ त्रयोदश ॥ ३८.२१९ ॥	
मागधेनैव मानेन जलप्रस्थो विधीयते।	
एते चाप्युदकप्रस्थाश्चत्वारो नालिको धटः ॥ ३८.२२० ॥	
हेममाषैः कृतच्छिद्रै श्चतुर्भिश्चतुरङ्गुलैः.	
समाहनि च रात्रौ च मुहूर्त्तो वै द्विनालिकौ ॥ ३८.२२१ ॥	
रवेर्गतिविशेषेण सर्वेषु नृषु नित्यशः।	
अधिकं षट् शतं पञ्चैव काष्ठास्तास्त्रिंशतः कला ॥ ३८.२२२ ॥	
तदहर्मानुषं ज्ञेयं नाक्षत्रन्तु दशाधिकम्।	
सावनेन तु मासेन ह्यब्दोऽयं मानुषः स्मृतः ॥ ३८.२२३ ॥	
एतद्दिव्यमहोरात्रमिति शास्त्रविनिश्चयः।	
अह्नाऽनेन तु या संख्या मासर्त्वयनवार्षिकी ॥ ३८.२२४ ॥	
तदा बद्धमिदं ज्ञानं संज्ञा या ह्युपलक्ष्यताम्।	
कलानां सुपरीमाणात्काल इत्यभिधीयते ॥ ३८.२२५ ॥	
यदहर्ब्रह्मणः प्रोक्तं दिव्या कोटी तु तत् स्मृत।	
शतानाञ्च सहस्राणि दशद्विगुणतानि च।	
नवतिञ्च सहस्राणि तथैवान्यानि यानि तु ॥ ३८.२२६ ॥	
एतच्छ्रुत्वा तु ऋषयो विस्मयं परमाद्भुतम्।	
संस्थासम्भजनं ज्ञानमपृच्छन्नन्तरन्तदा ॥ ३८.२२७ ॥	
॥ऋषय ऊचुः ॥	
संप्लावनस्य कालन्तु मानुषेणैव सम्मतम्।	
मानेन श्रोतुमिच्छामः संक्षेपार्थपदाक्षरम् ॥ ३८.२२८ ॥	
तेषां श्रुत्वा स देवस्तु वायुर्लोकहिते रतः।	
संक्षेपाद्दिव्यचक्षुष्मान् प्रोवाच भगवान् प्रभुः ॥ ३८.२२९ ॥	
एते रात्र्यहनी पूर्वं कीर्त्तिते त्विह तौकिके।	
तासां सङ्ख्याय वर्षाग्रं ब्राह्यं वक्ष्याम्यहःक्षये ॥ ३८.२३० ॥	
कोटिशतानि चत्वारि वर्षाणि मानुषाणि तु।	
द्वात्रिंशच्च तथा कोट्यः सङ्ख्याताः सङ्ख्यया द्विजैः ॥ ३८.२३१ ॥	
तथा शतसहस्राणि एकोननवतिः पुनः।	
आशीतिश्च सहस्राणि एष कालः प्लवस्य तु ॥ ३८.२३२ ॥	
मानुषाख्येण सङ्ख्यातः कालो ह्याभूतसंप्लवः।	
सप्त सूर्य्यास्तदाऽग्रेषु तदा लोकेषु तेषु वै ॥ ३८.२३३ ॥	
महाभूतेषु लीयन्ते प्रजाः सर्व्वाश्चतुर्विधाः ।	
सलिलेनाप्लुते लोके नष्टे स्थावरजङ्गमे ॥ ३८.२३४ ॥	
विनिवृत्ते च संहारे उपशान्ते प्रजापतौ।	
निरालोके प्रदग्धे तु नैशेन तु समावृते ।	
ईश्वराधिष्ठिते ह्यस्मिंस्तदा ह्येकार्णवे तदा ॥ ३८.२३५	
तावदेकार्णवो ज्ञेयो यावदासीदहः प्रभोः ।	
रात्रिस्तु सलिलावस्था निवृत्तौ चाप्यहः समृतम् ॥ ३८.२३६ ॥	
अहोरात्रस्तथैवास्य क्रमेण परिवर्त्तते।	
आभूतसंप्लवो ह्येष अहोरात्रः स्मृतः प्रभोः ॥ ३८.२३७ ॥	
त्रैलोक्ये यानि सत्वानि गतिमन्ति ध्रुवाणि च।	
आभूतेभ्यः प्रलीयन्ते तस्मादाभूतसंप्लवः ॥ ३८.२३८ ॥	
अग्रे भूतः प्रजानान्तु तस्माद्भूतः प्रजापतिः।	
आभूतः प्लवते चैव तस्मादाभूतसंप्लवः ॥ ३८.२३९ ॥	
शाश्वते चामृतत्वे च शब्दे चाभूतसंप्लवः।	
अतीता वर्त्तमानाश्च तथैवानागताः प्रजाः।	
दिव्यसङ्ख्या प्रसङ्ख्याता ह्यपरार्धगुणीकृता ॥ ३८.२४० ॥	
परार्धद्विगुणञ्चापि परमायुः प्रकीर्त्तितम्।	
एतावान् स्थितिकालस्तु ह्यजस्येह प्रजामतेः।	
स्थित्यन्ते प्रतिसर्गस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ॥ ३८.२४१ ॥	
यथा वायुप्रवेगेन दीपार्चिरुपशाम्यति।	
तथैवं प्रतिसर्गेण ब्रह्मा समुपशाम्यति ॥ ३८.२४२ ॥	
तथा ह्यप्रतिसंसृष्टे महदादौ महेश्वरे ॥	
महत्प्रलीयतेऽव्यक्ते गुणसाम्यं ततो भवेत् ॥ ३८.२४३ ॥	
इत्येष च समाख्यातो मया ह्याभूतसंप्लवः।	
ब्रह्मनैमित्तिको ह्येष संप्रक्षालनसंयमः ॥ ३८.२४४ ॥	
समासेन समाख्यातो भूयः किं वर्त्तयामि वः।	
य इदं धारयेन्नित्यं श्रृणुयाद्वाप्यभीक्ष्णशः ।	
कीर्त्तनाच्छ्रवणाच्चापि महतीं सिद्धिमाप्नुयात् ॥ ३८.२४५ ॥	
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते मन्वन्तरकथनं नाम अष्टत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३८ ॥ *	

