 वायुरुवाच॥	
असाधारणवृत्तैस्तु हुतशेषादिभिर्द्विजैः।	
धर्म्मवैशेषिकैश्चैव ह्याचूर्णसूक्ष्मदर्शिभिः ॥ ३९.१ ॥	
ते देवैः सह तिष्ठन्ति महर्लोकनिवासिनः।	
चतुर्द्दशैते मनवः कीर्त्तिताः कीर्त्तिवर्धनाः ॥ ३९.२ ॥	
अतीता वर्त्तमानाश्च तथैवानागताश्च ये।	
ऋषिभि र्दैवतैश्चैव सह गन्धर्वराक्षसैः ॥ ३९.३ ॥	
सर्व्वे ह्यपि क्रमातीता महर्लोकं समाश्रिताः।	
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैर्धार्मिकैः सहितैः सुराः ॥ ३९.४ ॥	
सर्व्वे ह्यपि क्रमातीता महर्लोकं समाश्रिताः।	
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैर्धार्मिकैः सहितैः सुराः ॥ ३९.५ ॥	
तैस्तथ्यकारिभिर्युक्तैः श्रद्धावद्भिरदर्पितैः।	
वर्णाश्रमाणां धर्म्मेषु श्रौतस्मार्त्तेषु संस्थितैः।	
विनिवृत्ताधिकारास्ते यावन्मन्वन्तरक्षयः ॥ ३९.६ ॥	
          ।.ऋषय ऊचुः॥	
महर्लोकेति यत्प्रोक्तं मातरिश्वंस्त्वया विभो।	
प्रतिलोके च कर्त्तव्यमनेकैः समधिष्ठिताः ॥ ३९.७ ॥	
यावन्तश्चैव ते लोका दह्यन्ते ये न तेप्रभो।	
एतन्नः कथय प्रीत्या त्वं हि वेत्थ यथा तथम् ॥ ३९.८ ॥	
एवमुक्तस्ततो वायुर्मुनिभिर्विनयात्मभिः।	
प्रोवाच मधुरं वाक्यं यथातत्त्वेन तत्त्ववित् ॥ ३९.९ ॥	
          वायुरुवाच॥	
चतुर्द्दशैव स्थानानि वर्णितानि महर्षिभिः।	
लोकाख्यानि तु यानि स्युर्येषु तिष्ठन्ति मानवाः ॥ ३९.१० ॥	
सप्त तेषु कृतान्याहुरकृतानि तु सप्त वै।	
भूरादयस्तु सङ्ख्याताः सप्त लोकाः कृतास्त्विह ॥ ३९.११ ॥	
अकृतानि तु सप्तैव प्राकृतानि तु यानि वै।	
स्थानानि स्थानिभिः सार्द्धं कृतानि तु निबन्धनम् ॥ ३९.१२ ॥	
पृथिवीं चान्तरिक्षं च दिव्यं यच्च महः स्मृतम्।	
स्थानान्येतानि चत्वारि स्मृतान्यार्णवकानि च ॥ ३९.१३ ॥	
क्षयातिशययुक्तानि तथा युक्तानि वक्ष्यते।	
यानि नैमित्तिकानि स्युस्तिष्ठन्त्याभूतसंप्लवम् ॥ ३९.१४ ॥	
जनस्तपश्च सत्यञ्च स्थानान्येतानि त्रीणि तु।	
ऐकान्तिकानि सत्त्वानि तिष्ठन्तीहाप्रसंयमात् ॥ ३९.१५ ॥	
व्यक्तानि तु प्रवक्ष्यामि स्थानान्येतानि सप्त वै।	
भूर्लोकः प्रथमस्तेषां द्वितीयस्तु भुवः स्मृतः ॥ ३९.१६ ॥	
स्वस्तृतीयस्तु विज्ञेयश्चतुर्थो वै महः स्मृतः।	
जनस्तु पञ्चमो लोकस्तपः षष्ठो विभाव्यते ॥ ३९.१७ ॥	
सत्यन्तु सप्तमो लोको निरालोकस्ततः परम्।	
भूरिति व्याहृते पूर्वं भूर्लोकश्च ततोऽभवत् ॥ ३९.१८ ॥	
द्वितीयं भुव इत्युक्त अन्तरिक्षं ततोऽभवत्।	
तृतीयं स्वरितीत्युक्ते दिवं प्रादुर्बभूव ह ॥ ३९.१९ ॥	
व्याहारैस्त्रिभिरेतैस्तु ब्रह्मलोकमकल्पयत्।	
ततो भूः पार्थिवो लोक अन्तरिक्षं ततोऽभवत्।	
तृतीयं स्वरितीत्युक्ते दिवं प्रादुर्बभूव ह ॥ ३९.२० ॥	
स्वर्लोको वै दिवं ह्येतत्पुराणे निश्चयं गतम्।	
भूतस्याधिपतिश्चाग्निस्ततो भूतपतिः स्मृतः ॥ ३९.२१ ॥	
वायुर्भुवस्याधिपतिस्तेन वायुर्भुवपतिः।	
भव्यस्य सूर्योऽधिपतिस्तेन सूर्यो दिवस्पतिः ॥ ३९.२२ ॥	
महेति व्याहृतेनैवं महर्लोकस्ततोऽभवत्।	
विनिवृत्ताधिकाराणां देवानां तत्र वै क्षयः ॥ ३९.२३ ॥	
जनस्तु पञ्चमो लोकस्तस्माज्जायन्ति वै जनाः ।	
तासां स्वायंभुवाद्यानां प्रजानां जननाज्जनः ॥ ३९.२४ ॥	
यास्ताः स्वायम्भुवाद्या हि पुरस्तात्परिकीर्त्तिताः।	
कल्पदग्धे तदा लोके प्रतिष्ठन्ति तदा तपः ॥ ३९.२५ ॥	
ऋभुः सनत्कुमाराद्या यत्र सन्त्यूर्द्ध्वरेतसः ।	
तपसा भावितात्मानस्तत्र सन्तीति वा तपः ॥ ३९.२६ ॥	
सत्येति ब्रह्मणः शब्दः सत्तामात्रस्तु सः स्मृतः।	
ब्रह्मलोकस्ततः सत्यं सप्तमः स तु भास्करः ॥ ३९.२७ ॥	
गन्धर्वाप्सरसो यक्षा गुह्यकास्तु सराक्षसाः।	
सर्वभूतपिशाचाश्च नागाश्च सह मानुषैः।	
स्वर्लोकवासिनः सर्वे देवा भुविनिवासिनः ॥ ३९.२८ ॥	
मरुतो मातरिश्वानो रुद्रा देवास्तथाश्विनौ।	
अनिकेतान्तरिक्षास्ते भुवर्लौक्या दिवौकसः ॥ ३९.२९ ॥	
आदित्या ऋभवो विश्वे साध्याश्च पितरस्तथा।	
ऋषयोऽङ्गिरसश्चैव भुवर्ल्लोकं समाश्रिताः ॥ ३९.३० ॥	
एते वैमानिका देवास्ताराग्रहनिवासिनः।	
इत्येते क्रमशः प्रोक्ता ब्रह्मव्याहारसम्भवाः ॥ ३९.३१ ॥	
भूर्लोकप्रथमा लोका महदन्ताश्च ते स्मृताः।	
आरभ्यन्ते तु तन्मात्रैः शुद्धास्तेषां परस्परम् ॥ ३९.३२ ॥	
शुक्राद्याश्चाक्षुषान्ताश्च ये व्यतीता भुवं श्रिताः।	
महर्लोकश्चतुर्थस्तु तस्मिंस्ते कल्पवासिनः ॥ ३९.३३ ॥	
भूर्लोकप्रथमा लोका महदन्ताश्च ये स्मृताः।	
तान् सर्वान् सप्त सूर्यास्ते अर्च्चिर्भिर्निदहन्ति वै ॥ ३९.३४ ॥	
मरीचिः कश्यपो दक्षस्तथा स्वायम्भुवोऽङ्गिराः ।	
भृगुः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुरित्येवमादयः ॥ ३९.३५ ॥	
प्रजानां पतयः सर्वे वर्त्तन्ते तत्र तैः सह।	
निःसत्त्वा निर्ममाश्चैव तत्र ते ह्यूर्द्ध्वरेतसः ॥ ३९.३६ ॥	
ऋभुः सनत्कुमाराद्या वैराज्यास्ते तपोधनाः।	
मन्वन्तराणां सर्वेषां सावर्णानां ततः स्मृताः ।	
चतुर्द्दशानां सर्वेषां पुनरावृत्तिहेतवः ॥ ३९.३७ ॥	
योगं तपश्च सत्यञ्च समाधाय तदात्मनि।	
षष्ठे काले निवर्त्तन्ते तत्तदाहर्विपर्यये ॥ ३९.३८ ॥	
सत्यन्तु सप्तमो लोको ह्यपुनर्मार्गगामिनाम्।	
ब्रह्मलोकः समाख्यातो ह्यप्रतीघातलक्षणः ॥ ३९.३९ ॥	
पर्यासपारिमाण्येन भूर्लोकः समितिः स्मृतः ।	
भूम्यन्तरं यदादित्यादन्तरिक्षं भुवः स्मृतम् ॥ ३९.४० ॥	
सूर्यध्रुवान्तरं यच्च स्वर्गलोको दिवः स्मृतः।	
ध्रुवाज्जनान्तरं यच्च महर्लोकस्तदुच्यते ॥ ३९.४१ ॥	
विख्याताः सप्तलोकास्तु तेषां वक्ष्यामि सिद्धयः।	
भूर्लोकवासिनः सर्वे ह्यन्नादास्तु रमात्मकाः ॥ ३९.४२ ॥	
भुवे स्वर्गे च ये सर्वे सोमपा आज्यपाश्च ते।	
चतुर्थे येऽपि वर्त्तन्ते मह र्लोकं समाश्रिताः ॥ ३९.४३ ॥	
विज्ञेया मानसी तेषां सिद्धिर्वै पञ्चलक्षणा।	
सद्यश्चोत्पद्यते तेषां मनसा सर्व्वमीप्सितम् ॥ ३९.४४ ॥	
एते दैवा यजन्ते वै यज्ञैः सर्वैः परस्परम्।	
अतीतान् वर्तमानांश्च वर्त्तमानाननागतान् ॥ ३९.४५ ॥	
प्रथमानन्तरैरिष्ट्वा ह्यन्तराः साम्प्रतैः पुनः।	
निवर्त्ततीत्यासम्बन्धोऽतीते देवगणे ततः ॥ ३९.४६ ॥	
विनिवृत्ताधिकाराणां सिद्धिस्तेषान्तु मानसी।	
तेषान्तु मानसी ज्ञेया शुद्धा सिद्धिपरम्परा ॥ ३९.४७ ॥	
उक्ता लोकाश्च चत्वारो जनस्यानुविधिस्तथा।	
समासेन मया विप्रा भूयस्तं वर्त्तयामि वः ॥ ३९.४८ ॥	
          वायुरुवाच॥	
मरीचिः कश्यपो दक्षो वसिष्ठश्चाङ्गिरा भृगुः।	
पुलस्त्यः पुलहश्चैव क्रतुरित्येवमादयः ॥ ३९.४९ ॥	
पूर्वं ते संप्रसूयन्ते ब्रह्मणो मनसा इह।	
ततः प्रजाः प्रतिष्ठाप्य जनमेवाश्रयन्ति ते ॥ ३९.५० ॥	
कल्पदाहप्रदीप्तेषु तदा कालेषु तेषु वै।	
भूरा दिषु महान्तेषु भृशं व्याप्तेष्वथाग्निना ॥ ३९.५१ ॥	
शिखा संवर्त्तका ज्ञेया प्राप्नुवन्ति सदा जनाः।	
यामादयो गणाः सर्वे महर्लोकनिवासिनः ॥ ३९.५२ ॥	
महर्लोकेषु दीप्तेषु जनमेवाश्रयन्ति ते।	
सर्वे सूक्ष्मशरीरास्ते तत्रस्थास्तु भवन्ति ते ॥ ३९.५३ ॥	
तेषां ते तुल्यसामर्थ्यास्तुल्यमूर्त्तिधरास्तथा ।	
जन लोके विवर्त्तन्ते यावत्संप्लवते जगत् ॥ ३९.५४ ॥	
व्युष्टायान्तु रजन्यां वै ब्रह्मणोऽव्यक्तयोनिनः।	
अहरादौ प्रसूयन्ते पूर्ववत्क्रमशास्त्विह ॥ ३९.५५ ॥	
स्वायम्भुवादयः सर्वे मरीच्यन्तास्तु साधकाः।	
देवास्ते वै पुनस्तेषां जायन्ते निधनेष्विह ॥ ३९.५६ ॥	
यामादयः क्रमेणैव कनिष्ठाद्याः प्रजापतेः।	
पूर्वं पूर्वं प्रसूयन्ते पश्चिमे पश्चचिमास्तथा।	
देवान्वये देवता हि सप्त सम्भूतयः स्मृताः।	
व्यतीताः कल्यजास्तेषां तिस्रः शिष्टास्तथा परे ॥ ३९.५८ ॥	
आवर्त्तमाना देवास्ते क्रमेणैते न सर्व्वशः।	
गत्वा जवन्तवीभावन्दशकृत्वः पुनः पुनः ॥ ३९.५९ ॥	
ततस्ते वै गणाः सर्व्वे दृष्ट्वा भावेष्वनित्यताम्।	
भाविनोऽर्थस्य च बलात् पुण्याख्यातिबलेन च ॥ ३९.६० ॥	
निवृत्तवृत्तयः सर्वे स्वस्थाः सुमनसस्तथा।	
वैराजे तूपपद्यन्ते लोकमुत्सृज्य तज्जनम् ॥ ३९.६१ ॥	
ततोऽन्येनैव कालेन नित्ययुक्तास्तपस्विनः।	
कथनाच्चैव धर्मस्य तेषां ते जज्ञिरेऽन्वये ॥ ३९.६२ ॥	
ईहोत्पन्नास्ततस्ते वै स्थाना आपूरयन्त्युत।	
देवत्वे च ऋषित्वे च मनुष्यन्वे च सर्वशः ॥ ३९.६३ ॥	
एवं देवगणाः सर्वे दशकृत्वो निवर्त्त्य वै।	
वैराजेषूपपन्नास्ते दश तिष्ठन्त्युपप्लवान् ॥ ३९.६४ ॥	
पूर्णे पूर्णे ततः कल्पे स्थित्वा वैराजके पुनः।	
ब्रह्मलोके विवर्त्तंते पूर्व्वपूर्व्वक्रमेण तु ॥ ३९.६५ ॥	
एतस्मिन् ब्रह्मलोके तु कल्पे वैराजके गते।	
वैराजं पुनरप्येके कल्पस्थानमकल्पयन् ॥ ३९.६६ ॥	
एवं पूर्व्वानुपूर्व्येण ब्रह्मलोकगतेन वै।	
एवं तेषु व्यतीतेषु तपसा परिकल्पिते।	
वैराजे तूपपद्यन्ते दशकृत्वो निवर्त्तते ॥ ३९.६७ ॥	
एवं देवयुगानीह व्यतीतानि सहस्रशः।	
निधनं ब्रह्मलोके तु गतानामृषिभिः सह ॥ ३९.६८ ॥	
           ॥सूत उवाच।.	
न शक्यमानुपूर्वेण तेषां वक्तुं प्रविस्तरम्।	
अनादित्वाच्च कालस्य ह्यसं ख्यानाच्च सर्वशः।	
एवमेव न सन्देहो यथावत्कथितं मया ॥ ३९.६९ ॥	
तदुपश्रुत्य वाक्यार्थमृषयः संशयान्विताः।	
सूतमाहुः पुराणज्ञं व्यासशिष्यं महा मतिम् ॥ ३९.७० ॥	
            ऋषय ऊचुः॥	
वैराजास्ते यदाहारा यत्सत्त्वाश्च यदाश्रयाः।	
तिष्ठन्ति चैव यत्कालं तन्नो ब्रूहि यथातथम् ॥ ३९.७१ ॥	
तदुक्तमृषिभिर्वाक्यं श्रुत्वा लोकार्थतत्त्ववित्।	
सूतः पौराणिको वाक्यं विनयेनेदमब्रवीत् ॥ ३९.७२ ॥	
ततः प्राप्यन्त ते सर्व्वे शुद्धिशुद्धतमाश्च ये।	
आभूत संप्लवास्तत्र दश तिष्ठन्ति तेजनाः ॥ ३९.७३ ॥	
सर्वे सूक्ष्मशरीरास्ते विद्वांसो घनमूर्त्तयः।	
स्थितलोकास्थितत्वाच्च तेषां भूतं न विद्यते ॥ ३९.७४ ॥	
ऊचुः सनत्कुमाराद्याः सिद्धास्ते थोगधर्मिणः।	
ख्यातिं नैमित्तिकीं तेषां पर्य्याये समुपस्थिते ॥ ३९.७५ ॥	
स्थानत्यागे मनश्चापि युगपत्संप्रवर्त्तते।	
ऊचुः सर्व्वे तदान्योऽन्यं वैराजाञ्छुद्धबुद्धयः ॥ ३९.७६ ॥	
एवमेव महाभागाः प्रणवं सम्प्रविश्य ह।	
ब्रह्मलोके प्रवर्त्तानस्तन्नः श्रेयो भविष्यति ॥ ३९.७७ ॥	
एवमुक्त्वा तदा सर्वे ब्रह्मान्ते व्यवसायिनः।	
योजयित्वा तदा सर्व्वे वर्त्तन्ते योगधर्म्मिणः ॥ ३९.७८ ॥	
तत्रैव सम्प्रलीयन्ते शान्ता दीपार्चिषो यथा।	
ब्रह्मकायमवर्त्तन्त पुनरावृत्तिदुर्ल्लभम् ॥. ३९.७९ ॥	
लोकं तं समनुप्राप्य सर्व्वे ते भावनामयम्।	
आनन्दं ब्रह्मणः प्राप्य ह्यमृतत्वाय ते गताः ॥ ३९.८० ॥	
वैराजेभ्यस्तथैवोर्द्ध्वमन्तरे षड्गुणे ततः।	
ब्रह्मलोकः समाख्यातो यत्र ब्रह्मा पुरोहितः ॥ ३९.८१ ॥	
ते सर्वे प्रणवात्मानो बुद्धशुद्धतपास्तथा।	
आनन्दं ब्रह्मणः प्राप्यामृतत्वञ्च भजन्त्युत ॥ ३९.८२ ॥	
द्वन्द्वैस्ते नाभिभूयन्ते भावत्रयविवर्ज्जिताः।	
आधिपत्यं विना तुल्या ब्रह्मणस्ते महौजसः ॥ ३९.८३ ॥	
प्रभावविजयैश्वर्य्यस्थितिवैराग्यदर्शनैः।	
तेब्रह्मलौकिकाः सर्वे गतिं प्राप्य विवर्त्तनीम् ॥ ३९.८४ ॥	
ब्रह्मणा सह देवैश्च सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे।	
तपसोऽन्ते क्रियात्मानो बुद्धावस्था मनीषिणः।	
अव्यक्ते संप्रलीयन्ते सर्वे ते क्षणदर्शिनः ॥ ३९.८५ ॥	
इत्येतदमृतं शुक्रं नित्यमक्षयमव्ययम्।	
देवर्षयो ब्रह्मसत्रं सनातनमुपासते ॥ ३९.८६ ॥	
अपुनर्मार्गगादीनां तेषां चैवोर्द्ध्वरेतसाम् ।	
कर्माभ्यासकृता शुद्धिर्वेदान्तेषूपलक्ष्यते ॥ ३९.८७ ॥	
तत्र तेऽभ्यासिनो युक्ताः परां काष्ठामुपासते।	
हित्वा शरीरं पाप्मानममृतत्वाय ते गताः ॥ ३९.८८ ॥	
वीतरागा जितक्रोधाः निर्मोहाः सत्यवादिनः।	
शान्ताः प्रणिहितात्मानो दयावन्तो जितेन्द्रियाः ॥ ३९.८९ ॥	
निःसङ्गाः शुचयश्चैव ब्रह्मसायुज्यगाः स्मृताः ।	
अकामयुक्तैर्ये वीरास्तपोभिर्द्दग्धकिल्बिषाः।	
तेषामभ्रंशिनो लोका अप्रमेयसुखाः स्मृताः ॥ ३९.९० ॥	
एतद्ब्रह्मपदं दिव्यं परमं व्योम्नि भास्वरम्।	
गत्वा न यत्र शोचन्ति ह्यमरा ब्रह्मणा सह ॥ ३९.९१ ॥	
           ऋषय ऊचुः॥	
कस्मादेष परार्द्धश्च कश्चैष पर उच्यते।	
एतद्वेदितुमिच्छामस्तन्नो निगद सत्तम ॥ ३९.९२ ॥	
          सूत उवाच॥	
श्रृणुध्वं मे परार्द्धञ्च परिसंख्यां परस्य च।	
एवं दश शतञ्चैव सहस्रञ्चैव सङ्ख्यया ॥ ३९.९३ ॥	
विज्ञेयमासहस्रन्तु सहस्राणि दशायुतम्।	
एकं शतसहस्रन्तु नियुतं प्रोच्यते बुधैः ॥ ३९.९४ ॥	
तथा शतसहस्राणामर्बुदं कोटिरुच्यते।	
अर्बुदं दशकोट्यस्तु ह्यब्जं कोटिशतं विदुः ॥ ३९.९५ ॥	
सहस्रमपि कोटीनां खर्वमाहुर्मनीषिणः।	
दशकोटिसहस्राणि निखर्वमिति तं विदुः ॥ ३९.९६ ॥	
शतं कोटिसहस्राणां सङ्कुरित्यभिधीयते।	
कोटि सहस्र स्राणां कोटीनां दशधा पुनः।	
गुणितानि समुद्रं वै प्राहुः संख्याविदो जनाः ॥ ३९.९७ ॥	
कोटीनां सहस्रमयुतमित्ययं मध्य उच्यते।	
कोटि सहस्र नियुता स चान्त इति संज्ञितः ॥ ३९.९८ ॥	
कोटिकोटिसहस्राणिं परार्द्ध इति कीर्त्यते ।	
परार्द्धद्विगुणञ्चापि परमाहुर्मनीषिणः ॥ ३९.९९ ॥	
शतमाहुः परिदृढं सहस्रं परिपद्मकम्।	
विज्ञेयमयुतं तस्मान्नियुतं प्रयुतं ततः ॥ ३९.१०० ॥	
अर्बुदं निर्बुदञ्चैव खर्बुदञ्च ततः स्मृतम्।	
खर्वञ्चैव निखर्वञ्च शङ्कुः पद्मं तथैव च ॥ ३९.१०१ ॥	
समुद्रं मध्यमञ्चैव परार्द्धमपरं ततः।	
एवमष्टादशैतानि स्थानानि गणनाविधौ ॥ ३९.१०२ ॥	
शतानीति विजानीयात् संज्ञितानि महर्षिभिः।	
कल्पसंख्या प्रवृत्तस्य परार्द्धं ब्रह्मणः स्मृतम् ॥ ३९.१०३ ॥	
तावच्छेषोऽपि कालोऽस्य तस्यान्ते प्रतिसृज्यते।	
पर एष परार्द्धञ्च संख्यातः संख्यया मया ॥ ३९.१०४ ॥	
यस्मादस्य परं वीर्यं परमायुः परन्तपः।	
परा शक्तिः परो धर्म्मः परा विद्या परा धृतिः ॥ ३९.१०५ ॥	
परं ब्रह्म परं ज्ञानं परमैश्वर्यमेव च।	
तस्मात्परतरं भूतं ब्रह्मणोऽन्यन्न विद्यते ॥ ३९.१०६ ॥	
परे स्थितो ह्येष परः सर्वार्थेषु ततः परः।	
संख्यातस्तु परो ब्रह्मा तस्यार्द्धं तु परार्द्धता ॥ ३९.१०७ ॥	
संख्येयं चाप्यसंख्येयं सततं चापि तं त्रिकम्।	
संख्येयं संख्यया दृष्टमपारार्द्धाद्विभाष्यते ॥ ३९.१०८ ॥	
राशौ दृष्टे न संख्यास्ति तदसंख्यस्य लक्षणम्।	
आनन्त्यं सिकताख्येषु दृष्टवान् पञ्चलक्षणम् ॥ ३९.१०९ ॥	
ईश्वरैस्तत्प्रसंख्यातं शुद्धत्वाद्दिव्यदृष्टिभिः।	
एवं ज्ञानप्रतिष्ठत्वात् सर्व्वं ब्रह्मानुपश्यति ॥ ३९.११० ॥	
एतच्छ्रुत्वा तु ते सर्वे नैमिषेयास्तपस्विनः।	
बाष्पपर्य्याकुलाक्षास्तु प्रहर्षाद्घद्घदस्वराः ॥ ३९.१११ ॥	
पप्रच्छुर्मातरिश्वानं सर्व्वे ते ब्रह्मवादिनः।	
ब्रह्मलोकस्तु भगवन् यावन्मात्रान्तरः प्रभो ॥ ३९.११२ ॥	
योजनाग्रेण संख्यातः साधनं योजनस्य तु।	
क्रोशस्य च परीमाणं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥ ३९.११३ ॥	
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा मातरिश्वा विनीतवाक्।	
उवाच मधुरं वाक्यं यथादृष्टं यथाक्रमम् ॥ ३९.११४ ॥	
           वायुरुवाच॥	
एतद्वोऽहं प्रवक्ष्यामि श्रृणुध्वं मे विवक्षितम्।	
अव्यक्ताद्व्यक्तभागो वै महास्थूलो विभाष्यते ॥ ३९.११५ ॥	
दशैव महतां भागा भूतादिः स्थूल उच्यते।	
दशभागाधिकं चापि भूतादिः परमाणुकः ॥ ३९.११६ ॥	
परमाणुः सुसूक्ष्मस्तु बावग्राह्यो न चक्षुषा।	
यदभेद्यतमं लोके विज्ञेयं परमाणु तत् ॥ ३९.११७ ॥	
जालान्तरगतं भानोर्यत्सूक्ष्मं दृश्यते रजः।	
प्रथमं तत्प्रमाणानां परमाणुं प्रचक्षते ॥ ३९.११८ ॥	
अष्टानां परमाणूनां समवायो यदा भवेत् ।	
त्रसरेणुः समाख्यातस्तत्पद्मरज उच्यते ॥ ३९.११९ ॥	
त्रसरेणवश्च येऽप्यष्टौ रथरेणुस्तु स स्मृतः ।	
तेऽप्यष्टौ समवायस्था बालाग्रं तत्स्मृतं बुधैः ॥ ३९.१२० ॥	
बालाग्राण्यष्ट लिक्षा स्याद्यूका तच्चाष्टकं भवेत्।	
यूकाष्टकं यवं प्राहुरङ्गुलन्तु यवाष्टकम् ॥ ३९.१२१ ॥	
द्वादशाङ्गुलपर्व्वाणि वितस्तिस्थानमुच्यते।	
रत्निश्चाङ्गुलपर्वाणि विज्ञेयो ह्येकविंशतिः ॥ ३९.१२२ ॥	
चत्वारि विंशतिश्चैव हस्तः स्यादङ्गुलानि तु।	
किष्कुर्द्विरत्निर्विज्ञेयो द्विचत्वारिंशदङ्गुलः ॥ ३९.१२३ ॥	
षण्णवत्यङ्गुलञ्चैव धनुराहुर्मनीषिणः।	
एतद्गव्यूतिसंख्यायां पादानां धनुषः स्मृतः ॥ ३९.१२४ ॥	
धनुर्दण्डो युगं नाली तुल्यान्येतान्यथाङ्गुलैः।	
धनुषस्त्रिशतं नल्वमाहुः संख्याविदो जनाः ॥ ३९.१२५ ॥	
धनुःसहस्रे द्वे चापि गव्यूतिरुपदिश्यते।	
अष्टौ धनुःसहस्राणि योजनन्तु विधीयते ॥ ३९.१२६ ॥	
एतेन धनुषा चैव योजनं तु समाप्यते।	
एतत्सहस्रं विज्ञेयं शक्रक्रोशान्तरन्तथा ॥ ३९.१२७ ॥	
योजनानान्तु संख्यातं संख्याज्ञानविशारदैः।	
एतेन योजनाग्रेण श्रृणुध्वं ब्रह्मणोऽन्तरम् ॥ ३९.१२८ ॥	
महीतलात्सहस्राणां शतादूर्द्ध्वं दिवाकरः।	
दिवाकरात्सहस्रेण तावदूर्द्ध्वं निशाकरः ॥ ३९.१२९ ॥	
पूर्णं शतसहस्रन्तु योजनानां निशाकरात्।	
नक्षत्रमण्डलं कृत्स्नमुपरिष्टात्प्रकाशते ॥ ३९.१३० ॥	
शतं सहस्रं संख्यातो मेरुर्द्विगुणितं पुनः।	
ग्रहान्तरमथैकैकमूर्द्ध्वं नक्षत्रमण्डलात् ॥ ३९.१३१ ॥	
ताराग्रहाणां सर्व्वेषामधस्ताच्चरते बुधः।	
तस्योर्द्ध्वञ्चरते शुक्रस्तस्मादूर्द्ध्वं च लोहितः ॥ ३९.१३२ ॥	
ततो बृहस्पतिश्चोर्द्ध्वं तस्मादूर्द्ध्वं शनैश्चरः।	
ऊर्द्ध्वं शतसहस्रन्तु योजनानां शनैश्चरात् ॥ ३९.१३३ ॥	
सप्तर्षिमण्डलं कृत्स्नमुपरिष्टात्प्रकाशते।	
ऋषिभिस्तु सहस्राणां शतादूर्द्ध्वं विभाव्यते ॥ ३९.१३४ ॥	
योऽसौ तारामये दिव्ये विमाने ह्रस्वरूपके।	
उत्तानपादपुत्रोऽसौ मेढिभूतो ध्रुवो दिवि ॥ ३९.१३५ ॥	
त्रैलोक्यस्यैष उत्सेधो व्याख्यातो योजनैर्मया।	
मन्वन्तरेषु देवानामिज्या यत्रैव लौकिकी ॥ ३९.१३६ ॥	
वर्णाश्रमेभ्य इज्या तु लोकेऽस्मिन्या प्रवर्त्तते।	
सर्वेषां देवयोनीनां स्थितिहेतुः सवै स्मृतः ॥ ३९.१३७ ॥	
त्रैलोक्यमेतद्वयाख्यातमत ऊर्द्ध्वं निबोधत।	
ध्रुवा दूर्द्ध्वं महर्लोको यस्मिस्ते कल्पवासिनः।	
एकयोजनकोटी सा इत्येवं निश्चयं गतम् ॥ ३९.१३८ ॥	
द्वे कोट्यौ तु महर्लोकाद्यस्मिंस्ते कल्पवासिनः।	
यत्र ते ब्रह्मणः पुत्रा दक्षाद्याः साधकाः स्मृताः ॥ ३९.१३९ ॥	
चतुर्गुणोत्तरादूर्द्ध्वं जनलोकात्तपः स्मृतम्।	
वैराजा यत्र ते देवा भूतदाहविवर्जिताः ॥ ३९.१४० ॥	
षड्गुणन्तु तपोलोकात्सत्यलोकान्तरं स्मृतम्।	
अपुनर्मारकामानां ब्रह्मलोकः स उच्यते ॥ ३९.१४१ ॥	
यस्मान्न च्यवते भूयो ब्रह्माणं स उपासते ।	
एककोटिर्योजनानां पञ्चाशन्नियुतानि तु ॥ ३९.१४२ ॥	
ऊर्द्ध्वं भागस्ततोऽण्डस्य ब्रह्मलोकात्परः स्मृतः।	
चतुरश्चैव कोट्यस्तु नियुताः पञ्चषष्टि च ॥ ३९.१४३ ॥	
एषोऽर्द्धंशप्रचारोऽस्य गत्यन्तश्चापरः स्मृतः।	
ध्रवाग्रमेतद्वयाख्यातं योजनाग्राद्यथाश्रुतम् ॥ ३९.१४४ ॥	
अधोगतीनां वक्ष्यामि भूतानां स्थानकल्पनाम्।	
गच्छन्ति घोरकर्म्माणः प्राणिनो यत्र कर्म्मभिः ॥ ३९.१४५ ॥	
नरको रौरवो रोधः सूकरस्ताल एव च।	
तप्तकुम्भो महाज्वालः शबलोऽथ विमोचनः ॥ ३९.१४६ ॥	
कृमी च कृमिभक्षश्च लालाभक्षो विशंसनः ।	
अधःशिराः पूयवहो रुधिरान्धस्तथैव च ॥ ३९.१४७ ॥	
तथा वैतरणं कृष्णमसिपत्रवनं तथा।	
अग्निज्वालो महाघोरः संदंशोऽथ श्वभोजनः ॥३९.१४८ ॥	
तमश्च कृष्णसूत्रश्च लोहश्चाप्यसिजस्तथा।	
अप्रतिष्ठोऽथ वीच्यश्वनरका ह्येवमादयः ॥ ३९.१४९ ॥	
तामसा नरकाः सर्वे यमस्य विषये स्थिताः।	
येषु दुष्कृतकर्माणः पतन्तीह पृथक्पृथक् ॥ ३९.१५०	
भूमेरधस्तात्ते सर्वे रौरवाद्याः प्रकीर्त्तिताः।	
रौरवे कूटसाक्षी तु मिथ्या यश्चाभिशंसति।	
क्रूरग्रहे पक्षवादी ह्यसत्यः पतते नरः ॥ ३९.१५१ ॥	
रोधे गोघ्नो ब्रूणहा च ह्यग्निदाता पुरस्य च।	
सूकरे ब्रह्महा मज्जेत्सुरापः स्वर्णतस्करः ॥ ३९.१५२ ॥	
ताले पतेत्क्षत्रियहा हत्वा वैश्यञ्च दुर्गतिम्।	
ब्रहमहत्याञ्च यः कुर्याद्यश्च स्याद्गुरुतल्पगः ॥ ३९.१५३ ॥	
तप्तकुम्भी स्वसागामी तथा राजभटश्च यः।	
तप्तलोहे चाश्ववणिक्तथा बन्धनरक्षिता ॥ ३९.१५४ ॥	
साध्वीविक्रयकर्त्ता च यस्तु भक्तं परित्यजेत्।	
महाज्वाले दुहितरं स्नुषां गच्छति यस्तु वै ॥ ३९.१५५ ॥	
वेदो विक्रीयते येन वेदं दूषयते च यः।	
गुरूंश्चैवावमन्यन्ते वाक्क्रोशैस्ताडयन्ति च ॥ ३९.१५६ ॥	
अगम्यगामीच नरो नरकं शबलं व्रजेत्।	
विमोहे पतिते चौरे मर्यादां यो भिनत्ति वै ॥ ३९.१५७ ॥	
दुरध्वं कुरुते यस्तु कीटलोहं प्रपद्यते।	
देवब्राह्मणविद्वेष्टा गुरूणाञ्चाप्यपूजकः।	
रत्नं दूषयते यस्तु कृमिभक्ष्यं प्रपद्यते ॥ ३९.१५८ ॥	
पर्य्यश्नाति य एकोऽन्यो ब्राह्मणीं सुहृदः सुताम्।	
लालाभक्षे स पतति दुर्गन्धे नरके गतः ॥ ३९.१५९ ॥	
काण्डकर्त्ता कुलालश्च निष्कहर्त्ता चिकित्सकः।	
आरा मेष्वग्निदाता यः पतते स विशंसने ॥ ३९.१६० ॥	
असत्प्रतिग्रही यश्च तथैवायाज्ययाजकः।	
नक्षत्रैर्जीवितो यश्च नरो गच्छत्यधोमुखम् ॥ ३९.१६१ ॥	
क्षीरं सुरां च मांसं च लाक्षां गन्धं रसन्तिलान्।	
एवमादीनि विक्रीणन्घोरो पूयवहे पतेत् ॥ ३९.१६२ ॥	
यः कुक्कुटानि बध्नाति मार्जारान्सूकरांश्च तान्।	
पक्षिणश्च मृगाञ्छागान्सोऽप्येनं नरकं व्रजेत् ॥ ३९.१६३ ॥	
आजीविको माहिषकस्तथा चक्रध्वजी च यः।	
रङ्गोपजीविको विप्रः शाकुनिग्राम याजकः ॥ ३९.१६४ ॥	
अगारदाही गरदः कुण्डाशी सोमविक्रयी।	
सुरापो मांसभक्षश्च तथा च पशुघातकः ॥ ३९.१६५ ॥	
विश(श्व)स्ता महिषादीनां मृग हन्ता तथैव च।	
पर्वकारश्च सूची च यश्च स्यान्मित्रघातकः।	
रुधिरान्धे पतन्त्येते एवमाहुर्मनीषिणः ॥ ३९.१६६ ॥	
उपविष्टमेकपङ्क्त्यां विषमं भोजयन्ति ये।	
पतन्ति नरके घोरे विङ्‌भुजे नात्र संशयः ॥ ३९.१६७ ॥	
मृषावादी नरो यश्च तथा प्राक्रोशकोऽशुभः।	
पतेत्तु नरके घोरो मूत्राकीर्णे स पापकृत् ॥ ३९.१६८ ॥	
मधुग्राहाबिहन्तारो यन्ति वैतरणीं नराः।	
उन्मत्ताश्चित्तभग्नाश्च शौचाचारविवर्ज्जिताः ॥ ३९.१६९ ॥	
क्रोधना दुःखदाश्चैव कुहकाः कृष्टगामिनः।	
असि पत्रवने छेदी तथा ह्यौरभ्रिकाश्च ये।	
कर्त्तनैश्च निकृष्यन्ते मृगव्याधाः सुदारुणैः ॥ ३९.१७० ॥	
आश्रमप्रत्यवसिता अग्निज्वाले पतन्ति वै।	
भौज्यन्ते श्याम शबलैरयस्तुण्डैश्च वायसैः ॥ ३९.१७१ ॥	
इज्यायां व्रतमालोपात्सन्दंशे नरके पतेत्।	
स्कन्दन्ते यदि वा स्वप्ने व्रतिनो ब्रह्मचारिणः ॥ ३९.१७२ ॥	
पुत्रैरध्यापिता ये च पुत्रैराज्ञापिताश्च ये।	
तेसर्वे नरकं यान्ति नियतन्तु श्वभोजने ॥ ३९.१७३ ॥	
वर्णाश्रमविरूद्धानि क्रोधहर्षसमन्विताः।	
कर्माणि ये तु कुर्वन्ति सर्वे निरयगामिनः ॥ ३९.१७४ ॥	
उपरिष्टात्सितो घोर उष्णात्मा रौरवो महान्।	
सुदारुणस्तु शीतात्मा तस्याधस्तात्तपः स्मृतः ॥ ३९.१७५ ॥	
एवमादि क्रमेणैव वर्ण्यमानान्निबोधत।	
भूमेरधस्तात्सप्तैव नरकाः परिकीर्तिताः ॥ ३९.१७६ ॥	
अधर्मसूनवस्ते स्युरन्धतामिस्रकादयः।	
रौरवः प्रथमस्तेषां महा रौरव एव च ॥ ३९.१७७ ॥	
अस्याधः पुनरप्यन्यः शीतस्तप इति स्मृतः।	
तृतीयः कालसूत्रः स्यान्महाहविविधिः स्मृतः ॥ ३९.१७८ ॥	
अप्रतिष्ठ श्चतुर्थः स्यादवीची पञ्चमः स्मृतः।	
लोहपृष्ठस्तमस्तेषामविधेयस्तु सप्तमः ॥ ३९.१७९ ॥	
घोरत्वाद्रौरवः प्रोक्तः साम्भको दहनः स्मृतः।	
सुदारुणस्तु शीतात्मा तस्याधस्तात्तपोऽधमः ॥ ३९.१८० ॥	
सर्पो निकृन्तनः प्रोक्तः कालसूत्रेति दारुणः।	
अप्रतिष्ठे स्थितिर्नास्ति भ्रमस्तस्मिन्सुदारुणः ॥ ३९.१८१ ॥	
अवीचिर्दारुणः प्रोक्तो यन्त्रसंपीडनाच्च सः।	
तस्मात्सुदारुणो लोहः कर्म्मणां क्षयणाच्च सः ॥ ३९.१८२ ॥	
तथाभूतो शरीरत्वादविधिभ्यस्तु स स्मृतः।	
पीडबन्धवधासङ्गादप्रतीकारलक्षणः ॥ ३९.१८३ ॥	
ऊर्द्ध्वं सैलमितास्ते तु निरालोकाश्च ते स्मृताः।	
दुःखोत्कर्षस्तु सर्वेषु ह्यधर्मस्य निमित्ततः ॥ ३९.१८४ ॥	
ऊर्द्ध्वं लोकैः समावेतौ निरालोकौ च तावुभौ।	
कूटाङ्गारप्रमाणैश्च शरीरी मूत्रनायकः ॥ ३९.१८५ ॥	
उपभोगसमर्थैस्तु सद्यो जायन्ति कर्मभिः।	
दुःख प्रकर्षश्चोग्रत्वं तेषु सर्वेषु वै स्मृतः ॥ ३९.१८६ ॥	
यातनाश्चाप्यसंख्येया नारकाणां तथा स्मृताः।	
दुःखोत्कर्षस्तु सर्वेषु ह्यधर्मस्य निमित्ततः ॥ ३९.१८७ ॥	
तिर्यग्योनौ प्रसूयन्ते कर्मशेषे गते ततः।	
देवाश्च नारकाश्चैव ह्यूर्द्ध्वं चाधश्च संस्थिताः ॥ ३९.१८८ ॥	
धर्माधर्मनिमित्तेन सद्यो जायन्ति मूर्त्तयः।	
उपभोगार्थमुत्पत्तिरौपपत्तिककर्मतः ॥ ३९.१८९ ॥	
पश्यन्ति नारकान्देवा ह्यधोवक्रान् ह्यधोगतान्।	
नारकाश्च तथा देवान् सर्वान्पश्यन्त्यधो मुखान् ॥ ३९.१९० ॥	
अनग्रमूलता यस्माद्धारणाश्च स्वभावतः।	
तस्मादूर्द्ध्वमधोभावो लोकालोके न विद्यते ॥ ३९.१९१ ॥	
एषा स्वाभाविकी संज्ञा लोकालोके प्रवर्त्तते।	
अथाब्रुवन्पुनर्वायुं ब्राह्मणाः सत्रिणस्तदा ॥ ३९.१९२ ॥	
        ऋषय ऊचुः॥	
सर्वेषामेव भूतानां लोकालोकनिवासिनाम्।	
संसारे संसरन्तीह यावन्तः प्राणिनश्च तान् ॥ ३९.१९३ ॥	
सह्ख्यया परिसङ्ख्याय ततः प्रब्रूहि कृत्स्नशः।	
ऋषीणां तद्वचः श्रुत्वा मारुतो वाक्यमब्रवीत् ॥ ३९.१९४ ॥	
            वायुरुवाच॥               	
न शक्या जन्तवः कृत्स्नाः प्रसंख्यातुं कथञ्चन।	
अनाद्यन्ताश्च संकीर्णा ह्यप्यूहेन व्यवस्थिताः।	
गणना विनिवृत्तैषामानन्त्येन प्रकीर्त्तिताः ॥ ३९.१९५ ॥	
न दिव्यचक्षुषा ज्ञातुं शक्या ज्ञानेन वा पुनः।	
चक्षुषा वै प्रसंख्यातुमतो ह्यन्ते नराधिपः ॥ ३९.१९६ ॥	
अनाध्यानादवेद्यत्वान्नैव प्रश्नो विधीयते।	
ब्रह्मणा संज्ञितं यत्तु संख्यया तन्निबोधत ॥ ३९.१९७ ॥	
यः सहस्रतमो भागः स्थावराणां भवेदिह।	
पार्थिवाः कृमयस्तावत्संसेकाद्येषु सम्भवाः ॥ ३९.१९८ ॥	
संसेकजानाम्भागेन सहस्रेणैव सम्मिताः।	
औदका जन्तवः सर्वे निश्चयात्तद्विचारितम् ॥ ३९.१९९ ॥	
सहस्रेणैव भागेन सत्वानां सलिलौकसाम् ।	
विहङ्गमास्तु विज्ञेया लौकिकास्ते च सर्वशः ॥ ३९.२०० ॥	
यः सहस्रतमो भागस्तेषां वै पक्षिणां भवेत्।	
पशवस्तत्समा ज्ञेया लौकिकास्तु चतुष्पदाः ॥ ३९.२०१ ॥	
चतुष्पदानां सर्वेषां सहस्रेणैव संमताः ।	
भागेन द्विपदा ज्ञेया लौकिकेऽस्मिंस्तु सर्व्वशः ॥ ३९.२०२ ॥	
यः सहस्रतमो भागो भागे तु द्विपदां पुनः।	
धार्म्मिकास्तेन भागेन विज्ञेयाः सम्मिताः पुनः ॥ ३९.२०३ ॥	
सहस्रेणैव भागेन धार्म्मिकेभ्यो दिवङ्गताः।	
यः सहस्रतमो भागो धार्म्मिकाणां भवेद्दिवि।	
संमितास्तेन भागेन मोक्षिणस्तावदेव हि ॥ ३९.२०४ ॥	
स्वर्गोपपादकैस्तुल्या यातना स्थानवासिनः।	
पतिता श्चूर्णमुद्देशाद्दुरात्मानो म्रियन्ति ये।	
रौरवे तामसे ह्येते शीतोष्णं प्राप्नुवन्ति ते ॥ ३९.२०५ ॥	
वेदनाकटुकास्तब्धा यातना स्थानमागताः।	
उष्णस्तु रौरवो ज्ञेयस्तेजो घोररसात्मकः ॥ ३९.२०६ ॥	
ततो घनात्मिकश्चापि शीतात्मा सततं तपः।	
एवं सुदुर्लभाः सन्तः स्वर्गे च धार्म्मिका नराः ॥ ३९.२०७ ॥	
एषा संख्या कृता संख्या ईश्वरेण स्वयम्भुवा।	
गणना विनिवृत्तैषा सङ्ख्या ब्राह्मी च मानुषी ॥ ३९.२०८ ॥	
         ऋषय ऊचुः।	
महो जनस्तपः सत्यं भूतो भाव्यो भवस्तथा।	
उक्ता ह्येते त्वया लोका लोकानामन्तरेण च।	
लोकान्तरञ्च यादृग्वै तन्नो ब्रूहि यथातथम् ॥ ३९.२०९ ॥	
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा ऋषीणामूर्द्ध्वरेतसाम्।	
स वायुर्दृष्टतत्त्वार्थ इदन्तत्त्वमुवाच ह ॥ ३९.२१०	
         वायुरुवाच॥	
व्यक्तं तर्केण पश्यन्ति योगात्प्रत्यक्षदर्शिनः।	
प्रत्याहारेण ध्यानेन तपसा च क्रियात्मनः ॥ ३९.२११ ॥	
ऋभुः सनत्कुमाराद्याः सम्बुद्धाः शुद्धबुद्धयः।	
व्यपेतशोका विरजाः सन्तो ब्रह्मेवसत्तमाः ॥ ३९.२१२ ॥	
अक्षयाः प्रीतिसंयुक्ता ब्रह्मे तिष्टन्ति योगिनः।	
ऋषीणां वालखिल्यानां तैर्यथाद्दृतमीश्वरैः ॥ ३९.२१३ ॥	
यथा चैव मया दृष्टं सान्निध्यन्तत्र कुर्वता।	
अनह्यसत्कृतार्थानामालयं चेश्वरस्य यत् ॥ ३९.२१४ ॥	
ईश्वरः परमाणुत्वाद्भावग्राह्यो मनीषिणाम् ।	
ज्ञानं वैराग्यमैश्वर्यन्तपः सत्यं क्षमा धृतिः ॥ ३९.२१५ ॥	
द्रष्टृत्वमात्मसम्बन्धमधिष्ठानत्वमेव च।	
अव्ययानि दशैतानि तस्मिंस्तिष्ठति शङ्करे ॥ ३९.२१६ ॥	
विबुत्वात्खलु योगाग्निर्ब्रह्मणोऽनुग्रहेरतः।	
स लोकविग्रहो भूत्वा साहाय्यमुपतिष्ठते ॥ ३९.२१७ ॥	
अक्षरं ध्रुवमव्यग्रमष्टमन्त्वौपसर्गिकम्।	
तस्येश्वरस्य यन्मात्रस्थानं मायामयं परम् ॥ ३९.२१८ ॥	
मायया कृतमाचष्टे मायी देवो महेश्वरः।	
देवानामुपसंहारस्तत्प्रमाणं हि कीर्त्त्यते ॥ ३९.२१९ ॥	
विस्तरेणानुपूर्व्या च ब्रुवतो मे निबोधत।	
त्रयोदशैव कोट्यस्तु नियुता दश पञ्च च।	
भूर्लोकाद्ब्रह्मलोको वैयोजनैः सम्प्रकीर्त्त्यते ॥ ३९.२२० ॥	
एकयोजनकोटी तु पञ्चाशन्नियुतानि च।	
ऊर्द्ध्वं भागवताण्डन्तु ब्रह्मलोकात्परं स्मृतम् ॥ ३९.२२१ ॥	
एषोर्द्ध्वगप्रचारस्तु गत्यन्तञ्च ततः स्मृतम् ।	
नित्या ह्यपरिसंख्येयाः परस्परगुणाश्रयाः ॥ ३९.२२२ ॥	
सूक्ष्माः प्रसवधर्मिण्यस्ततः प्रकृतयः स्मृताः।	
येभ्योऽधिकर्त्ता संजज्ञो क्षेत्रज्ञो ब्रह्मसंज्ञितः ॥ ३९.२२३ ॥	
तासु प्रकृतिमत्सूक्ष्ममधिष्ठातृत्वमव्ययम्।	
अनुत्पाद्यं परन्धाम परमाणु परेशयम् ॥ ३९.२२४ ॥	
अक्षयश्चाप्यनुह्यश्च अमूर्त्तिर्मूर्त्तिमानसौ।	
प्रादुर्भावस्तिरोभावः स्थितिश्चैवाप्यनुग्रहः ॥ ३९.२२५ ॥	
विधिरन्यैरनौपम्यः परमाणुर्महेश्वरः।	
सतेजा एष तमसो यः परस्तात्प्रकाशकः ॥ ३९.२२६ ॥	
यदण्डमासीत्सौवर्णं प्रथमन्त्वौपसर्गिकम्।	
बृहतं सर्वतोवृत्तमीश्वराद्व्यवजायत ॥ ३९.२२७ ॥	
ईश्वराद्बीजनिर्भेदः क्षेत्रज्ञो बीज ईष्यते।	
योनिं प्रकृतिमाचष्टे सा च नारायणात्मिका ॥ ३९.२२८ ॥	
विबुर्लोकस्य सृष्ट्यर्थं लोकसंस्थानमेव च।	
सन्निसर्गः स तन्वा च लोकधातुर्महात्मनः ॥ ३९.२२९ ॥	
पुरस्ताद्ब्रह्मलोकस्य ह्यण्डादर्वाक्च ब्रह्मणः।	
तयोर्मध्ये पुरं दिव्यं स्थानं यस्य मनोमयम् ॥ ३९.२३० ॥	
तद्विग्रहवतः स्थानमीश्वरस्यामितौजसः।	
शिवं नाम पुरं तत्र शरणं जन्मभीरुणाम् ॥ ३९.२३१ ॥	
सहस्राणां शतं पूर्णं योजनानां द्विजोत्तमाः।	
अभ्यन्तरे तु विस्तीर्णं महीमण्डलसंस्थितम् ॥ ३९.२३२ ॥	
मध्याह्नार्कप्रकाशेन परतेजोऽभिमर्दिना।	
शातकौम्भेन महता प्राकारेणार्कवर्चसा ॥ ३९.२३३ ॥	
द्वारैश्चतुर्भिः सौवर्णैर्मुक्तादामविभूषितैः।	
तपनीयनिभैः शुभ्रैर्गाढं सुकृतवेष्टनम् ॥ ३९.२३४ ॥	
तच्चाकाशे पुरं रम्यं दिव्यं घण्टादिनादितम्।	
न तत्र क्रमते मृत्युर्न तपो न जरा श्रमाः ॥ ३९.२३५ ॥	
न हि तस्य पुरस्यान्यैरुपमां कर्तुमर्हति।	
सहस्राणां शतं पूर्णं योजनानां दिशो दश ॥ ३९.२३६ ॥	
तत्पुरं गोवृषाङ्कस्य तेजसा व्याप्य तिष्ठति।	
भावेन मनसो भूमिर्विन्यस्ता कनकामयी ॥ ३९.२३७ ॥	
रत्नवालुकया तत्र विन्यस्ता शुशुभेऽधिकम्।	
शारदेन्दुर्पकाशानि बालसूर्य्यनिबानि च ॥ ३९.२३८ ॥	
अर्द्ध श्वेतार्द्धरक्तानि सौवर्णानि तथैव च।	
रथचक्रप्रमाणानि नालैर्मरकतप्रभैः ॥ ३९.२३९ ॥	
सौकुमारेण रूपेण गन्धिनाप्रतिमेन च।	
तत्र दिव्यानि पद्मानि वनेषूपवनेषु च ॥ ३९.२४० ॥	
भृङ्गपत्रनिकाशानि तपनीयानि यानि च।	
अर्द्धकृष्णार्द्धरक्तानि सुकुमारान्तराणि च ॥ ३९.२४१ ॥	
आतपत्र प्रमाणानि पङ्कजैः संवृतानि च।	
भूयः सप्त महानद्यस्तासान्नामानि बोधत ॥ ३९.२४२ ॥	
वरा वरेण्या वरदा वरार्हा वरवर्णिनी।	
वरमा वरभद्रा च रम्यास्तस्मिन्पुरोत्तमे ॥ ३९.२४३ ॥	
पद्मोत्पलदलोन्मिश्रं फेनाद्यावर्त्तविग्रहम्।	
जलं मणिदलप्रख्यमावहन्ति सरिद्वराः ॥ ३९.२४४ ॥	
न तु ब्रह्मर्षयो देवा नासुराः पितरस्तथा।	
न खल्वन्येऽप्रमेयस्य विदुरीशस्य तत्पुरम् ॥ ३९.२४५ ॥	
तत्र ये ध्यानमव्यग्राः सुयुक्ता विजितेन्द्रियाः।	
पश्यन्तीह महात्मानः पुरन्तद्गोवृषात्मनः ॥ ३९.२४६ ॥	
मध्ये पुरवरेन्द्रस्य तस्याप्रतिमतेजसः।	
सुमहान्मेरुसङ्गाशो दिव्यो भद्रश्रिया वृतः ॥ ३९.२४७ ॥	
सहस्र पादः प्रासादस्तपनीयमयः शुभः।	
अनुपमेयै रत्नैश्च सर्वतः स विभूषितः ॥ ३९.२४८ ॥	
स्फटिकैश्चन्द्रसङ्काशैर्वैढूर्यैः सोमसंप्रभैः।	
बालसूर्य्यप्रभैश्चैव सौवर्णैश्चाग्निसंप्रभैः ॥ ३९.२४९ ॥	
राजतैश्चापि शुशुभे इन्द्रनीलमयैः शुभैः।	
दृढैर्वज्रमयैश्चैव इत्येवं सुमहाहितैः ॥ ३९.२५० ॥	
जलैश्च विविधाकारैर्दीप्यद्भिरधिवासितम्।	
चन्द्ररश्मिप्रकाशाभिः पताकाभिरलंकृतम् ॥ ३९.२५१ ॥	
रुक्मघण्टानिनादैश्च नित्यप्रमुदितोत्सवः।	
किन्नराणामधीवासैः सन्ध्याभ्राकारराजितैः ॥ ३९.२५२ ॥	
परिवारसमन्तात्तु हेमपुष्पोदकप्रभैः।	
यथा हि मेरुशैलेन्द्रो हेमश्रृङ्गैर्विराजते ॥ ३९.२५३ ॥	
चामीकरमयीभिस्तु पताकाभिस्तथा पुरम् ।	
एवं प्रासादराजोऽसौ भूमिकाभिर्विराजते ॥ ३९.२५४ ॥	
वसन्तप्रतिमा यत्र त्र्यम्बकस्य निवेशने।	
लक्ष्मीः श्रीश्च वपुर्म्माया कीर्त्तिः शोभा सरस्वती ॥ ३९.२५५ ॥	
देव्या वै सहिता ह्येता रूपगन्धसमन्विताः।	
नित्या ह्यपरिसङ्ख्याताः परस्परगुणाश्रयाः ।	
भूषणं सर्वरत्नानां योन्यः कान्तिविलासयोः ॥ ३९.२५६ ॥	
कोटिशतं महाभागा विभज्यात्मानमात्मना।	
भगवन्तं महात्मानं प्रतिमोदन्त्यतन्द्रिताः। ॥ ३९.२५७ ॥	
तासां सहस्रशश्चान्याः पृष्ठतः परिचारिकाः।	
रूपिण्यश्च श्रिया युक्ताः सर्वाः कमललोचनाः ॥ ३९.२५८ ॥	
लीलाविलाससंयुक्तैर्भावैरतिमनोहरैः।	
गणैस्ताः सह मोदन्ते शैलाभैः पावकोपमैः ॥ ३९.२५९ ॥	
कुब्जा कामनिकामैश्च वरगात्रा हयाननाः ।	
पुण्ड्राश्च विकटाश्चैव करलाश्चिपिटाननाः ॥ ३९.२६० ॥	
लम्बोदरा ह्रस्वभुजा विनेत्रा ह्रस्वपादिकाः।	
मृगेन्द्रवदनाश्चान्या गजवक्रोदरास्तथा ॥ ३९.२६१ ॥	
गजाननास्तथैवान्याः सिंह व्याघ्राननास्तथा।	
लोहिताक्षा महास्तन्यः सुभगाश्चारुलोचनाः ॥ ३९.२६२ ॥	
ह्रस्वकुञ्चितकेशाश्च सुन्दर्य्यश्चारुलोचनाः।	
अन्याश्च कामरूपिण्यो नानावेषधराः स्त्रियः ॥ ३९.२६३ ॥	
अभ्यन्तरपरिस्कन्धा देवावासगृहोचिताः।	
रराम भगवांस्तत्र दशबाहुर्महेश्वरः ॥ ३९.२६४ ॥	
नन्दिना च गणैः सार्द्धं विश्वरूपैर्महात्मभिः।	
तथा रुद्रगणैश्चापि तुल्यौदार्य्यपराक्रमैः ॥ ३९.२६५ ॥	
पावकात्मजसङ्काशैर्यूपदंष्ट्रोत्कटाननैः।	
वन्द्यमानो विमानश्च पूज्यमानश्च तत्परैः ॥ ३९.२६६ ॥	
सर्वर्तुकुसुमां मालां जिघ्रमाणोरसि स्थितान् ।	
नीलोत्पलदलश्यामं पृथुताम्रायतेक्षणम् ॥ ३९.२६७ ॥	
ईषत्कराल्लम्बोष्ठं तीक्ष्णदंष्ट्रा गणाञचितम्।	
षडूर्द्ध्वनेत्रं दुष्प्रेक्ष्यं रुचिरञ्चीरवाससम् ॥ ३९.२६८ ॥	
आहवेष्वपरिक्लिष्टं देवानामरिनाशनम्।	
बाहुना बाहुमावेश्य पार्श्वे सव्येऽन्तरे स्थितम् ॥ ३९.२६९ ॥	
रराजापदिशन्तस्य वामाग्रकरगोचरम्।	
महाभैरवनिर्घोषं बलेनाप्रतिमौजसम्।	
दशवर्णधनुश्चैव विचित्रं शोभतेऽधिकम् ॥ ३९.२७० ॥	
त्रिशूलं विद्युताभासममोघं शत्रुनाशनम्।	
जाज्वल्यमानं वपुषा परमं तत्त्विषा युतम् ॥ ३९.२७१ ॥	
असिश्चैवौजसां श्रेष्ठः शीतरश्मिः शशी तथा।	
तेजसा वपुषा कान्त्या देवेशस्य महात्मनः।	
शुशुभेऽभ्यधिकं तत्र वेद्यामग्निशिखा इव ॥ ३९.२७२ ॥	
स्थितः पुरस्ताद्देवस्य शातकौम्भमयो महान्।	
शुशुभे रुचिरः श्रीमान्सोदकः सकमण्डलुः ॥ ३९.२७३ ॥	
असिमावेश्य चाङ्गेषु पाण्डुराम्बर धारिणी।	
उरश्छदेन महता मौक्तिकेन विराजिता।	
चतुर्भुजा महाभागा विजया लोकसम्मता ॥ ३९.२७४ ॥	
देव्या आद्यः प्रतीहारी श्रीरिवाप्रतिमा परा।	
विभ्राजती स्थिता चैव कृत्वा देवस्य चाञ्जलिम् ॥ ३९.२७५ ॥	
तस्याः पृष्ठानुगाश्चान्याः स्त्रियोऽप्सरोगणान्विताः।	
ताः खल्वभिनवैः कान्तैरुपतिष्ठन्ति शङ्करम् ॥ ३९.२७६ ॥	
सर्वलक्षणसम्पन्ना वादित्रै रुपबृंहिताः।	
उपगायन्ति देवेशं गणा गन्धर्वयोनयः ॥ ३९.२७७ ॥	
अभ्युन्नतो महोरस्कः शरन्मेघसमद्युतिः।	
शोभते नन्दमानश्च गोपतिस्तस्य वेश्मनि ॥ ३९.२७८ ॥	
स्कन्दश्च सपरीवारः पुत्रोऽस्यामितवीर्य्यवान्।	
रक्ताम्बरधरः श्रीमान्वराम्बुजदलेक्षणः ॥ ३९.२७९ ॥	
तस्य शाखो विशाखश्च नैगमेयश्च चाष्टवान्।	
व्यपेतव्यसनाक्रूराः प्रजानां पालने रताः ॥ ३९.२८० ॥	
तैः सार्द्धं स महावीर्य्यः शोभते शिखिवाहनः ।	
व्यालक्रीडनकैस्तत्र क्रीडते विश्वतोमुखः ॥ ३९.२८१ ॥	
ये नृपा विभुधेन्द्राणां काञ्चनस्य प्रदायिनः।	
ये च स्वायतना विप्रा गृहस्था ब्रह्मवादिनः ॥ ३९.२८२ ॥	
गूढस्वाध्याय तपसस्तथा चैवोञ्छवृत्तयः।	
एते सभासदस्तस्य देवेशस्य च सम्मताः ॥ ३९.२८३ ॥	
मन्वन्तराण्यनेकानि व्यवर्त्तन्त पुनः पुनः।	
श्रूयतां देवदेवस्य भविष्याश्चर्यमुत्तमम् ॥ ३९.२८४ ॥	
व्याघ्राश्चैवानुगास्तत्र काञ्चनाभास्तरस्विनः।	
स्वच्छन्दचारिणः सर्वे स्वयं देवेन निर्म्मिताः॥ ३९.२८५ ॥	
मृत्योर्मृत्युसमास्ते तु यमदर्पापहारिणः ।	
विभूतिमप्यसंख्येयां को न खल्वभिधास्यते ॥ ३९.२८६ ॥	
अतःपरमिदं भूयो भवेनाद्भुतमुत्तमम्।	
भूतानामनुकंपार्थं यत्कृतं तन्निबोधत ॥ ३९.२८७ ॥	
मन्दरादिप्रकाशानां बलेनाप्रतिमौजसाम्।	
हारकुन्देन्दुवर्णानां विद्युद्वननिनादिनाम् ॥ ३९.२८८ ॥	
चूडामणिधराणां वै मेघसन्निभवाससाम्।	
श्रीवत्साङ्कितवज्राणामङ्गुलीशूलपाणिनाम् ॥ ३९.२८९ ॥	
एवं दिशानां देवानां रूपेणोत्तमशालिनाम्।	
तस्य प्रासादमुख्यस्य स्तम्भेषूत्तमशोभिषु ॥ ३९.२९० ॥	
संयताग्निमयीभिस्तु श्रृङ्खलाभिः पृथक्पृथक्।	
मायासहस्रं सिंहानां सुखं तत्र निवासिनाम् ॥ ३९.२९१ ॥	
स्तम्भेऽप्यपासृताषष्टं(?) त्र्यम्बकस्य निवेशने।	
अथ तत्प्रतिसंपूज्य वायोर्वाक्यं सुविस्मिताः।	
ऋषयः प्रत्यभाषन्त नैमिषेयास्तपस्विनः ॥ ३९.२९२ ॥	
भगवन्सर्वभूतानां प्राण सर्वत्रग प्रभो।	
के ते सिंहमहाभूताः क्व ते जाताः किमात्मकाः ॥ ३९.२९३ ॥	
सिंहाः केनापराधेन भूतानां प्रभविष्णुना।	
वैश्वानरमयैः पाशैः संरुद्धास्तु पृथक्पृथक् ॥ ३९.२९४ ॥	
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा वायुर्वाक्यं जगाद ह ।	
यद्वै सहस्रं सिंहानामीश्वरेण महात्मना।	
व्यपनीय स्वकाद्देहात्क्रोधास्ते सिंहविग्रहाः ॥ ३९.२९५ ॥	
भूतानामभयं दत्त्वा पुराबद्धाग्निबन्धने।	
यज्ञभागनिमित्तं च ईश्वरस्याज्ञया तदा ॥ ३९.२९६ ॥	
तेषां विधानमुक्तेन सिंहेनैकेन लीलया।	
देव्या मन्युं कृतं ज्ञात्वा हतो दक्षस्य स क्रतुः ॥ ३९.२९७ ॥	
निःसृता च महादेव्या महाकाली महेश्वरी।	
आत्मनः कर्म्मसाक्षिण्या भूतैः सार्द्धं तदानुगैः ॥ ३९.२९८ ॥	
स एष भगवान्क्रोधो रुद्रावासकृतालयः।	
वीरभद्रोऽप्रमेयात्मा देव्या मन्युप्रमार्ज्जनः ॥ ३९.२९९ ॥	
तस्य वेश्म सुरेन्द्रस्य सर्वगुह्यतमस्य वै।	
सन्निवेशस्त्वनौपम्यो मया वः परिकीर्त्तितः ॥ ३९.३०० ॥	
अतः परं प्रवक्ष्यामि ये तत्र प्रति वासिनः।	
रम्ये पुरवरश्रेष्ठे तस्मिन्वैहायभूमिषु ॥ ३९.३०१ ॥	
नानारत्नविचित्रेषु पताकाबहुलेषु च।	
सर्वकामसमृद्धेषु वनोपवनशोभिषु ॥ ३९.३०२ ॥	
राजतेषु महान्तेषु शातकौम्भमयेषु च।	
सन्ध्याभ्रसन्निकाशेषु कैलासप्रतिमेषु च ॥ ३९.३०३ ॥	
इष्टैः शब्दादिभिर्भागैर्ये भवस्यानुसारिणः ।	
प्रासादवर पुष्पेषु तेषु मोदन्ति सुव्रताः ॥ ३९.३०४ ॥	
ब्रह्मघोषैरविरताः कथाश्च विविधाः शुभाः ।	
गीतवादित्रघोषाश्च संस्तवाश्च समन्ततः ॥ ३९.३०५ ॥	
संहताश्चैवमतुला नानाश्रयकृतास्तथा।	
एवमादीनि वर्त्तन्ते तेषां प्रासादमूर्द्धनि ॥ ३९.३०६ ॥	
सहस्रपादः प्रासादस्तपनीयमयः शुभः।	
अनौपम्यैर्वरै रत्नैः सर्वतः परिभूषितः ॥ ३९.३०७ ॥	
स्फटिकैश्चन्द्रसङ्काशैर्वैढूर्यमणिसम्प्रभैः।	
बालसूर्यमयैश्चापि सौवर्णैश्चाग्निसम्प्रभैः ॥ ३९.३०८ ॥	
चुक्रुशुऋषयः श्रुत्वा नैमिषेयास्तपस्विनः।	
आपन्नसंशयाश्चेमं वाक्यमूचुः समीरणम् ॥ ३९.३०९ ॥	
        ऋषय ऊचुः॥	
के तु तत्र महात्मानो ये भवस्यानुसारिणः।	
अनुग्राह्यतमाः सम्यक् प्रमोदन्ते पुरोत्तमे।	
ऋषीणां वचनं श्रुत्वा वायुर्वाक्यमथाब्रवीत् ॥ ३९.३१० ॥	
         वायुरुवाच॥	
श्रूयतां देवदेवस्य भक्तिर्यैरनुकल्पिता।	
ह्रीमन्तः सूर्जिता दान्ताः शौर्ययुक्ता ह्यलोलुपाः ॥ ३९.३११ ॥	
मध्याहाराश्च मात्राश्च ह्यात्मारामा जितेन्द्रियाः।	
जितद्वन्द्वा महोत्साहाः सौम्या विगतमत्सराः ॥ ३९.३१२ ॥	
भावस्थाः सर्व्वभूतानामव्यापारा अनाकुलाः।	
कर्मणा मनसा वाचा विशुद्धेनान्तरात्मना।	
अनन्यमनसो भूत्वा प्रपन्ना ये महेश्वरम् ॥ ३९.३१३ ॥	
तैर्लब्धं रुद्रसालोक्यं शाश्वतं पदमव्ययम्।	
भवस्य रूपसादृश्यं नीताश्चैव ह्यनुत्तमम् ॥ ३९.३१४ ॥	
वैश्वानरमुखाः सर्वे विश्वरूपाः कपर्द्दिनः ।	
नीलकण्ठाः सितग्रीवास्तीक्ष्णदंष्ट्रास्त्रिलोचनाः ॥ ३९.३१५ ॥	
अर्द्धचन्द्रकृतोऽणीषा जटामुकुटधारिणः ।	
सर्वे दशभुजा वीराः पद्मान्तर सुगन्धिनः ॥ ३९.३१६ ॥	
तरुणादित्यसङ्काशाः सर्वे ते पीतवाससः ।	
पिनाकपाणयः सर्व्वे श्वेतगोवृषवाहनाः ॥ ३९.३१७ ॥	
श्रियान्विताः कुण्डलिनो मुक्ताहारविभूषिताः।	
तेजसोऽभ्यधिका देवैः सर्वज्ञाः सर्वदर्शिनः ॥ ३९.३१८ ॥	
विभज्य बहुधात्मानं जरामृत्युविवर्जिताः।	
क्रीडन्ते विविधैर्भावैर्भोगान् प्राप्य सुदुर्लभान् ॥ ३९.३१९ ॥	
स्वच्छन्दगतयः सिद्धाः सिद्धैश्चान्यौर्विबोधिताः।	
एकादशानां रुद्राणां कोट्योऽनेकमहात्मनाम् ॥ ३९.३२० ॥	
एभिः सह महात्मा हि देवदेवो महेश्वरः।	
भक्तानुकम्पी भगवान्मोदते पार्वतीप्रियः ॥ ३९.३२१ ॥	
नाहन्तेषान्तु रुद्राणां भवस्य च महात्मनः।	
नानात्वमनुपश्यामि सत्यमेतद्ब्रवीमि वः ॥ ३९.३२२ ॥	
मातरिश्वाऽब्रवीत्पुण्यामित्येतामीश्वरोऽप्युत।	
अथ ते ऋषयः सर्वे दिवाकरसमप्रभाः।	
श्रुत्वेमां परमां पुण्यां कथां त्रैयम्बकीं ततः ॥ ३९.३२३ ॥	
भृशञ्चानुग्रहं प्राप्य हर्षं चैवाप्यनुत्तमम्।	
सम्भावयित्वा चाप्येनां वायुमूचुर्महाबलम् ॥ ३९.३२४ ॥	
         ऋषय ऊचुः॥	
समीरण महाभाग ह्यस्माकं च त्वया विभो।	
ईश्वरस्योत्तमं पुण्यमष्टमन्त्वौपसर्गिकम् ॥ ३९.३२५ ॥	
तस्य स्थानं प्रमाणञ्च यथावत्परिकीर्त्तितम्।	
यो गन्धेन समृद्धं वै परमं परमात्मनः ॥ ३९.३२६ ॥	
महादेवस्य माहात्म्यं दुर्विज्ञेयं सुरैरपि ।	
स्वेन माहात्म्ययोगेन सहस्रस्यामितौजसः ॥ ३९.३२७ ॥	
यस्य भक्तेष्वसंमोहो ह्यनुकम्पार्थमेव च।	
ब्राह्मलक्ष्म्या स्वयं जुष्ठा या साप्रतिमशालिनी ॥ ३९.३२८ ॥	
ज्योत्स्नया व्याप्य खं चन्द्रं विन्यस्ता विश्वरूपधृक् ।	
विभूतिर्भ्राजतेऽत्यर्थं देवदेवस्य वेश्मनि ॥ ३९.३२९ ॥	
महादेवस्य तुल्यानां रुद्राणान्तु महात्मनाम्।	
तत्सर्वं निखिलेनेदं वक्त्रादमृतनिस्रवम् ॥ ३९.३३० ॥	
अपीत्वा खलु सर्वस्य भक्त्यास्माभिस्तु सुव्रताः।	
नास्ति किञ्चिदविज्ञेयमन्यच्चैवानुगामिनः।	
प्रश्नं देववर प्राण यथावद्वक्तुमर्हसि ॥ ३९.३३१ ॥	
           सूत उवाच॥	
स खलूवाच भगवान्किं भूयो वर्त्तयाम्यहम्।	
किं मया चैव वक्तव्यं तद्वदिष्यामि सुव्रताः ॥ ३९.३३२ ॥	
          ऋषय ऊचुः॥	
आदित्याः पारिपार्श्वेयाः सिंहा वै क्रोधविक्रमाः।	
वैश्वानरा भूतगणा व्याघ्राश्चैवानुगामिनः ॥ ३९.३३३ ॥	
आभूतसंप्लवे घोरे सर्वप्राणभृतां क्षये।	
किमवस्था भवन्त्येते तन्नो ब्रूहि यथार्थवत् ॥ ३९.३३४ ॥	
एते ये वै त्वया प्रोक्ताः सिंहव्याघ्रगणैः सह।	
ये चान्ये सिद्धिसम्प्राप्ता मातरिश्वा जगाद ह ॥ ३९.३३५ ॥	
इदञ्च परमं तत्त्वं समाख्यास्यामि श्रृण्वताम्।	
विज्ञातेश्वरसद्भावमव्यक्तं प्रभवं तथा ॥ ३९.३३६ ॥	
तत्र पूर्वगतास्तेषु कुमारा ब्रह्मणः सुताः।	
सनकश्च सनन्दश्च तृतीयश्च सनातनः ॥ ३९.३३७ ॥	
वोढुश्च कपिलस्तेषामासुरिश्च महायशाः।	
मुनिः पञ्चशिखश्चैव ये चान्येऽप्येवमादयः ॥ ३९.३३८ ॥	
ततः काले व्यतिक्रान्ते कल्पानां पर्यये गते।	
महाभूतविनाशान्ते प्रलये प्रत्युपस्थिते ॥ ३९.३३९ ॥	
अनेकरुद्रकोट्यस्तु याः प्रसन्ना महेश्वरी ।	
शब्दादीन्विषयान्भोगान्सत्यस्याष्टविधश्रयात् ॥ ३९.३४० ॥	
प्रविश्य सर्वभूतानि ज्ञानयुक्तेन तेजसा।	
वैहायपदमव्यग्रं भूतानामनुकम्पया ॥ ३९.३४१ ॥	
तत्र यान्ति महात्मानः परमाणुं महेश्वरम्।	
तरन्ति सुमहावर्त्तां जन्ममृत्यूदकां नदीम् ॥ ३९.३४२ ॥	
ततः पश्यन्ति शर्वाणं परं ब्रह्माणमेव च।	
देव्या वै सहिताः सप्त या देव्यः परिकीर्त्तिताः ॥ ३९.३४३ ॥	
यत्तत्सहस्रं सिंहानामादित्यानां तथैव च।	
वैश्वानरभूतभव्यव्याघ्राश्चैवानुगामिनः ॥ ३९.३४४ ॥	
आवेश्यात्मनि तान्सर्वान्संख्यायोपद्रवांस्तथा।	
लोकान् सप्त इमान्सर्व्वान्महाभूतानि पञ्च च ॥ ३९.३४५ ॥	
विष्णुना सह संयुक्तं करोति विकरोति च।	
स रुद्रो यः साममयस्तथैव च यजुर्मयः ॥ ३९.३४६ ॥	
स एष ओतः प्रोतश्च बहिरन्तश्च निश्चयात्।	
एको हि भगवान्नाथो ह्यनादिश्चान्तकृद्द्विजाः ॥ ३९.३४७ ॥	
ततस्ते ऋषयः सर्वे दिवाकरसमप्रभाः।	
स्वंस्वमाश्रमसंवासमारोप्याग्निं तथात्मनि ॥ ३९.३४८ ॥	
कर्मणा मनसा वाचा विशुद्धेनान्तरात्मना ।	
अनन्यमनसो भूत्वा प्रपद्यन्ते महेश्वरम् ॥ ३९.३४९ ॥	
व्रतोपवासनिरताः सर्वभूतदयापराः।	
योगं ह्यनुपमन्दिव्यं प्राप्तं तैश्छिन्नसंशयैः ॥ ३९.३५० ॥	
प्रपद्य परया भक्त्या ज्ञानयुक्तेन चेतसा।	
तैर्लब्धं रुद्रसालोक्यं शाश्वतं पदमव्ययम् ॥ ३९.३५१ ॥	
यः पठेत्तपसा युक्तो वायुप्रोक्तामिमां स्तुतिम्।	
ब्राह्मणः क्षत्रियो वापि वैश्यो वा स्वक्रियापरः ॥ ३९.३५२ ॥	
लभते रुद्रसालोक्यं भक्तिमान्विगतज्वरः।	
अमद्यपश्च यः शूद्रो भवभक्तो जितेन्द्रियः ॥ ३९.३५३ ॥	
आभूत संप्लवस्थायी ह्यप्रतीघातलक्षणः।	
गाणपत्यं स लभते स्थानं वा सर्वकामिकम् ॥ ३९.३५४ ॥	
मद्यपो मद्यपैः सार्द्धं भूतसङ्घैश्च मोदते।	
सोऽर्च्यमानो महीपृष्ठो मर्त्त्यानां वरदो भवेत्।	
इति होवाच भगवान्वायुर्वाक्यमिदं वरः ॥ ३९.३५५ ॥	
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते शिवपुरवर्णनं नामैकोन चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ३९ ॥	 
