सूत उवाच॥	
एवमाराध्य देवेशमीशानं नीललोहितम्।	
ब्रह्मेति प्रणतस्तस्मै प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ॥ ३६.१ ॥	
काव्यस्य गात्रं संस्पृश्य हस्तेन प्रीतिमान् भवः।	
निकामं दर्शनं दत्त्वा तत्रैवान्तरधीयत ॥ ३६.२ ॥	
ततः सोऽन्तर्हिते तस्मिन् देवेशानुचरे तदा।	
तिष्ठन्तीं प्राञ्जलिर्भूत्वा जयन्तीमिदमब्रवीत् ॥ ३६.३ ॥	
कस्य त्वं सुभगे का वा दुःखिते मयि दुःखिता।	
महता तपसा युक्तं किमर्थं माञ्जुगोपसि ॥ ३६.४ ॥	
अनया सततं भक्त्या प्रश्रयेण दमेन च।	
स्नेहेन चैव सुश्रोणि प्रीतोऽस्मि वरवर्णिनि ॥ ३६.५ ॥	
किमिच्छसि वरारेहे कस्ते कामः समृध्यताम्।	
तं ते संपूरयाम्यद्य यद्यपि स्यात् सुदुर्लभम् ॥ ३६.६ ॥	
एवमुक्ताऽऽब्रवीदनं तपसा ज्ञातुमर्हसि।	
चिकीर्षितं मे ब्रह्निष्ठत्वं हि वेत्थ यथातथम् ॥ ३६.७ ॥	
एवमुक्तेऽब्रवीदेनां दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा।	
माहेन्द्री त्वं वरारोहे मद्धितार्थमिहागता ॥ ३६.८ ॥	
मया सह त्वं सुश्रोणि दश वर्षाणि भामिनि।	
अदृश्यं सर्वभूतैस्तु संप्रयोगमिहेच्छसि ॥ ३६.९ ॥	
देवेन्द्रानलवर्णाभे वरारोहे सुलोचने।	
इमं वृणीष्व कामं ते मत्तो वै वल्गुभाषिणि ॥ ३६.१० ॥	
एवं भवतु गच्छामो गृहान् वै मत्तकाशिनि ।	
ततः स्वगृहमागम्य जयन्त्या सहितः प्रभुः ॥ ३६.११ ॥	
स तया सं व सद्देव्या दश वर्षाणि भागशः।	
अदृश्यः सर्वभूतानां मायया संवृतस्तदा ॥ ३६.१२ ॥	
कृतार्थमागतं दृष्ट्वा काव्यं सर्वे दितेः सुताः ।	
अभिजग्मुर्गृहं तस्य मुदितास्ते दिदृक्षवः ॥ ३६.१३ ॥	
गता यदा न पश्यन्तो जयन्त्या संवृतं गुरुम्।	
दाक्षिण्यं तस्य तद्बुध्वा प्रतिजग्मुर्यथागतम् ॥ ३६.१४ ॥	
बृहस्पतिस्तु संरुद्धं ज्ञात्वा काव्यं चकार ह।	
पित्रर्थे दश वर्षाणि जयन्त्या हितकाम्यया ॥ ३६.१५ ॥	
बुद्ध्वा तदन्तरं सोऽथ दैत्यानामिव चोदितः।	
काव्यस्य रूपमास्थाय सोऽसुरान्समभाषत ॥ ३६.१६ ॥	
ततः समागतान् दृष्ट्वा बृहस्पतिरुवाच तान्।	
स्वागतं मम याज्यानां संप्राप्तोऽस्मि हिताय च ॥ ३६.१७ ॥	
अहं वोऽध्यापयिष्यामि प्राप्ता विद्या मया हि सा।	
ततस्ते हृष्टमनसो विद्यार्थमुपपेदिरे ॥ ३६.१८ ॥	
पूर्णकामस्तदा तस्मिन् समये दशवार्षिके।	
ययौ च समकालं स सद्योत्पन्नमतिस्तदा ॥ ३६.१९ ॥	
समयान्ते देवयानी सद्यो जाता सुता तदा।	
बुद्धिं चक्रे ततश्चापि याज्यानां प्रत्यवेक्षणे ॥ ३६.२० ॥	
           ॥शुक्र उवाच॥	
देवि गच्छामहे द्रष्टुं तव याज्यान् शुचिस्मिते।	
विभ्रान्तप्रेक्षिते साध्वि त्रिवर्णायतलोचने ॥ ३६.२१ ॥	
एवमुक्ताऽब्रवीद्देवी भज भक्तान् महाव्रत।	
एष ब्रह्मन् सतां धर्मो न धर्मं लोपयामि ते ॥ ३६.२२ ॥	
           ॥सूत उवाच॥	
ततो गत्वासुरान् दृष्ट्वा देवाचार्येण धीमता।	
वाञ्चितान् काव्यरूपेण वेधसाऽसुरमब्रवीत् ॥ ३६.२३ ॥	
काव्यं मां तात जानीध्वं एष ह्याङ्गिरसो भुवि।	
वञ्चिता बत यूयं वै मयि शक्ते तु दानवाः ॥ ३६.२४ ॥	
श्रुत्वा तथा ब्रुवाणन्तं सम्भ्रान्ता दितिजास्ततः।	
प्रेक्षन्ते स्म ह्युभौ तत्र सितासितशुचिस्मितौ ॥ ३६.२५ ॥	
सम्प्रमूढाः स्थिताः सर्वे प्रापद्यन्त न किञ्चन।	
ततस्तेषु प्रमूढेषु काव्यस्तान् पुनरब्रवीत् ॥ ३६.२६ ॥	
आचार्य्यो वो ह्यहं काव्यो देवाचार्योऽयमङ्गिराः।	
अनुगच्छत मां सर्वे त्यजतैनं बृहस्पतिम् ॥ ३६.२७ ॥	
एवमुक्तासुराः सर्वे तावृभौ समवैक्षत।	
तदाऽसुरा विशेषन्तु न व्यजानंस्तयोर्द्वयोः ॥ ३६.२८ ॥	
बृहस्पतिरुवाचैतानसम्भ्रान्तोऽयमङ्गिराः।	
काव्योऽहं यो गुरुर्दैत्या मद्रूपोऽयं बृहस्पतिः ॥ ३६.२९ ॥	
स मोहयति रूपेण मामकेनैष वोऽसुराः।	
श्रुत्वा तस्य ततस्ते वै संमन्त्र्यार्थवचोऽब्रुवन् ॥ ३६.३० ॥	
अयन्नो दश वर्षाणि सततं शास्ति वै प्रभुः।	
एष वै गुरुरस्माकमन्तरेप्सुरयं द्विजः ॥ ३६.३१ ॥	
ततस्ते दानवाः सर्वे प्रणिपत्याभिवाद्य च।	
वचनं जगृहुस्तस्य चिराभ्यासेन मोहिताः ॥ ३६.३२ ॥	
ऊचुस्तमसुराः सर्वे क्रुद्धाः संरक्तलोचनाः.	
अयङ्गुरुर्हितेऽस्माकं गच्छ त्वं नासि नो गुरुः ॥ ३६.३३ ॥	
भार्गवोऽङ्गिरसो वायं भवत्वेवैष नोगुरुः।	
स्थिता वयं निदेशेऽस्य गच्छत्वं साधु मा चिरम् ॥ ३६.३४ ॥	
एवमुक्त्वासुराः सर्वे प्रापद्यन्त बृहस्पतिम्।	
यदा न प्रतिपद्यन्ते तेनोक्तं तन्महद्धितम् ॥ ३६.३५ ॥	
चुकोप भार्गवस्तेषामवलेपेन वै तदा।	
बोधिता हि मया यस्मान्न मां भजत दानवाः ॥ ३६.३६ ॥	
तस्मात् प्रनष्ट संज्ञां वै पराभवङ्गमिष्यथ।	
इदि व्याहृत्य तान् काव्यो जगामाथ यथागतम् ॥ ३६.३७ ॥	
ज्ञात्वाऽभिशस्तानसुरान् काव्येन तु बृहस्पतिः।	
कृतार्थः स तदा हृष्टः स्वं रूपं प्रत्यपद्यत।	
बुद्ध्वाऽसुरांस्तदा भ्रष्टान् कृतार्थोऽन्तरधीयत ॥ ३६.३८ ॥	
ततः प्रनष्टे तस्मिंस्ते विभ्रान्ता दानवास्तदा।	
अहो धिग् वञ्चिताः स्मेह परस्परमथाब्रुवन् ॥ ३६.३९ ॥	
पृष्ठतो विमुखाश्चैव ताडिता वेधसा वयम्।	
दग्धाश्चैवोपयोगाच्च स्वेस्वे चार्थेषु मायया ॥ ३६.४० ॥	
ततोऽसुराः परित्रस्ता देवेभ्यस्त्वरिता ययुः।	
प्रह्लादमग्रतः कृत्वा काव्यस्यानुगमं पुनः ॥ ३६.४१ ॥	
ततः काव्यं समासाद्य अभितस्थु रवाङ्मुखाः।	
तानागतान् पुनर्दृष्ट्वा काव्यो याज्यानुवाच ह ॥ ३६.४२ ॥	
मयापि बोधिताः काले यतो मां नाभिनन्दथ।	
ततस्तेनावलेपेन गता यूथं पराभवम् ॥ ३६.४३ ॥	
प्रह्लादस्तमथोवाच मानं त्वं त्यज भार्गव।	
स्वान् याज्यान् भजमानांश्च भक्तांश्चैव विशेषतः ॥ ३६.४४ ॥	
त्वया पृष्टा वयं तेन देवाचार्येण मोहिताः।	
भक्तानर्हसि नस्त्रातुं ज्ञात्वा दीर्घेण चक्षुषा ॥ ३६.४५ ॥	
यदि नस्त्वं न कुरुषे प्रसादं भृगुनन्दन।	
अपध्याता स्त्वया ह्यद्य प्रवेक्ष्यामो रसातलम् ॥ ३६.४६ ॥	
           सूत उवाच॥	
ज्ञात्वा काव्यो यथातत्त्वं कारुण्येनानुकम्पया ।	
एवमुक्तोऽनुनीतः स स्तुतः कोपं न्ययच्छत ॥ ३६.४७ ॥	
उवाचेदन्न भेतव्यं न गन्तन्यं रसातलम्।	
अवश्यम्भावी ह्यर्थोऽयं प्राप्तो वो मयि जाग्रति ॥ ३६.४८ ॥	
न शक्यमन्यथा कर्तुं दृष्टं हि बलवत्तरम् ।	
संज्ञा प्रनष्टा या वोऽद्य कामं तां प्रतिलप्स्यथ ॥ ३६.४९ ॥	
प्राप्तः पर्य्यायकालो व इति ब्रह्माऽभ्यभाषत।	
मत्प्रसादाच्च युष्माभिर्भुक्तं त्रैलोक्यमूर्ज्जितम् ॥ ३६.५० ॥	
युगाख्यो दश संपूर्णो देवानाक्रम्य मूर्द्धनि।	
तावन्तमेव कालं वै ब्रह्मा राज्यमभाषत ॥ ३६.५१ ॥	
सावर्णिके पुनस्तुभ्यं राज्यं किल भविष्यति।	
लोकानामीश्वरो भावी पौत्रस्तव पुनर्बलिः ॥ ३६.५२ ॥	
एवं किलमहं प्रोक्तः पौत्रस्ते ब्रह्मणा स्वयम्।	
तथाहृतेषु लोकेषु तपोऽस्य न किलाभवत् ॥ ३६.५३ ॥	
यस्मात् प्रवृत्तयश्चास्य न कामानभिसन्धिताः।	
तस्मादजेन प्रीतेन दत्तं सावर्णिकेऽन्तरे ॥ ३६.५४ ॥	
देवराज्यं बलेर्भाव्यमिति मामीश्वरोऽब्रवीत्।	
तस्माददृश्यो भूतानां कालाकाङ्क्षी स तिष्ठति ॥ ३६.५५ ॥	
प्रीतेन चामरत्वं वै दत्तं तुब्यं स्वयम्भुवा।	
तस्मान्निरुत्सु कस्त्वं वै पर्य्यायं सह माकुलः ॥ ३६.५६ ॥	
न च शक्यं मया तुभ्यं पुरस्ताद्वै विसर्पितुम् ।	
ब्रह्मणा प्रतिषिद्धोऽस्मि भविष्यं जानता प्रभो ॥ ३६.५७ ॥	
इमौ च शिष्यौ द्वौ मह्यं तुल्यावेतौ बृहस्पतेः ।	
दैवतैः सह संरब्धान् सर्व्वान् वो धारयिष्यतः ॥ ३६.५८ ॥	
एवमुक्तस्तु दैतेयाः काव्येनाक्लिष्टकर्म्मणा।	
ततस्ताभ्यां ययुः सार्द्धं प्रह्लादप्रमुखास्तदा ॥ ३६.५९ ॥	
अवश्यम्भावमर्थत्वं श्रुत्वा शुक्राच्च दानवाः।	
सकृदाशंसमानास्ते जयं काव्येन भाषितम् ॥ ३६.६० ॥	
दंशिताः सायुधाः सर्वे ततो देवान् समाह्वयन्।	
अथ देवासुरान् दृष्ट्वा संग्रामे समुपस्थितान् ॥ ३६.६१ ॥	
ततः संवृत्तसन्नाहा देवास्तान् समयोधयन्।	
दैवासुरे ततस्तस्मिन् वर्त्तमाने शतं समाः।	
अजयन्नसुरा देवान् भग्ना देवा अमन्त्रयन् ॥ ३६.६२ ॥	
             ॥देवा ऊचुः ॥	
षण्डामार्कप्रभावं न जानीमस्त्व सुरैर्वयम्।	
तस्माद्यज्ञं समुद्दिश्य कार्य्यं चात्महितञ्च यत् ॥ ३६.६३ ॥	
तज्ज्ञानापहृतावेतौ कृत्वा जेष्यामहेऽसुरान् ।	
अथोपामन्त्रयन् देवाः षण्डामार्कौ तु तावुभौ ॥ ३६.६४ ॥	
यज्ञे समाह्वयिष्यामस्त्यजतमसुरान् द्विजौ ।	
ग्रहं तं वा ग्रहीष्यामो ह्यनुजित्य तु दानवान् ॥ ३६.६५ ॥	
एवं तत्यजतुस्तौ तु षण्डामार्कौ तदासुरान् ।	
ततो देवा जयं प्राप्ता दानवाश्च पराभवम् ॥ ३६.६६ ॥	
देवासुरान् पराभाव्य षण्डामार्कावुपागमन्।	
काव्यशापाभिभूताश्च ह्यनाधाराश्च ते पुनः ॥ ३६.६७ ॥	
वध्यमानास्तदा देवैर्विविशुस्ते रसातलम्।	
एवं निरुद्यमास्ते वै कृताः शक्रेण दानवाः।	
ततः प्रभृति शापेन भृगुनैमित्तिकेन च ॥ ३६.६८ ॥	
जज्ञे पुनः पुनर्विष्णुर्यज्ञे च शिथिले प्रभुः।	
कर्त्तुं धर्म्मव्यवस्थानमधर्म्मस्य च नाशनम् ॥ ३६.६९ ॥	
प्रह्लादस्य निदेशे तु येऽसुरा न व्यवस्थिताः।	
मनुष्यवध्यांस्तान् सर्व्वान् ब्रह्मा व्याहारयत् प्रभुः ॥ ३६.७० ॥	
धर्म्मान्नारायणस्तस्मान् सम्भूतश्चाक्षुषेऽन्तरे।	
यज्ञं प्रवर्तयामास चैत्ये वैवस्वतेऽन्तरे ॥ ३६.७१ ॥	
प्रादुर्भावे तदान्यस्य ब्रह्मैवासीत् पुरोहितः।	
चतुर्थ्यान्तु युगाख्यायामापन्नेष्वसुरेष्वथ ॥ ३६.७२ ॥	
सम्भूतः स समुद्रान्तर्हिरण्यकशिपोर्वधे।	
द्वितीयो नरसिंङोऽभूद्रुद्रः सुरपुरस्सरः ॥ ३६.७३ ॥	
बलिसंस्थेषु लोकेषु त्रेतायां सप्तमे युगे।	
दैत्यैस्त्रैलोक्य आक्रान्ते तृतीयो वामनोऽभवत् ॥ ३६.७४ ॥	
संक्षिप्यात्मानमङ्गेषु बृहस्पतिपुरस्सरम्।	
यजमानन्तु दैत्येन्द्रमदित्याः कुलनन्दनः।	
द्विजो भूत्वा शुभे काले बलिं वैरोचनम्पुरा ॥ ३६.७५ ॥	
त्रैलोक्यस्य भवान् राजा त्वयि सर्व्वं प्रतिष्ठितम्।	
दातुमर्हसि मे राजन् विक्रमांस्त्रीनिति प्रभुः ॥ ३६.७६ ॥	
ददामीत्येव तं राजा बलिर्वैरोचनोऽब्रवीत्।	
वामनन्तं च विज्ञाय ततोऽनुमुदितः स्वयम् ॥ ३६.७७ ॥	
स वामनो दिवं खं च पृथिवीं च द्विजोत्तमाः।	
त्रिभिः क्रमैर्विश्वमिदं जगदाक्रामत प्रभुः ॥ ३६.७८ ॥	
अत्यरिच्यत भूतात्मा भास्करं स्वेन तेजसा।	
प्रकाशयन् दिशः सर्व्वाः प्रदिशश्च महायशाः ॥ ३६.७९ ॥	
शुशुभे स महाबाहुः सर्व्वलोकान् प्रकाशयन्।	
आसुरीं श्रियमाहृत्य त्रींल्लोकांश्च जनार्दनः।	
सपुत्रपौत्रानसुरान् पातालतलमानयत् ॥ ३६.८० ॥	
नमुचिः शम्बरश्चैव प्रह्लादश्चैव विष्णुना।	
क्रूरा हता विनिर्द्धूता दिशः संप्रतिपेदिरे ॥ ३६.८१ ॥	
महाभूतानि भूतात्मा सविशेषाणि माधवः।	
कालञ्च सकलं विप्रांस्तत्राद्भुतमदर्शयत् ॥ ३६.८२ ॥	
तस्य गात्रे जगत्सर्वमात्मानमनुपश्यति ।	
न किञ्चिदस्ति लोकेषु यदव्याप्तं महात्मना ॥ ३६.८३ ॥	
तद्वै रूपमुपेन्द्रस्य देवदानवमानवाः।	
दृष्ट्वा सम्मुमुहुः सर्वे विष्णुतेजोविमोहिताः ॥ ३६.८४ ॥	
बलिः सिलो महापाशैः सबन्धुः ससुहृद्गणः।	
विरोचन कुलं सर्वं पाताले सन्निवेशितम् ॥ ३६.८५ ॥	
ततः सर्वामरैश्वर्यं दत्त्वेन्द्राय महात्मने।	
मानुषेषु महाबाहुः प्रादुरासीज्जनार्दनः ॥ ३६.८६ ॥	
एतास्तिस्रः स्मृतास्तस्य दिव्याः सम्भूतयः शुभाः।	
मानुष्याः सप्त यास्तस्य शापजांस्तान्निबोधत ॥ ३६.८७ ॥	
त्रेतायुगे तु दशमे दत्तात्रेयो बभूव ह।	
नष्टे धर्मे चतुर्थश्च मार्कण्डेयपुरःसरः ॥ ३६.८८ ॥	
पञ्चमः पञ्चदश्यां तु त्रेतायां सम्बभूव ह।	
मान्धातुश्चक्रवर्त्तित्वे तस्थौ तथ्यपुरःसरः ॥ ३६.८९ ॥	
एको नविंशे त्रेतायां सर्व्वक्षत्रान्तकोऽभवत्।	
जामदग्न्यस्तथा षष्ठो विश्वामित्रपुरःसरः ॥ ३६.९० ॥	
चतुर्विंशे युगे रामो वसिष्ठेन पुरोधसा।	
सप्तमो राव णस्यार्थे जज्ञे दशरथात्मजः ॥ ३६.९१ ॥	
अष्टमो द्वापरे विष्णुरष्टाविंशे पराशरात् ।	
वेदव्यासस्ततो जज्ञे जातूकर्णपुरःसरः ॥ ३६.९२ ॥	
तथैव नवमो विष्णुरदित्याः कश्यपात्मजः।	
देवक्यां वसुदेवात्तु ब्रह्नगार्ग्यपुरःसरः ॥ ३६.९३ ॥	
अप्रमेयो नियोज्यश्च यत्र कामचरो वशी।	
क्रीजते भगवाँ ल्लोके बालः क्रीजनकैरिव ॥ ३६.९४ ॥	
न प्रमातुं महाबाहुः शक्योऽसौ मधुसूदनः।	
परं परममेतस्माद्विश्वरूपान्न विद्यते ॥ ३६.९५ ॥	
अष्टाविंश तिमे तद्वद्द्वापरस्यांशसङ्क्षये।	
नष्टे धर्मे तदा जज्ञे विष्णुर्वृष्णिकुले प्रभुः ॥ ३६.९६ ॥	
कर्त्तुं धर्मव्यवस्थानमसुराणां प्रणाशनम्।	
मोहयन् सर्वभूतानि योगात्मा योगमायया ॥ ३६.९७ ॥	
प्रविष्टो मानुषीं योनिं प्रच्छन्नश्चरते महीम्।	
विहारार्थं मनुष्येषु सान्दीपनिपुरःसरम् ॥ ३६.९८ ॥	
यत्र कंसञ्च शाल्वञ्च द्विविदञ्च महासुरम्।	
अरिष्टं वृषभञ्चैव पूतनां केशिनं हयम् ॥ ३६.९९ ॥	
नागं कुवलयापीडं मल्लराजगृहाधिपम्।	
दैत्यान् मानुषदेहस्थान् सूदयामास वीर्यवान् ॥ ३६.१०० ॥	
छिन्नं बाहुसहस्रञ्च बाणस्याद्भुतकर्मणः ।	
नरकश्च हतः सङ्खये यवनश्च महाबलः ॥ ३६.१०१ ॥	
हृतानि च महीपानां सर्वरत्नानि तेजसा।	
दुराचारा श्च निहताः पार्थिवा ये रसातले ॥ ३६.१०२ ॥	
एते लोकहितार्थाय प्रादुर्भावा महात्मनः।	
अस्मिन्नेव युगे क्षीणे सन्ध्या श्लिष्टे भविष्यति ॥ ३६.१०३ ॥	
कल्किर्विष्णुयशा नाम पाराशर्यः प्रतापवान्।	
दशमो भाव्यसम्भूतो याज्ञवल्क्यपुरःसरः ॥ ३६.१०४ ॥	
अनुकर्षन् सर्वसेनां हस्त्यश्वरथसङ्कुलाम्।	
प्रगृहीतायुधौर्विप्रैर्वृतः शतसहस्रशः ॥ ३६.१०५ ॥	
नात्यर्थं धार्मिका ये च ये च धर्मद्विषः व्कचित्।	
ईदीच्यान्मध्यदेशांश्च तथा विन्ध्यापरान्तिकान् ॥ ३६.१०६ ॥	
तथैव दाक्षिणात्यांश्च द्रविजान् सिंहलैः सह।	
गान्धारान् पारदांश्चैव पह्लवान् यवनाञ्छकान् ॥ ३६.१०७ ॥	
तुषारान् बर्बरांश्चैव पुलिन्दान् दरदान् खसान् ।	
लम्पाकानन्धकान् रुद्रान् किरातांश्चैव स प्रभुः ॥ ३६.१०८ ॥	
प्रवृत्तचक्रोबलवान् म्लेच्छानामन्तकृद्बली।	
अदृश्यः सर्वभूतानां पृथिवीं विचरिष्यति ॥ ३६.१०९ ॥	
मानवः स तु संजज्ञे देवस्यांशेन धीमतः ।	
पूर्वजन्मनि विष्णुर्यः प्रमितिर्नाम वीर्यवान् ॥ ३६.११० ॥	
गात्रेण वै चन्द्रसमः पूर्णे कलियुगेऽभवत्।	
इत्येतास्तस्य देवस्य दश सम्भूतयः स्मृताः ॥ ३६.१११ ॥	
तं तं कालञ्च कार्यञ्च तत्तदुद्दिश्य कारणम्।	
अंशेन त्रिषु लोकेषु तास्ता योनीः प्रपत्स्यते ॥ ३६.११२ ॥	
पञ्चविंशोत्थिते कल्पे पञ्चविंशति वै समाः।	
विनिघ्नन् सर्व्वभूतानि मानुषानेव सर्व्वशः ॥ ३६.११३ ॥	
कृत्वा बीजावशेषान्तु महीं क्रूरेण कर्म्मणा।	
संशातयित्वा वृषलान् प्रायशस्तानधार्म्मिकान् ॥ ३६.११४ ॥	
ततः स वै तदा कल्किश्चरितार्थः ससैनिकः।	
कर्मणा निहता ये तु सिद्धास्ते तु पुनः स्वयम् ॥ ३६.११५ ॥	
अकस्मात् कुपितान्योन्यं भविष्यन्ति च मोहिताः ।	
क्षपयित्वा तु तान् सर्वान् बाविनार्थेन चोदितान् ॥ ३६.११६ ॥	
गङ्गायमुनयोर्मध्ये निष्ठां प्राप्स्यति सानुगः।	
ततो व्यतीते कल्कौ तु सामान्यैः सह सैनिकैः ॥ ३६.११७ ॥	
नृपेष्वथ विनष्टेषु तदा त्वप्रग्रहाः प्रजाः।	
रक्षणे विनिवृत्ते तु हत्वा चान्योन्यमाहवे ॥ ३६.११८ ॥	
परस्परहृताश्वासा निराक्रन्दाः सुदुःखिताः।	
पुराणि हित्वा ग्रामांश्च तुल्यास्ता निष्परिग्रहाः ॥ ३६.११९ ॥	
प्रनष्टश्रुतिधर्माश्च नष्टधर्माश्रमास्तथा।	
ह्रस्वा अल्पायुषश्चैव वनौकस इमे स्मृताः ॥ ३६.१२० ॥	
सरित्पर्वतसेविन्यः पत्रमूलफलाशनाः।	
चीर पत्राजिनधराः सङ्करं घोरमास्थिताः ॥ ३६.१२१ ॥	
अल्पायुषो नष्टवार्त्ता बह्वाबाधाः सुदुःखिताः।	
एवं कष्टमनुप्राप्ताः कलिसन्ध्यंशके तदा ॥ ३६.१२२ ॥	
प्रजाः क्षयं प्रयास्यन्ति सार्द्धं कलियुगेन तु ।	
क्षीणे कलियुगे तस्मिन् प्रवृत्ते च कृते पुनः ॥ ३६.१२३ ॥	
प्रपत्स्यन्ते यथान्यायं स्वभावादेव नान्यता।	
इत्येतत् कीर्तितं सर्वं देवासुरविचेष्टितम् ॥ ३६.१२४ ॥	
यदुवंशप्रसङ्गेन महद्वो वैष्णवं यशः ।	
तुर्वसोस्तु प्रवक्ष्यामि पूरोर्द्रुह्योरनोस्तथा ॥ ३६.१२५ ॥	
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते विष्णुमाहात्म्यकथनं नाम षट्‌त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३६ ॥*	

