
         ॥शौनकादिऋषय ऊचुः॥	
सूत सूत महाभाग त्वया भगवता सता।	
व्यासप्रसादाधिगतशास्त्रसम्बोधनेन च ॥ ४२.१ ॥	
अष्टादशपुराणानि सेतिहासानि चानघ।	
उपक्रमोपसंहार विधिनोक्तानि कृत्स्नशः ॥ ४२.२ ॥	
चतुर्दशसहस्रं च मात्स्यं प्रोक्तमतिस्फुटम्।	
तत्संख्यकं भविष्यञ्च प्रोक्तं पञ्चशताधिकम् ॥ ४२.३ ॥	
मार्कण्डेयं महारम्यं प्रोक्तं नवसहस्रकम्।	
कथितं ब्रह्मवैवर्त्तमष्टादशसहस्रकम् ॥ ४२.४ ॥	
शतोत्तरञ्च ब्रह्माण्डं सूर्यसंख्यासहस्रकम् ।	
अथ भागवतं दिव्यमष्टादशसहस्रकम् ॥ ४२.५ ॥	
सहस्राणि दशैवोक्तं पुराणं ब्रह्मनामकम्।	
अयुतश्लोकघटितं पुराणं वामनाभिधम् ॥ ४२.६ ॥	
तथैवायुत संख्यातं षट्शताधिकमादिकम्।	
त्रयोविंशतिसाहस्रमनिलं तद्गतं शुभम् ॥ ४२.७ ॥	
त्रयोविंशतिसाहस्रं नारदीयमुदाहृतम् ।	
एकोनविंशसाहस्रं वैनतेयमुदाहृतम् ॥ ४२.८ ॥	
सहस्रपञ्चपञ्चाशत्प्रोक्तं पाद्मं सुविस्तरम्।	
सप्तदशसहस्रन्तु कूर्मं प्रोक्तं मनोहरम् ॥ ४२.९ ॥	
चतुर्विंशति साहस्रं सौकरं परमाद्भुतम्।	
एकाशीतिसहस्राणि स्कान्दमुक्तं सुविस्तृतम् ॥ ४२.१० ॥	
एवमष्टादशोक्तानि पुराणानि बृहन्ति च।	
पुराणेष्वेषु बहवो धर्मास्ते विनिरूपिताः ॥ ४२.११ ॥	
रागिणाञ्च विरागाणां यतीनां ब्रह्मचारिणाम्	
गृहस्थानां वनस्थानां स्त्रीशूद्राणां विशेषतः ॥ ४२.१२ ॥	
ब्राह्मणक्षत्रियविशां ये च सङ्करजातयः।	
गङ्गाद्या या महानद्यो यज्ञव्रततपांसि च ॥ ४२.१३ ॥	
अनेकविधदानानि यमाश्च नियमैः सह।	
योगधर्मा बहुविधाः सांख्या भागवतास्तथा ॥ ४२.१४ ॥	
भक्तिमार्गा ज्ञानमार्गा वैराग्यानिलनीरजाः।	
उपासनविधिश्चोक्तः कर्मसंशुद्धिचेतसाम् ॥ ४२.१५ ॥	
ब्राह्मं शैवं वैष्णवं च सौरं शाक्तं तथार्हतम्।	
षड्दर्शनानि चोक्तानि स्वभावनियतानि च ॥ ४२.१६ ॥	
एतदन्यच्च विविधं पुराणेषु निरुपितम्।	
अतः परं किमप्यस्ति न वा बोद्धव्यमुत्तमम् ॥ ४२.१७ ॥	
न ज्ञायेत यदि व्यासो गोपयेदथ वा भवान् ।	
अत्र नः संशयं छिन्धि पूर्णः पौराणिको यतः ॥ ४२.१८ ॥	
          सूत उवाच॥	
श्रृणु शौनक वक्ष्यामि प्रश्रमेनं सुदुर्लभम्।	
अतिगोप्यतरं दिव्यमनाख्येयं प्रचक्षते ॥ ४२.१९ ॥	
पराशरसुतो व्यासः कृत्वा पौराणिकीं कथाम्।	
सर्ववेदार्थघटितां चिन्तयामास चेतसि ॥ ४२.२० ॥	
वर्णाश्रमवतां धर्मो मया सम्यगुदाहृतः।	
मुक्तिमार्गा बहुविधा उक्ता वेदाविरोधतः ॥ ४२.२१ ॥	
जीवेश्वरब्रह्मभेदो निरस्तः सूत्रनिर्णये।	
निरूपितं परं ब्रह्म श्रुतियुक्तविचारतः ॥ ४२.२२ ॥	
अक्षरं परमं ब्रह्म परमात्मा परं पदम्।	
यदर्थं ब्रह्मचर्यादिवानप्रस्थयतिव्रतम् ॥ ४२.२३ ॥	
आचरन्ति महाप्राज्ञा धारणाञ्च पृथग्विधाम्।	
आसनं प्राणरोधश्च प्रत्याहारश्च धारणा ॥ ४२.२४ ॥	
ध्यानं समाधिरेतानि यमैश्च नियमैः सह।	
अष्टाङ्गानि यदर्थञ्च चरन्ति मुनिपुङ्गवाः ॥ ४२.२५ ॥	
यदर्थं कर्म कुर्वन्ति वेदाज्ञामात्रतत्पराः।	
परार्पणधिया सम्यग् निष्कामाः कलिलोज्झिताः ॥ ४२.२६ ॥	
यज्ज्ञप्तये निराकर्त्तुं पापाचरणमात्मनः।	
गङ्गादितीर्थचर्याणि निषेवन्ते शुचिव्रताः ॥ ४२.२७ ॥	
तद्ब्रह्म परमं शुद्धमनाद्यन्तमनामयम्।	
नित्यं सर्वगतं स्थाणु कूटस्थं कूटविर्जितम् ॥ ४२.२८ ॥	
सर्वेन्द्रियचराभासं प्राकृतेन्द्रियवर्जितम्।	
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नं नित्यं चिन्मात्रमव्ययम् ॥ ४२.२९ ॥	
अध्यास्तं सर्पवद्यत्र विश्वमेतत्प्रकाशते।	
विश्वस्मिन्नपि चान्वेति निर्विकारश्च रज्जुवत् ॥ ४२.३० ॥	
सम्यग्विचारितं यद्वत्फेनोर्मिबुद्बुदोदकम्।	
तथा विचारितं ब्रह्म विश्वस्मान्न पृथग्भवेत् ॥ ४२.३१ ॥	
सर्वं ब्रह्मैव नानात्वं नास्तीति निगमा जगुः।	
यस्माद्भवन्ति ब्रह्माण्ड कोटयो न भवन्ति च ॥ ४२.३२ ॥	
यदुन्मेषनिमेषाभ्यां जगतां प्रलयोदयौ।	
भवेतां या परा शक्तिर्यदाधारतया स्थिता ॥ ४२.३३ ॥	
यस्मिन्निदं यतश्चेदं येनेदं यदिदं स्मृतम्।	
यदज्ञानाज्जगद्भाति यस्मिन् ज्ञाते जगन्न हि ॥ ४२.३४ ॥	
असत्यं यज्जडं दुःखमवस्त्विति निरूपितम्।	
विपरीतमतो यद्वै सच्चिदानन्दमूर्त्तिकम् ॥ ४२.३५ ॥	
जीवे जाग्रति विश्वाख्यं स्वप्ने यत्तैजसं स्मृतम् ।	
सुषुप्तौ प्राज्ञसंज्ञं तत्सर्वावस्थासु संस्मृतम् ॥ ४२.३६ ॥	
यच्चक्षुषां चक्षुरथ श्रोत्राणां श्रोत्रमस्ति च।	
त्वक् त्वचां रसनं तस्य प्राणं प्राणस्य यद्विदुः ॥ ४२.३७ ॥	
बुद्धिर्ज्ञानेन च प्राणाः क्रियाशक्त्या निरन्तरम्।	
यन्नेशिरि समभ्येतुं ज्ञातुं च परमार्थतः ॥ ४२.३८ ॥	
रज्जावहिर्मरौ वारि नीलिमा गगने यथा।	
असद्विश्वमिदं भाति यस्मिन्नज्ञानकल्पितम् ॥ ४२.३९ ॥	
घटावच्छिन्न एवायं महाकाशो विभिद्यते।	
कार्योपाधिपरिच्छिन्नं तद्वद्यज्जीवसंज्ञिकम् ॥ ४२.४० ॥	
मायया चित्रकारिण्या विचित्रगुणशीलया ।	
ब्रह्माण्डं चित्रमतुलं यस्मिन् भित्ताविवार्पितम् ॥ ४२.४१ ॥	
धावतोऽन्यानतिक्रान्तं वदतो वागगोचरम् ।	
वेदवेदान्तसिद्धान्तैर्विनिर्णीतं तदक्षरम् ॥ ४२.४२ ॥	
अक्षरान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिः ।	
इत्येवं श्रूयते वेदे बहुधापि विचारिते ॥ ४२.४३ ॥	
अक्षरस्यात्मनश्चापि स्वात्मरूपतया स्थितम्।	
परमानन्दसन्दोहरूपमानन्द विग्रहम् ॥ ४२.४४ ॥	
लीलाविलासरसिकं बल्लवीयूथमध्यगम्।	
शिखिपिच्छकिरीटेन बास्वद्रत्नचितेन च ॥ ४२.४५ ॥	
उल्लसद्विद्युदाटोपकुण्डलाभ्यां विराजितम्।	
कर्णोपान्तचरन्नेत्रखञ्जरीटमनोहरम् ॥ ४२.४६ ॥	
कुञ्जकुञ्जप्रियावृन्दविलासरतिलम्पटम्।	
पीताम्बरधरं दिव्यं चन्दनालेपमण्डितम् ॥ ४२.४७ ॥	
अधरामृत संसिक्तवेणुनादेन वल्लवीः।	
मोहयन्तञ्चिदानन्दमनङ्गमदभञ्जनम् ॥ ४२.४८ ॥	
कोटिकामकलापूर्णं कोटिचन्द्रांशुनिर्मलम्।	
त्रिरेखकम्ठविलसद्रत्नगुञ्जामृगा कुलम् ॥ ४२.४९ ॥	
यमुनापुलिने तुङ्गे तमालवनकानने।	
कदम्बचम्पकाशोकपारिजातमनोहरे ॥ ४२.५० ॥	
शिखिपारावतशुकपिककोलाहलाकुले।	
निरोधार्थं गवामेव धावमानमितस्ततः ॥ ४२.५१ ॥	
राधाविलासरसिकं कृष्णाख्यं पुरुषं परम्।	
श्रुतवानस्मि वेदेभ्यो यतस्तद्गोचरोऽभवत् ॥ ४२.५२ ॥	
एवं ब्रह्मणि चिन्मात्रे निर्गुणे भेदवर्जिते।	
गोलोकसंज्ञिके कृष्णो दीव्यतीति श्रुतं मया ॥ ४२.५३ ॥	
नातः परतरं किञ्चिन्निगमागमयोरपि।	
तथापि निगमो वक्ति ह्यक्षरात् परतः परः ॥ ४२.५४ ॥	
गोलोकवासी भगवानक्षरात्पर उच्यते।	
तस्मादपि परः कोऽसौ गीयते श्रुतिभिः सदा ॥ ४२.५५ ॥	
उद्दिष्टो वेद वचनैर्विशेषो ज्ञायते कथम्।	
श्रुतेर्वार्थोऽन्यथा बोध्यः परतस्त्वक्षरादिति ॥ ४२.५६ ॥	
श्रुत्यर्थे संशयापन्नो व्यासः सत्यवतीसुतः।	
विचारयामास चिरं न प्रपेदे यथातथम् ॥ ४२.५७ ॥	
          सूत उवाच॥	
विचारयन्नपि मुनिर्नाप वेदार्थनिश्चयम्।	
वेदो नारायणः साक्षाद्यत्र मुह्यन्ति सूरयः ॥ ४२.५८ ॥	
तथापि महतीमार्त्तिं सतां हृदयतापिनीम्।	
पुनर्विचारयामास कं व्रजामि करोमि किम् ॥ ४२.५९ ॥	
पश्यामि न जगत्यस्मिन्सर्वज्ञं सर्वदर्शनम्।	
अज्ञात्वाऽन्यतमं लोके सन्देहविनिवर्त्तकम् ॥ ४२.६० ॥	
मेरोः कुहरिणीं गत्वा चचार परमं तपः।	
यत्र कार्त्तस्वरक्फूर्जज्ज्योत्स्नाजालैर्निरन्तरम् ॥ ४२.६१ ॥	
सदा प्रबाधते विष्वक्तमःस्तोमं दृशन्तुदम्।	
चकास्ते यत्र परमं कान्तारमतिसुन्दरम् ॥ ४२.६२ ॥	
नानाद्रुमलत ---त्पक्षिनिनादितम्।	
क्षुत्पिपासाभयक्रोधतापग्लानिविवर्जितम् ॥ ४२.६३ ॥	
जलाशयैर्बहुविधैः पद्मिनीखण्डमण्डितैः ।	
जातरूपशिलानद्धतटसञ्चारपाक्ष ॥ ४२.६४ ॥	
युक्तमम्भोज पवनैः सेव्यमानं समन्ततः।	
शिवैरध्यासितम्भावैर्हिंस्रैः सत्त्वैः समुज्झितम् ॥ ४२.६५ ॥	
निर्जनं दिव्यलतिकाप्रियखण्डवराजितम्।	
शूकैः पारावतै र्हृद्यैरुन्मदन्मत्तकोकिलम् ॥ ४२.६६ ॥	
उत्पतत्पद्मरजसां पटलामोददिङ्‌मुखम्।	
तत्रापि काञ्चिनी दिव्या गुहा परमशोभना ॥ ४२.६७ ॥	
तां प्रविश्य जिता हारो जितचित्तो जितासनः।	
सस्मार वेदांश्चतुरस्तदेकाग्रमना मुनिः ॥ ४२.६८ ॥	
त्रयी जगाम शरदां शतस्य स्मरतोऽस्य हि ।	
प्रादुरासंस्ततो वेदाश्चत्वारश्चारुदर्शनाः ॥ ४२.६९ ॥	
स्फुरत्पद्मपलाशाक्षा जटामुकुटधारिणः।	
कुशमुष्टिकराम्भोजा मृगत्वङ्मण्डितांसकाः ॥ ४२.७० ॥	
स्वरैः षोडशभिः क्लृप्त वदनाः प्रणवान्तराः।	
कचवर्गोद्भवैर्वर्णैः पञ्चावयवपाणयः ॥ ४२.७१ ॥	
पवर्गदक्षचरणा वामपादास्तवर्गतः।	
आतरन्त्यन्तवर्णाश्च येषां कुक्षिद्वयात्मकौ ॥ ४२.७२ ॥	
नाभिनिद्राः कान्तपृष्ठा मोदरा यरलवोत्कचाः।	
अग्निदक्षांशरुचिरा धराग्रीवा भृतासकाः ॥ ४२.७३ ॥	
अन्तस्थसन्धिसंस्थाना वैखरीवाग्विजृम्भिताः।	
अपश्यन्मथुरामेषां हृदयाम्भोजकल्पिताम् ॥ ४२.७४ ॥	
हरेर्भगवतः साक्षादाविर्भावस्थली हि सा।	
काशीमपश्यद्भ्रूमध्ये मायामाधारसंस्थिताम् ॥ ४२.७५ ॥	
लिङ्गदेशे ततः काञ्चीमवन्तीं नाभिमण्डले ।	
कण्ठस्थां द्वारकामेषां प्रयागं प्राणगं तथा ॥ ४२.७६ ॥	
सव्यापसव्ययोस्तेषां गड्गाऽपि यमुना नदी ।	
मध्ये सरस्वती साक्षाद्गयाक्षेत्रं तथानने ॥ ४२.७७ ॥	
हनुग्रीवामध्यगतं प्रभासक्षेत्रमुत्तमम्।	
बदर्य्याश्रममेतेषां ब्रह्मरन्ध्रे ददर्श ह ॥ ४२.७८ ॥	
पौण्ड्रवर्धननेपालपीठं नयनयोर्युगे।	
पीठं पूर्णगिरिंनाम ललाटे समदृश्यत ॥ ४२.७९ ॥	
कण्ठे च मथुरापीठं काञ्चीपीठं कटिस्थितम्।	
जालन्धरं तथा पीठं स्तनदेशेष्वदृश्यत ॥ ४२.८० ॥	
भृगुपीठं कर्णदेशे ह्ययोध्यां नासिकापुटे।	
ब्रह्मरन्ध्रे स्थितं ब्राह्यं शैवं सीमन्तसीमनि ॥ ४२.८१ ॥	
शाक्तं जिह्वाग्र धिषणं वैष्णवं हृदयाम्बुजे।	
सौरं चक्षुःप्रदेशस्थं बौद्धञ्छायासु सङ्गतम् ॥ ४२.८२ ॥	
सौत्रामणिं कण्ठदेशे पशुबन्धमथोरसि।	
वाजपेयं कटितटे ह्यग्निहोत्रं तथानने ॥ ४२.८३ ॥	
अश्वमेधं कटितटे नरमेधमथोदरे।	
राजसूयं शिरोदेशे आवसथ्यं तथाऽधरे ॥ ४२.८४ ॥	
ऊर्द्ध्वोष्ठे दक्षिणाग्निञ्च गार्हपत्यं मुखान्तरे।	
हव्यं श्रुतौ मन्त्रभेदांस्तथा रोमस्ववस्थितान्।	
भृत्यैरिव महाराजं पुराणैर्न्यायमिश्रितैः ॥ ४२.८५ ॥	
संहिताभिश्च तन्त्रैश्च पृथक्पृथगुपासितान्।	
कर्म ज्ञानोपासनाभिर्जनानुग्रहकारकान् ॥ ४२.८६ ॥	
दृष्ट्वा सुविस्मितमना मुनिः कृष्णो बभूव तान् ।	
ब्रह्मतेजोमयान्दिव्यांस्तपतोऽर्कानिवच्युतान्।	
ज्लतोऽग्नी निवोदर्कान्कोटीन्दुसमदर्शनान् ॥ ४२.८७ ॥	
ववन्दे सहसोत्थाय दण्डवत्पतितो मुनिः।	
कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहमितीरयन् ॥ ४२.८८ ॥	
अद्य मे सफलं जन्म अद्य मे सफलं मनः।	
अद्य मे सफलञ्चायुर्यद्भवन्तोऽक्षिगोचराः ॥ ४२.८९ ॥	
अलौकिकंलौकिकञ्च यत् किञ्चिदपि विद्यते।	
न तद्वोऽविदितं वेद्यं भूत भव्यं भवच्च यत् ॥ ४२.९० ॥	
न प्रवृत्तिफला यूयं दर्शयन्तोऽपि तान्सदा।	
यदृच्छाकरसङ्कोचविधानायेह रागिणाम् ॥ ४२.९१ ॥	
प्रपञ्चस्यापि मिथ्यात्वे ब्रह्मत्वे वा निधीतरौ।	
न मृषारागविषयौ तत्सङ्कोचविधिक्षयौ ॥ ४२.९२ ॥	
अतो लोकहितैर्नूनं परमार्थनिरूपणे।	
स्वोक्ताः स्वर्गादिविषयाः नश्वरा इति निन्दिताः ॥ ४२.९३ ॥	
अधिकारिविभेदेन कर्मज्ञानोपदेशतः।	
त्रातं सर्वं जगन्नूनं शब्दब्रह्मात्ममूर्त्तिभिः ॥ ४२.९४ ॥	
अतोऽहं प्रष्टुमिच्छमि भवन्तश्चेत्कृपालवः ।	
कर्मणां फलमादिष्टं सर्गः कामैकचेतसाम् ॥ ४२.९५ ॥	
ईशार्पितधियां पुंसां कृतस्यापि च कर्मणः।	
चित्तशुद्धिस्ततो ज्ञानं मोक्षश्च तदनन्तरम् ॥ ४२.९६ ॥	
मोक्षो ब्रह्मैक्यमित्येवं सच्चिदानन्दमेव यत्।	
सर्वं समाप्यते तस्मिञ्ज्ञाते यद्धि कृताकृतम् ॥ ४२.९७ ॥	
यन्निःसङ्गं चिदाकाशं ज्ञानरूपमसंवृतम्।	
निरीहमचलं शुद्धमगुणं व्यापकं स्मृतम् ॥ ४२.९८ ॥	
विकारेषु विनश्यत्सु निर्विकारं न नश्यति।	
यथान्धतमसा व्याप्तलोकस्य रविरोजसा ॥ ४२.९९ ॥	
लोहस्येव मणिस्तद्वदरणिश्चानले यथा।	
यदाभासेन सा सत्तां प्रतिपद्य विजृम्भते ॥ ४२.१०० ॥	
जीवेश्वरादिरूपेण विश्वाकारेण चाप्यहो।	
तस्यामपि प्रलीनायां कूटस्थञ्च यदेकलम् ॥ ४२.१०१ ॥	
भवद्भिरेवं निर्णीतं तत्तथैव न संशयः।	
तथापि मम जिज्ञासा वर्त्तते केवलं हृदि ॥ ४२.१०२ ॥	
अतोऽपि परमं किञ्चिद्वर्त्तते किल वा न वा।	
तद्वदन्तु महाभागा भवन्तस्तत्त्वदर्शनाः ॥ ४२.१०३ ॥	
यच्छ्रवः फलमेवेह जनुषो मे कृतार्थता।	
एवं ब्रुवन्तमनघं व्यासं सत्यवतीसुतम्।	
साधु साध्विति सङ्कीर्त्य प्रत्यूचु र्निगमा वचः ॥ ४२.१०४ ॥	
         वेदा ऊचुः ॥	
साधु साधु महाप्राज्ञा विष्णुरात्मा शरीरिणाम्।	
अजोऽपि जन्म सम्पद्य लोकानुग्रहमीहसे ॥ ४२.१०५ ॥	
अन्यथा ते न घटते संसारकर्म्मबन्दनम्।	
अस्पृष्टो मायया देव्या कदाचिज्ज्ञानगूहया ॥ ४२.१०६ ॥	
बिभर्षि स्वेच्छया रूपं स्वेच्छयैव निगूहसे।	
अस्मत्सम्मत एवार्थो भवता सम्प्रदर्शितः ॥ ४२.१०७ ॥	
पुराणेष्वितिहासेषु सूत्रेष्वपि च नैकधा।	
अक्षरं ब्रह्म परमं सर्वकारणकारणम् ॥ ४२.१०८ ॥	
तस्यात्मनोऽप्यात्म भावतया पुष्पस्य गन्धवत्।	
रसवद्वा स्थितं रूपमवेहि परमं हि तत् ॥ ४२.१०९ ॥	
अनुभूतं तदस्माभिर्जाते प्राकृतिके लये।	
अक्षरात्परतस्तस्माद्यत्परं केवलो रसः ।	
न च तत्र वयं शक्ताः शब्दातीते तदात्मकाः ॥ ४२.११० ॥	
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते व्याससंशयापनोदनं नाम द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४२ ॥	

