         सूत उवाच॥	
सप्तमे त्वथ पर्याये मनोर्वैवस्वतस्य ह।	
मारीचात्कश्यपाद्देवा जज्ञिरे परमर्षयः ॥ ३.१ ॥	

आदित्या वसवो रुद्राः साध्या विश्वे मरुद्गणाः।	
भृगवोऽङ्गिरसश्चैव ह्यष्टौ देवगणाः स्मृताः ॥ ३.२ ॥	

आदित्या मरुतो रुद्रा विज्ञेयाः कश्यपात्मजाः।	
साध्याश्च वसवो विश्वे धर्मपुत्रास्त्रयो गणाः ॥ ३.३ ॥	

भृगोस्तु भार्गवो देवो ह्यङ्गिरोऽङ्गिरसः सुतः ।	
वैवस्वतेऽन्तेरे ह्यस्मिन् नित्यं ते छन्दजाः सुराः ॥ ३.४ ॥	

एष सर्गस्तु मारीचो विज्ञेयः साम्प्रतः शुभः।	
तेजस्वी साम्प्रतस्तेषामिन्द्रो नाम्ना महाबलः ॥ ३.५ ॥	

अतीतानागता ये च वर्त्तन्ते ये च साम्प्रतम्।	
सर्वे मन्वन्तरेन्द्रास्तु विज्ञेयास्तुल्यलक्षणाः ॥ ३.६ ॥	

भूतभव्यभवन्नाथः सहस्राक्षः पुरन्दरः ।	
मघवन्तश्च ते सर्वे श्रृङ्गिणो वज्रपाणयः।	
सर्वैः क्रतुशतेनेष्टं पृथक् शतगुणेन तु ॥ ३.७ ॥	

त्रैलोक्ये यानि सत्त्वानि गतिमन्त्यबलानि च।	
अभिभूयावतिष्ठन्ते धर्माद्यैः कारणैरपि ॥ ३.८ ॥	

तेजसा तपसा बुद्ध्या बलश्रुतपराक्रमैः।	
भूतभव्यभवन्नाथा यथा ते प्रभविष्णवः।	
एतत्सर्वं प्रवक्ष्यामि ब्रुवतो मेनिबोधत ॥ ३.९ ॥	

भूतं भव्यं भविष्यं तत् स्मृतं लोकत्रयं द्विजैः।	
भूर्लोकोऽयं स्मृतो भूमिरन्तरिक्षं भुवं स्मृतम् ।	
भव्यं स्मृतं दिवं ह्येतत्तेषां वक्ष्यामि साधनम् ॥ ३.१० ॥	

ध्यायता पुत्रकामेन ब्रह्मणाग्रे विभाषितम्।	
भूरिति व्याहृतं पूर्वं भूर्लोकोऽयमभूत्तदा ॥ ३.११ ॥	

भूतेऽस्मिन् भवदित्युक्तं द्वितीयं ब्रह्मणा पुनः।	
भवत्वाद्दर्शनत्वाच्च भूर्लोकोऽयमभूत्ततः।	
अतोऽयं प्रथमो लोको भूतत्वाद्भूर्द्विजैः स्मृतः ॥ ३.१२ ॥	

भूतेऽस्मिन् भवदित्युक्तं द्वितीयं ब्रह्मणा पुनः।	
भवत्युत्पद्यमानेन कालशब्दोऽयमुच्यते ॥ ३.१३ ॥	

भवनात्तु भुवर्लोको निरुक्तज्ञैर्निरुच्यते।	
अन्तरिक्षं भुवस्तस्माद् द्वितीयो लोक उच्यते ॥ ३.१४ ॥	

उत्पन्ने तु भुवर्लोके तृतीयं ब्रह्मणा पुनः ।	
भव्येति व्याहृतं यस्माद्भव्यो लोकस्तदाऽभवत् ॥ ३.१५ ॥	

अनागते भव्य इति शब्द एष विभाव्यते।	
तस्माद्भव्यो ह्यसौ लोको नामतस्तु दिवं स्मृतम् ॥ ३.१६ ॥	

स्वरित्युक्तं तृतीयोऽन्यो भाव्यो लोकस्तदाभवत्।	
भाव्य इत्येष धातुर्वै भाव्ये काले विभाव्यते ॥ ३.१७ ॥	

भूरितीयं स्मृता भूमिरन्तरिक्षं भुवं स्मृतम्।	
दिवं स्मृतं तथा भाव्यं त्रैलोक्यस्यैष संग्रहः ॥ ३.१८ ॥	

त्रैलोक्ययुक्तैर्व्याहारैस्तिस्रो व्याहृतयोऽभवन्।	
नाथ इत्येष धातुर्वै धातुज्ञैः पालने स्मृतः ॥ ३.१९ ॥	

यस्माद्भूतस्य लोकस्य भव्यस्य भवतस्तदा।	
लोकत्रयस्य नाथास्ते तस्मादिन्द्रा द्विजैः स्मृताः ॥ ३.२० ॥	

प्रधानभूता देवेन्द्रा गुण भूतास्तथैव च।	
मन्वन्तरेषु ये देवा यज्ञभाजो भवन्ति हि ॥ ३.२१ ॥	

यक्षगन्धर्वरक्षांसि पिशाचोरगदानवाः।	
महिमानः स्मृता ह्येते देवन्द्राणान्तु सर्वशः ॥ ३.२२ ॥	

देवेन्द्रा गुरवो नाथा राजानः पितरो हि ते ।	
रक्षन्तीमाः प्रजाः सर्वा धर्मेणेह सुरोत्तमाः ॥ ३.२३ ॥	

इत्येतल्लक्षणं प्रोक्तं देवेन्द्राणां समासतः।	
सप्तर्षीन् सम्प्रवक्ष्यामि साम्प्रतं ये दिवि स्थिताः ॥ ३.२४ ॥	

गाधिजः कौशिको धीमान् विश्वामित्रो महातपाः।	
भार्गवो जमदग्निश्च ऊरुपुत्रः प्रतापवान् ॥ ३.२५ ॥	

बृहस्पतिसुतश्चापि भारद्वाजो महातपाः।	
औतथ्यो गौतमो विद्वाञ्छरद्वान्नाम धार्मिकः ॥ ३.२६ ॥	

स्वायम्भुवोऽत्रिर्भगवान् ब्रह्मको शस्तु पञ्चमः।	
षष्ठो वासिष्ठपुत्रस्तु वसुमान् लोकविश्रुतः ॥ ३.२७ ॥	

वत्सारः काश्यपश्चैव सप्तैते साधुसम्मताः।	
एते सप्तर्षयः सिद्धा वर्त्तन्ते साम्प्रतेऽन्तरे ॥ ३.२८ ॥	

इक्ष्वाकुश्चैव नाभागो धृष्टः शर्यातिरेव च।	
नरिष्यन्तश्च विख्यातो नाभ उद्दिष्ट एव च ॥ ३.२९ ॥	

करुषश्च पृषध्रश्च वसुमान्नवमः स्मृतः।	
मनोर्वैवस्तस्यैते नव पुत्राः प्रकीर्त्तिताः ।	
कीर्त्तिता वै मया ह्येते सप्तमञ्चैतदन्तरम् ॥ ३.३० ॥	

इत्येष वै मया पादो द्वितीयः कथितो द्विजाः।	
विस्तरेणानुपूर्व्या च भूयः किं वर्णयाम्यहम् ॥ ३.३१ ॥	

इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते वैवस्वतसर्गवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ इत्युपोद्वातपादः ॥*॥	
