युधिष्ठिर उवाच-
कथा सर्वात्वियं प्रोक्ताप्रयागस्य महामुने ।
एवं मे सर्वमाख्याहि यथा च मम तारयेत् १।
मार्कंडेय उवाच-
शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि प्रोक्तं सर्वमिदं जगत् ।
ब्रह्माविष्णुस्तथेशानो देवता प्रभुरव्ययः २।
ब्रह्मा सृजति भूतानि स्थावरं जंगमं च यत् ।
तान्येतानि परो लोके विष्णुः पालयति प्रजाः ३।
कल्पांते तत्समग्रं हि रुद्रः संहरते जगत् ।
न ददाति च नाध्येति न कदाचिद्विनश्यति ४।
ईश्वरः सर्वभूतानां यः पश्यति स पश्यति ।
उत्तरेण प्रतिष्ठानादिदानीं ब्रह्म तिष्ठति ५।
महेश्वरो वटे भूत्वा तिष्ठते परमेश्वरः ।
ततो देवाः सगंधर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः ६।
रक्षंति परमं नित्यं पापकर्मपरायणान् ।
ये तु चान्ये च तिष्ठंति न यांति परमां गतिम् ७।
युधिष्ठिर उवाच-
अप्याह मे यथातत्त्वं यथैषां तिष्ठते श्रुतम् ।
केन वा कारणेनैव तिष्ठंति लोकसंमताः ८।
मार्कंडेय उवाच-
प्रयागे निवसंत्येते ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
कारणं तु प्रवक्ष्यामि शृणु तत्त्वं युधिष्ठिर ९।
पंचयोजनविस्तीर्णं प्रयागस्य तु मंडलम् ।
तिष्ठंति रक्षणार्थाय पापकर्मनिवारणाः १०।
तस्मिंस्तु स्वल्पकं पापं नरके पातयिष्यति ।
एवं ब्रह्मा च विष्णुश्च प्रयागे समहेश्वरः ११।
सप्तद्वीपाः समुद्राश्च पर्वताश्च महीतले ।
तिष्ठंति ध्रियमाणाश्च यावदाभूतसंप्लवम् १२।
ये चान्ये बहवः सर्वे तिष्ठंति च युधिष्ठिर ।
पृथिवीस्थानमारभ्य निर्मितं दैवतैस्त्रिभिः १३।
प्रजापतेरिदं क्षेत्रं प्रयागमिति विश्रुतम् ।
एतत्पुण्यं पवित्रं च प्रयागं तु युधिष्ठिर १४।
स्वराज्यं कुरु राजेंद्र भ्रातृभिः सहितो भव १५।
इति श्रीपाद्मे महापुराणे स्वर्गखंडे प्रयागमाहात्म्ये अष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ४८।

