सूत उवाच-
भ्रातृभिः सहिताः सर्वे पांडवा धर्मनिश्चयाः ।
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्वागुरुदेवांस्त्वतर्पयन् १।
वासुदेवोऽपि तत्रैव क्षणेनाभ्यागतस्तदा ।
पांडवैः सहितैः सर्वैः पूज्यमानः स माधवः २।
कृष्णेन सहितैः सर्वैः पुनरेव महात्मभिः ।
अभिषिक्तः स्वराज्ये तु धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ३।
एतस्मिन्नंतरे चैव मार्कंडेयो महात्मवान् ।
ततः स्वस्तीति चोक्त्वा वै क्षणादाश्रममागतः ४।
युधिष्ठिरोऽपि धर्मात्मा भ्रातृभिः सहितस्तु सः ।
महादानं ददौ चाथ धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ५।
यस्त्विदं कल्यमुत्थाय पठते वा शृणोति वा ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ६।
वासुदेव उवाच-
मम वाक्यं तु कर्तव्यं तव स्नेहाद्ब्रवीम्यहम् ।
नित्यं यज्ञरतो भूत्वा प्रयागे विगतज्वरः ७।
प्रयागं संस्मरन्नित्यं सहास्माभिर्युधिष्ठिर ।
स्वयं प्राप्स्यसि राजेंद्र स्वर्गलोकं तु शाश्वतम् ८।
प्रयागमनुगच्छेद्वा वसते वापि यो नरः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा स्वर्गलोकं च गच्छति ९।
प्रतिग्रहादुपावृत्तः सन्तुष्टो नियतः शुचिः १०।
अहंकारनिवृत्तश्च स तीर्थफलमश्नुते ।
अकोपनश्च राजेंद्र सत्यवादी दृढव्रतः ।
आत्मोपमश्च भूतेषु स तीर्थफलमश्नुते ११।
ऋषिभिः क्रतवः प्रोक्ता देवैश्चापि यथाक्रमम् ।
न हि शक्या दरिद्रेण यज्ञाः प्राप्तुं महीपते १२।
बहूपकरणो यज्ञो नानासंभारसंभ्रमः ।
प्राप्यते विविधैरर्थ्यैः समृद्धैर्वा नरैः क्वचित् १३।
यो दरिद्रैरपि बुधैः शक्यः प्राप्तुं नरेश्वर ।
ततो यज्ञफलैः पुण्यैस्तन्निबोध जनेश्वर १४।
ऋषीणां परमं गुह्यमिदं भरतसत्तम ।
तीर्थाभिगमनं पुण्यं यज्ञैरपि विशिष्यते १५।
दशकोटिसहस्राणि त्रिंशत्कोट्यस्तथापरे ।
माघमासे तु गंगायां गमिष्यंति नरर्षभ १६।
स्वस्थो भव महाराज भुक्त्वा राज्यमकंटकम् ।
पुनर्द्रक्ष्यसि राजेंद्र यजमानो विशेषतः १७।
इति श्रीपाद्मे महापुराणे स्वर्गखंडे प्रयागमाहात्म्यं।
नाम ऊनपंचाशत्तमोऽध्यायः ४९।

