<span style="font-size: 14pt; line-height: 170%">॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
अतः परं प्रवक्ष्यामि धर्मारण्यनिवासिना ॥ 
यत्कार्यं पुरुषेणेह गार्हस्थ्यमनुतिष्ठता ॥ १ ॥ 
धर्मारण्येषु ये जाता ब्राह्मणाः शुद्धवंशजा ॥ 
अष्टादशसहस्राश्च काजेशैश्च विनिर्मिताः ॥ २ ॥ 
सदाचाराः पवित्राश्च ब्राह्मणा ब्रह्मवित्तमाः ॥ 
तेषां दर्शनमात्रेण महापापैर्विमुच्यते ॥ ३ ॥ 
॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
पाराशर्य समाख्याहि सदाचारं च मे प्रभो ॥ 
आचाराद्धर्ममाप्नोति आचाराल्लभते फलम्॥ 
आचाराच्छ्रियमाप्नोति तदाचारं वदस्व मे ॥ ४ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
स्थावराः कृमयोऽब्जाश्च पक्षिणः पशवो नराः ॥ 
क्रमेण धार्मिकास्त्वेत एतेभ्यो धार्मिकाः सुराः ॥ ५ ॥ 
सहस्रभागात्प्रथमे द्वितीयानुक्रमास्तथा ॥ 
सर्व एते महाभागाः पापान्मुक्तिसमाश्रयाः ॥ ६ ॥ 
चतुर्णामपि भूतानां प्राणिनोतीव चोत्तमाः ॥ 
प्राणिकेभ्योपि मुनिश्रेष्ठाः सर्वे बुद्ध्युपजीविनः ॥ ७ ॥ 
मतिमद्भ्यो नराः श्रेष्ठास्तेभ्य श्रेष्ठास्तु वाडवाः ॥ 
विप्रेभ्योऽपि च विद्वांसो विद्वद्भ्यः कृतबुद्धयः ॥ ८ ॥ 
कृतधीभ्योऽपि कर्तारः कर्तृभ्यो ब्रह्मतत्पराः ॥ 
न तेभ्योऽभ्यधिकः कश्चित्त्रिषु लोकेषु भारत ॥ ९ ॥ 
अन्योन्यपूजकास्ते वै तपो विद्याविशेषतः ॥ 
ब्राह्मणो ब्रह्मणा सृष्टः सर्वभूतेश्वरो यतः ॥ 3.2.5.१० ॥ 
अतो जगत्स्थितं सर्वं ब्राह्मणोऽर्हति नापरः ॥ 
सदाचारो हि सर्वार्हो नाचाराद्विच्युतः पुनः ॥ ११ ॥ 
तस्माद्विप्रेण सततं भाव्यमाचारशीलिना ॥ 
विद्वेषरागरहिता अनुतिष्ठन्ति यं मुने ॥ १२ ॥ 
सद्धि यस्तं सदाचारं धर्ममूलं विदुर्बुधाः ॥ 
लक्षणैः परिहीनोऽपि सम्यगाचारतत्परः ॥ १३ ॥ 
श्रदालुरनसूयुश्च नरो जीवेत्समाः शतम् ॥। 
श्रुतिस्मृतिभ्यामुदितं स्वेषुस्वेषु च कर्मसु ॥ १४ ॥ 
सदाचारं निषेवेत धर्ममूलमतन्द्रितः ॥ 
दुराचाररतो लोके गर्हणीयः पुमा न्भवेत् ॥ १५ ॥ 
व्याधिभिश्चाभिभूयेत सदाल्पायुः सुदुःखभाक् ॥ 
त्याज्यं कर्म पराधीनं कार्यमात्मवशं सदा ॥ १६ ॥ 
दुःखी यतः पराधीनः सदैवात्मवशः सुखी ॥ 
यस्मिन्कर्मण्यंतरात्मा क्रियमाणे प्रसीदति ॥ १७ ॥ 
तदेव कर्म कर्त्तव्यं विपरीतं न च क्वचित् ॥ 
प्रथमं धर्म्मसर्वस्वं प्रोक्तं  यन्नियमा यमाः ॥ १६ ॥ 
अतस्तेष्वेव वै यत्नः कर्तव्यो धर्ममिच्छता ॥ 
सत्यं क्षमार्तवं ध्यानमानृशंस्यमहिंसनम् ॥ १९ ॥ 
दमः प्रसादो माधुर्यं मृदुतेति यमा दश ॥ 
शौचं स्नानं तपो दानं मौनेज्याध्ययनं व्रतम् ॥ 3.2.5.२० ॥ 
उपोषणोपस्थदंडो दशैते नियमाः स्मृताः ॥ 
कामं क्रोधं दमं मोहं मात्सर्यं लोभमेव च ॥ २१ ॥ 
अमून्षड्वैरिणो जित्वा सर्वत्र विजयी भवेत् ॥ 
शनैः संचिनुयाद्धर्मं वल्मीकं शृंगवान्यथा ॥ २२ ॥ 
परपीडामकुर्वाणः पर लोकसहायिनम् ॥ 
धर्म एव सहायी स्यादमुत्र परिरक्षितः ॥ २३ ॥ 
पितृमातृसुतभ्रातृयोषिद्बंधुजनाधिकः ॥ 
जायते चैकलः प्राणी म्रियते च तथै कलः ॥ २४ ॥ 
एकलः सुकृतं भुंक्ते भुंक्ते दुष्कृतमेकलः ॥ 
देहे पंचत्वमापन्ने त्यक्त्वैकं काष्ठलोष्टवत् ॥ २५ ॥ 
बांधवा विमुखा यांति धर्मो यांतमनु व्रजेत् ॥ 
अतः संचिनुयाद्धर्म्ममत्राऽमुत्र सहायिनम् ॥ २६ ॥ 
धर्मं सहायिनं लब्ध्वा संतरेद्दुस्तरं तमः ॥ 
संबंधानाचारेन्नित्यमुत्तमैरुत्तमैः सुधीः ॥ ॥२७॥ 
अधमानधमांस्त्यक्त्वा कुलमुत्कर्षतां नयेत् ॥ 
उत्तमानुत्तमानेव गच्छेद्धीनांश्च वर्जयेत् ॥ 
ब्राह्मणः श्रेष्ठतामेति प्रत्यवायेन शूद्रताम् ॥ २८ ॥
अनध्ययनशीलं च सदाचारविलंघिनम् ॥ 
सालसं च दुरन्नादं ब्राह्मणं बाधतेंऽतकः ॥ २९ ॥ 
अतोऽभ्यस्येत्प्रयत्नेन सदाचारं सदा द्विजः ॥ 
तीर्थान्यप्यभिलष्यंति सदाचारिसमागमम् ॥ 3.2.5.३० ॥ 
रजनीप्रांतयामार्द्धं ब्राह्मः समय उच्यते ॥ 
स्वहितं चिंतयेत्प्राज्ञस्तस्मिंश्चोत्थाय सर्वदा ॥ ॥ ३१ ॥ 
गजास्यं संस्मरेदादौ तत ईशं सहांबया ॥ 
श्रीरंगं श्रीसमेतं तु ब्रह्माणं कमलोद्भवम्॥ ३२॥ 
इंद्रादीन्सकलान्देवान्वसिष्ठादीन्मुनीनपि ॥ 
गंगायाः सरितः सर्वाः श्रीशैलायखिलान्गिरीन्॥ ३३ ॥ 
क्षीरोदादीन्समुद्रांश्च मानसादिसरांसि च ॥ 
वनानि नंदनादीनि धेनूः कामदुघादयः ॥ ॥ ३४ ॥ 
कल्पवृक्षादिवृक्षांश्च धातून्कांचनमुख्यतः ॥ 
दिव्यस्त्रीरुर्वशीमुख्याः प्रह्रादावद्यान्हरेः प्रियान् ॥ ३५ ॥ 
जननीचरणौ स्मृत्वा सर्वतीर्थोक्त्त मोत्तमौ ॥ 
पितरं च गुरूंश्चापि हदि ध्यात्वा प्रसन्नधीः ॥ ३६ ॥ 
ततश्चावश्यकं कर्त्तुं नैर्ऋतीं दिशमाव्रजेत् ॥ 
ग्रामाद्धनुःशतं गच्छेन्नगराच्च चतुर्गुण म् ॥ ३७ ॥ 
तृणैराच्छाद्य वसुधां शिरः प्रावृत्य वाससा ॥ 
कर्णोपवीत उदग्वक्त्रो दिवसे संध्ययोरपि ॥ ३८ ॥ 
विण्मूत्रे विसृजेन्मौनी निशायां दक्षिणामुखः ॥ 
न तिष्ठन्नाशु नो विप्र गोवन्ह्यनिलसंमुखः ॥ ३९ ॥ 
न फालकृष्टे भूभागे न रथ्यासेव्यभूतले ॥ 
नालोकयेद्दिशो भागञ्ज्यो तिश्चक्रं नभो मलम् ॥ 3.2.5.४० ॥ 
वामेन पाणिना शिश्नं धृत्वोत्तिष्ठेत्प्रयत्नवान् ॥ 
अथो मृदं समादद्याज्जंतुकर्क्करवर्जिताम् ॥ ४१ ॥ 
विहाय मूषको त्खातां चोच्छिष्टां केशसंकुलाम् ॥ 
गुह्ये दद्यान्मृदं चैकां प्रक्षाल्य चांबुना ततः ॥ ४२ ॥ 
पुनर्वामकरेणेति पंचधा क्षालयेद्गुदम् ॥ 
एकैक पादयोर्दद्यात्तिस्रः पाण्योर्मृदस्तथा ॥ ४३ ॥ 
इत्थं शौचं गृही कुर्याद्गंधलेपक्षयावधि ॥ 
क्रमाद्वैगुण्यतः कुर्याद्ब्रह्मचर्यादिषु त्रिषु ॥ ४४ ॥ 
दिवाविहितशौचाच्च रात्रावर्द्धं समाचरेत् ॥ 
परग्रामे तदर्धं च पथि तस्यार्धमेव च ॥ ४५ ॥ 
तदर्धं रोगिणां चापि सुस्थे न्यूनं न कार येत् ॥ 
अपि सर्वनदीतोयैर्मृत्कूटैश्चाप्यगोपमैः ॥ ४६ ॥ 
आपातमाचरेच्छौचं भावदुष्टो न शुद्धिभाक् ॥ 
आर्द्रधात्रीफलोन्माना मृदः शौचे प्रकीर्तिताः ॥ ४७ ॥ 
सर्वाश्चाहुतयोऽप्येवं ग्रासाश्चांद्रायणेपि च ॥ 
प्रागास्य उदगास्यो वा सूपविष्टः शुचौ भुवि ॥ ४८ ॥ 
उपस्पृशेद्विहीनाभिस्तुषांगारास्थिभस्मभिः ॥ 
अतिस्वच्छाभिरद्भिश्च यावद्धृद्गाभिरत्वरः ॥ ४९ ॥ 
ब्राह्मणो ब्रह्मतीर्थेन दृष्टिपूताभिराचमेत् ॥ 
कण्ठगाभिर्नृपः शुध्येत्तालुगाभिस्तथोरुजः ॥ 3.2.5.५० ॥ 
स्त्रीशूद्रावाथ संस्पर्शमात्रेणापि विशुध्यतः ॥ 
शिरः शब्दं सकंठं वा जले मुक्तशिखोऽपि वा ॥ ५१ ॥ 
अक्षालितपदद्वद्व आचांतोऽप्यशुचिर्म्मतः ॥ 
त्रिः पीत्वांबु विशुद्ध्यर्थं ततः खानि विशोधयेत् ॥ ५२ ॥ 
अंगुष्ठमूलदेशेन ह्यधरोष्ठौ परि मृजेत् ॥ 
स्पृष्ट्वा जलेन हृदयं समस्ताभिः शिरः स्पृशेत् ॥ ५३ ॥ 
अंगुल्यग्रैस्तथा स्कन्धौ सांबु सर्व्वत्र संस्पृशेत् ॥ 
आचांतः पुनराचामेत्कृत्वा रथ्योपसर्पणम्॥ ५४ ॥ 
स्नात्वा भुक्त्वा पयः पीत्वा प्रारंभे शुभकर्मणाम् ॥ 
सुप्त्वा वासः परीधाय दृष्ट्वा तथाप्यमंगलम् ॥ ५५ ॥ 
प्रमादादशुचि स्मृत्वा द्विराचांतः शुचिर्भवेत् ॥ 
दंतधावनं प्रकुर्वीत यथोक्त धर्मशास्त्रतः ॥ 
आचांतोऽप्यशुचिर्यस्मादकृत्वा दंतधावनम् ॥ ५६ ॥ 
प्रतिपद्दर्शषष्ठीषु नवम्यां रविवासरे ॥ 
दंतानां काष्ठसंयोगो दहेदासप्तमं कुलम् ॥ ५७ ॥ 
अलाभे दंतकाष्ठानां निषिद्धे वाथ वासरे ॥ 
गंडूषा द्वादश ग्राह्या मुखस्य परिशुद्धये ॥ ५८ ॥ 
कनिष्ठाग्रपरीमाणं सत्वचं निर्व्रणारुजम् ॥ 
द्वादशांगुलमानं च सार्द्रं स्याद्दंतधावनम् ॥ ५९ ॥ 
एकेकांगुलमानं तच्चर्वयेद्दंतधावनम् ॥ 
प्रातः स्नानं चरित्वा च शुद्ध्यै तीर्थे विशेषतः ॥ 3.2.5.६० ॥ 
प्रातः स्नानाद्यतः शुद्ध्येत्कायोऽयं मलिनः सदा॥ 
यन्मलं नवभिश्छिद्रैः स्रवत्येव दिवानिशम् ॥ ६१ ॥ 
उत्साहमेधासौभाग्यरूपसंपत्प्रवर्द्धकम् ॥ 
प्राजापत्यसमं प्राहुस्तन्महाघविनाशकृत् ॥ ६२ ॥ 
प्रातः स्नानं हरेत्पापमलक्ष्मीं ग्लानिमेव च ॥ 
अशुचित्वं च दुःस्वप्नं तुष्टिं पुष्टिं प्रयच्छति ॥ ६३ ॥ 
नोपसर्पंति वै दुष्टाः प्रातस्नायिजनं क्वचित् ॥ 
दृष्टादृष्टफलं यस्मात्प्रातःस्नानं समाचरेत् ॥ ६४ ॥ 
प्रसंगतः स्नानविधिं प्रवक्ष्यामि नृपोत्तमाः ॥ 
विधिस्नानं यतः प्राहुः स्नाना च्छतगुणोत्तरम् ॥ ६५ ॥ 
विशुद्धां मृदमादाय बर्हिषस्तिलगोमयम् ॥ 
शुचौ देशे परिस्थाप्य ह्याचम्य स्नानमाचरेत् ॥ ६६ ॥ 
उपग्रही बद्ध शिखो जलमध्ये समाविशेत् ॥ 
स्वशाखोक्तविधानेन स्नानं कुर्याद्यथाविधि ॥ ६७ ॥ 
स्नात्वेत्थं वस्त्रमापीड्य गृह्णीयाद्धौतवाससी ॥ 
आचम्य च ततः कुर्यात्प्रातःसंध्यां कुशान्वितः ॥ ६८ ॥ 
प्राणायामांश्चरन्विप्रो नियम्य मानसं दृढम् ॥ 
अहोरात्रकृतैः पापैर्मुक्तो भवति तत्क्षणात् ॥ ॥ ६९ ॥ 
दश द्वादशसंख्या वा प्राणायामाः कृता यदि ॥ 
नियम्य मानसं तेन तदा तप्तं महत्तपः ॥ 3.2.5.७० ॥ 
सव्याहृतिप्रणवकाः प्राणायामास्तु षोडश ॥ 
अपि भ्रूणहनं मासात्पुनंत्यहरहः कृताः ॥ ७१ ॥ 
यथा पार्थिवधातूनां दह्यते धमनान्मलाः ॥ 
तथेंद्रियैः कृता दोषा ज्वाल्यंते प्राणसंयमात्॥ ७२ ॥ 
एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामः परं तपः ॥ 
गायत्र्यास्तु परं नास्ति पावनं च नृपोत्तम ॥ ७३ ॥ 
कर्मणा मनसा वाचा यद्रात्रौ कुरुते त्वघम्॥ 
उत्तिष्ठन्पूर्वसंध्यायां प्राणायामैर्विशोधयेत् ॥ ७४ ॥ 
यदह्ना कुरुते पापं मनोवाक्कायकर्मभिः ॥ 
आसीनः पश्चिमां संध्यां प्राणायामैर्व्यपोहति ॥ 
पश्चिमां तु समासीनो मलं हंति दिवाकृतम् ॥ ७५ ॥ 
नोपतिष्ठेत्तु यः पूर्व्वां नोपास्ते यस्तु पश्चिमाम् ॥ 
स शूद्रवद्बहिष्कार्यः सर्वस्माद्द्विजकर्मणः ॥ ७६ ॥ 
अपां समीपमासाद्य नित्यकर्म समाचरेत् ॥ 
तत आचमनं कुर्याद्यथाविध्यनु पूर्वशः ॥ ७७ ॥ 
आपोहिष्ठेति तिसृभिर्मार्जनं तु ततश्चरेत् ॥ 
भूमौ शिरसि चाकाश आकाशे भुवि मस्तके ॥ ७८ ॥ 
मस्तके च तथाकाशं भूमौ च नवधा क्षिपेत् ॥ 
भूमिशब्देन चरणावाकाशं हृदयं स्मृतम् ॥ 
शिरस्येव शिरःशब्दो मार्जनं तैरुदाहृतम् ॥ ७९ ॥ 
वारुणादपि चाग्नेयाद्वायव्यादपि चेंद्रतः ॥ 
मंत्रस्थानादपि परं ब्राह्मं स्नानमिदं परम् ॥ 
ब्राह्मस्नानेन यः स्नातः स बाह्याभ्यंतरं शुचिः ॥ 3.2.5.८० ॥ 
सर्वत्र चार्हतामेति देवपूजादिकर्मणि ॥ 
नक्तंदिनं निमज्ज्याप्सु कैवर्ताः किमु पावनाः ॥ ८१ ॥ 
शतशोऽपि तथा स्नाता न शुद्धा भावदूषिताः ॥ 
अंतःकरणशुद्धांश्च तान्विभूतिः पवित्रयेत् ॥ ८२ ॥ 
किं पावनाः प्रकीर्त्यंते रासभा भस्मधूसराः ॥ 
स स्नातः सर्वतीर्थेषु मलैः सर्वैर्विवर्जितः ॥८३॥ 
तेन क्रतुशतैरिष्टं चेतो यस्येह निर्मलम् ॥ 
तदेव निर्मलं चेतो यथा स्यात्तन्मुने शृणु ॥ ८४ ॥ 
विश्वेशश्चेत्प्रसन्नः स्यात्तदा स्यान्नान्यथा क्वचित् ॥
तस्माच्चेतो विशुद्ध्यर्थं काशीनाथं समाश्रयेत्॥८५॥ 
इदं शरीरमुत्सृज्य परं ब्रह्माधिगच्छति॥ 
द्रुपदांतं ततो जप्त्वा जलमादाय पाणिना॥
॥ ८६ ॥ कुयादृतं च मंत्रेण विधिज्ञस्त्वघमर्षणम् ॥ 
निमज्ज्याप्सु च यो विद्वाञ्जपेत्त्रिरघमर्षणम् ॥ ८७ ॥ 
जले वापि स्थले वापि यः कुर्यादघमर्ष णम् ॥ 
तस्याघौघो विनश्येत यथा सूर्योदये तमः ॥ ८८ ॥ 
गायत्रीं शिरसा हीनां महाव्याहृतिपूर्व्विकाम् ॥ 
प्रणवाद्यां जपंस्तिष्ठन्क्षिपेदंभोंजलि त्रयम्॥ ८९ ॥ 
तेन वज्रोदकेनाशु मंदेहा नाम राक्षसाः ॥ 
सूर्यतेजः प्रलोपंते शैला इव विवस्वतः ॥ 3.2.5.९० ॥ 
सहायार्थं च सूर्यस्य यो द्विजो नांजलि त्रयम्॥ 
क्षिपेन्मंदेहनाशाय सोपि मंदेहतां व्रजेत् ॥९१॥ 
प्रातस्तावज्जपंस्तिष्ठेद्यावत्सूर्यस्य दर्शनम् ॥ 
उपविष्टो जपेत्सायमृक्षाणामाविलोकनात् ॥ ॥ ९२ ॥ 
काललोपो न कर्त्तव्यो द्विजेन स्वहितेप्सुना॥ 
अर्द्धोदयास्तसमये तस्माद्वज्रोदकं क्षिपेत् ॥ ९३ ॥ 
विधिनापि कृता संध्या कालातीता ऽफला भवेत् ॥ 
अयमेव हि दृष्टांतो वंध्यास्त्रीमैथुनं यथा ॥९४॥ 
जले वामकरं कृत्वा या संध्याऽऽचरिता द्विजैः ॥ 
वृषली सा परिज्ञेया रक्षोगणमुदा वहा ॥ ९५ ॥ 
उपस्थानं ततः कुर्याच्छाखोक्तविधिना ततः ॥ 
सहस्रकृत्वो गायत्र्याः शतकृत्वोथवा पुनः ॥ ९६ ॥ 
दशकृत्वोऽथ देव्यै च कुर्यात्सौ रीमुपस्थितिम् ॥ 
सहस्रपरमां देवीं शतमध्यां दशावराम् ॥ ९७ ॥ 
गायत्रीं यो जपेद्विप्रो न स पापैः प्रलिप्यते ॥ 
रक्तचंदनमिश्राभिरद्भिश्च कुसुमैः कुशैः ॥ ९८ ॥ 
वेदोक्तैरागमोक्तैर्वा मंत्रैरर्घं प्रदापयेत् ॥ 
अर्चितः सविता येन तेन त्रैलोक्यमर्च्चितम् ॥ ९९ ॥ 
अर्चितः सविता दत्ते सुतान्पशुव सूनि च ॥ 
व्याधीन्हरेद्ददात्यायुः पूरयेद्वांछितान्यपि ॥ 3.2.5.१०० ॥ 
अयं हि रुद्र आदित्यो हरिरेष दिवाकरः ॥ 
रविर्हिरण्यरूपोऽसौ त्रयीरूपोऽयमर्यमा ॥ १०१ ॥ 
ततस्तु तर्पणं कुर्यात्स्वशाखोक्तविधानतः ॥ 
ब्रह्मादीनखिलान्देवान्मरीच्यादींस्तथा मुनीन् ॥ १०२ ॥ 
चंदनागुरुकर्प्पूरगंधव त्कुसमैरपि ॥ 
तर्पयेच्छुचिभिस्तोयैस्तृप्यंत्विति समुच्चरेत् ॥ ३ ॥ 
सनकादीन्मनुष्यांश्च निवीती तर्पयेद्यवैः ॥ 
अंगुष्ठद्वयमध्ये तु कृत्वा दर्भानृजून्द्विजः ॥ ४ ॥ 
कव्यवाडनलादींश्च पितॄन्दिव्यान्प्रतर्प्पयेत् ॥ 
प्राचीनावीतिको दर्भैर्द्विगुणैस्तिलमिश्रितैः ॥ ५ ॥ 
रवौ शुक्ले त्रयोदश्यां सप्तम्यां निशि संध्ययोः ॥ 
श्रेयोर्थी ब्राह्मणो जातु न कुर्यात्तिलतर्प्पणम् ॥ ६ ॥ 
यदि कुर्यात्ततः कुर्याच्छुक्लैरेव तिलैः कृती ॥ 
चतुर्दश यमान्पश्चात्तर्पयेन्नाम उच्चरन् ॥७॥ 
ततः स्वगोत्रमुच्चार्य तर्पयेत्स्वान्पितॄन्मुदा ॥ 
सव्यजानुनिपातेन पितृतीर्थेन वाग्यतः ॥८॥ 
एकैकमंजलिं देवा द्वौद्वौ तु सनकादिकाः ॥ 
पितरस्त्रीन्प्रवांछंति स्त्रिय एकैकमंजलिम् ॥ ९ ॥ 
अंगुल्यग्रेण वै दैवमार्षमंगुलिमूलगम् ॥ 
ब्राह्ममंगुष्ठमूले तु पाणिमध्ये प्रजापतेः ॥ 3.2.5.११० ॥ 
मध्येंगुष्ठप्रदेशिन्योः पित्र्यं तीर्थं प्रचक्षते ॥ 
आब्रह्मस्तंबपर्यंतं देवर्षिपितृमानवाः ॥ ११ ॥ 
तृप्यंतु सर्व्वे पितरो मातृमातामहादयः ॥ 
अन्ये च मंत्राः प्रोक्ता ये वेदोक्ताः पुराणसंभवाः ॥ १२ ॥ 
सांगं च तर्प्पणं कुर्यात्पितॄणां च सुखप्रदम् ॥ 
अग्निकार्यं ततः कृत्वा वेदाभ्यासं ततश्चरेत् ॥ १३ ॥ 
श्रुत्यभ्यासः पंचधा स्यात्स्वीकारोऽर्थविचारणम् ॥ 
अभ्यासश्च तपश्चापि शिष्येभ्यः प्रतिपादनम् ॥ १४ ॥ 
लब्धस्य प्रतिपालार्थमलब्धस्य च लब्धये ॥ 
प्रातःकृत्यमिदं प्रोक्तं द्विजातीनां नृपोत्तम ॥ १५ ॥ 
अथवा प्रातरुत्थाय कृत्वावश्यकमेव च ॥ 
शौचाचमनमादाय भक्षयेद्दन्तधावनम् ॥ ॥ १६ ॥ 
विशोध्य सर्वगात्राणि प्रातःसंध्यां समाचरेत् ॥ 
वेदार्थानधिगच्छेद्वै शास्त्राणि विविधान्यपि ॥ १७ ॥ 
अध्यापयेच्छुचीञ्छिष्यान्हितान्मे धासमन्वितान् ॥ 
उपेयादीश्वरं चापि योगक्षेमादिसिद्धये ॥ १८ ॥ 
ततो मध्याह्नसिद्ध्यर्थं पूर्वोक्तं स्नानमाचरेत् ॥ 
स्नात्वा माध्याह्निकीं संध्या मुपासीत विचक्षणः ॥ १९ ॥ 
देवतां परिपूज्याथ नैमित्तिकं विधिं चरेत् ॥ 
पवनाग्निं समुज्ज्वाल्य वैश्वदेवं समाचरेत् ॥ 3.2.5.१२० ॥ 
निष्पावान्को द्रवान्माषान्कलापांश्चणकांस्त्यजेत् ॥ 
तैलपक्वमपक्वान्नं सर्वं लवणयुक्त्यजेत् ॥ २१ ॥ 
आढक्यन्नं मसूरान्नं वर्तुलधान्यसंभवम् ॥ 
भुक्तशेषं पर्युषितं वैश्वदेवे विवर्जयेत् औ। २२ ॥ 
दर्भपाणिः समाचम्य प्राणायामं विधाय च ॥ 
पृषोदिवीति मंत्रेण पर्य्युक्षणमथाचरेत् ॥ २३ ॥ 
प्रदक्षिणं च पर्युक्ष्य द्विः परिस्तीर्य वै कुशान् ॥ 
रापोर्द्ध (?) देवमन्त्रेण कुर्याद्वह्निं स्वसंमुखे ॥ २४ ॥ 
वैश्वानरं समभ्यर्च्य गन्धपुष्पाक्षतैस्तथा ॥ 
स्वशाखोक्तप्रकारेण होमं कुर्याद्विचक्षणः ॥ २५ ॥ 
अध्वगः क्षीणवृत्तिश्च विद्यार्थी गुरुपोषकः ॥ 
यतिश्च ब्रह्मचारी च षडेते धर्मभिक्षकाः ॥ २६ ॥ 
अतिथिः पांथिको ज्ञेयोऽनूचानः श्रुतिपारगः ॥ 
मान्यावेतौ गृहस्थानां ब्रह्मलोकमभीप्सताम् ॥ २७ ॥ 
अपि श्वपाके शुनि वा नैवान्नं निष्फलं भवेत् ॥ 
अत्रार्थिनि समायाते पात्रापात्रं न चिंतयेत् ॥ २८ ॥ 
शुनां च पतितानां च श्वपचां पापरोगिणाम् ॥ 
काकानां च कृमीणां च बहिरन्नं किरेद्भुवि ॥ २९ ॥ 
ऐन्द्रवारुणवायव्याः सौम्या वै नैर्ऋताश्च ये ॥ 
प्रतिगृह्णंत्विमं पिंडं काका भूमौ मयार्पितम् ॥ 3.2.5.१३० ॥ 
इत्थं भूत बलिं कृत्वा कालं गोदोहमात्रकम् ॥ 
प्रतीक्ष्यातिथिमायातं विशद्भोज्यगृहं ततः ॥ ३१ ॥ 
अदत्त्वा वायसबलिं नित्यश्राद्धं समाचरेत् ॥ 
नित्यश्राद्धे स्वसामर्थ्यात्त्रीन्द्वावेकमथापि वा ॥ ३२ ॥ 
भोजयेत्पितृयज्ञार्थं दद्यादुद्धत्य वारि च ॥ 
नित्यश्राद्धं दैवहीनं नियमादिविवर्जितम् ॥ ॥ ३३ ॥ 
दक्षिणारहितं त्वेतद्दातृभोक्तृसुतृप्तिकृत् ॥ 
पितृयज्ञं विधायेत्थं स्वस्थबुद्धिरनातुरः ॥ ३४ ॥ 
अदुष्टासनमध्यास्य भुंजीत शिशुभिः सह ॥ 
सुगन्धिः सुमनाः स्रग्वी शुचिवासोद्वयान्वितः ॥ ३५ ॥ 
प्रागास्य उदगास्यो वा भुंजीत पितृसेवितम् ॥ 
विधायान्नमनग्नं तदुपरिष्टादधस्तथा  ॥ ३६ ॥ 
आपोशानविधानेन कृत्वाश्नीयात्सुधीर्द्विजः ॥ 
भूमौ बलित्रयं कुर्यादपो दद्यात्तदोपरि ॥ ३७ ॥ 
सकृच्चाप उपस्पृश्य प्राणाद्याहुतिपंचकम् ॥ 
दद्याजठरकुंडाग्नौ दर्भपाणिः प्रसन्नधीः ॥ ३८ ॥ 
दर्भपाणिस्तु यो भुंक्ते तस्य दोषो न विद्यते ॥ 
केशकीटादिसंभूतस्तदश्नीयात्सदर्भकः ॥ ३९ ॥ 
ततो मौनेन भुञ्जीत न कुर्याद्दंतघर्षणम् ॥ 
प्रक्षालितव्यहस्तस्य दक्षिणांगुष्ठमूलतः ॥ 3.2.5.१४० ॥ 
रौरवेऽपुण्यनि लये अधोलोकनिवासिनाम् ॥ 
उच्छिष्टोदकमिच्छूनामक्षय्यमुपतिष्ठताम् ॥ ४१ ॥ 
पुनराचम्य मेधावी शुचिर्भूत्वा प्रयत्नतः ॥ 
मुखशुद्धिं ततः कृत्वा पुराणश्रवणादिभिः ॥ ४२ ॥ 
अतिवाह्य दिवाशेषं ततः संध्यां समाचरेत् ॥ 
गृहेषु प्राकृता संध्या गोष्टे दशगुणा स्मृता ॥ ४३ ॥ 
नद्यामयुतसंख्या स्यादनंता शिवसन्निधौ ॥ 
अनृतं मद्यगन्धं च दिवामैथुनमेव च ॥ 
पुनाति वृषलस्थानं संध्या बहिरुपासिता ॥ ४४ ॥ 
उद्देशतः समाख्यात एष नित्यतनो विधिः ॥ 
इत्थं समाचरन्विप्रो नावसीदति कर्हिचित्॥१४५ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहरुया संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे पूर्वभागे धर्मारण्यमाहात्म्ये सदाचारवर्णनंनाम पंचमोऽध्यायः ॥ ५ ॥ ॥ छ ॥ ॥ 

</span>
