<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
श्रूयतां राजशार्दूल पुण्यमाख्यानमुत्तमम् ॥ 
स्तूयमानो
जगन्नाथ इदं वचनमब्रवीत् ॥ १ ॥ 
॥ विष्णुरुवाच ॥ ॥ 
किमर्थमागताः सर्वे ब्रह्माद्याः सुरसत्तमाः॥ 
पृथिव्यां कुशलं कच्चित्कुतो वो भयमागतम् ॥२॥ 
ततः प्रोवाच वै हृष्टो ब्रह्मा तं केशवं वचः ॥ 
न भयं विद्यतेऽस्माकं त्रैलोक्ये सचराचरे ॥३॥ 
एकविज्ञापनार्थाय आगतोऽहं तवांतिके॥ 
तदहं संप्रवक्ष्यामि तदेतच्छृणु मे वचः॥४॥ 
परं तु पूर्वं धर्मेण स्थापितं तीर्थमुत्तमम्॥ 
तद्द्रष्टुकामोऽहं देव त्वत्प्रसादाज्जनार्दन ॥ ५ ॥ 
तत्र त्वं देवदेवेश गमने कुरु मानसम् ॥ 
यथा सत्तीर्थतां याति धर्मारण्यमनुत्तमम् ॥ ६ ॥ 
विष्णुरुवाच ॥ 
साधुसाधु  महाभाग त्वर्यतां तत्र मा चिरम् ॥ 
ममापि चित्तं तत्रैव तद्दर्शनेस्ति लालसम् ॥ ७ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
तार्क्ष्यमारुह्य गोविंद स्तत्रागाच्छीघ्रमेव हि ॥ 
ततो धर्मेण ते देवाः सेंद्राः सर्षिगणास्तथा ॥ ८ ॥ 
ब्रह्मविष्णुमहेशाद्या दृष्टा दूरान्मुमोद च ॥ 
धर्मराजोपि तान्दृष्ट्वा देवा न्विष्णुपुरोगमान् ॥ ९ ॥ 
आगतः स्वाश्रमात्तत्र पूजां प्रगृह्य तत्पुरः ॥ 
आसनादुत्थितः शीघ्रं सपर्याद्यं प्रगृह्य च ॥ 
एकैकस्य चकाराथ पूजां चैव पृथक्पृथक् ॥ 3.2.9.१० ॥ 
चकार पूजां विधिवत्तेषां तत्रार्कनंदनः ॥ 
आसनेषूपवेश्याथ पूजां कृत्वा गरीयसीम् ॥ ११ ॥ 
॥ यम उवाच ॥ ॥ 
तीर्थरूपमिदं क्षेत्रं प्रसादाद्देवकीसुत ॥ 
त्वत्तोषविधिना चाद्य कृपया च शिवस्य च ॥ १२ ॥ 
अद्य मे सफलं जन्म अद्य मे सफलं तपः ॥ 
अद्य मे सफलं स्थानं काजेशानां समागमात् ॥ १३ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
एवं स्तुतस्तदा विष्णुः प्रोवाच मधुरं वचः ॥ 
तुष्टोऽस्मि धर्म राजेंद्र अहं स्तोत्रेण ते विभो ॥ १४ ॥ 
किंचित्प्रार्थय मत्तोऽहं करोमि तव वांछितम् ॥ 
यत्तेऽस्त्यभीप्सितं तुभ्यं तद्ददामि न संशयः ॥ १५ ॥ 
यम उवाच ॥ ॥ 
यदि तुष्टोऽसि देवेश वांछितं कुरुषे यदि ॥ 
धर्मारण्ये महापुण्ये ऋषीणामाश्रमान्कुरु ॥ १६ ॥ 
वसंति वाडवा यत्र यजंति चैव याज्ञिकाः ॥ 
वेदनिर्घोषसंयुक्तं भाति तत्तीर्थमुत्तमम् ॥ १७ ॥ 
अब्राह्मणमिदं तीर्थं पीडयिष्यंति जन्तवः ॥ 
तस्मात्त्वं वाडवाञ्छौरे समानय ऋषी न्बहून् ॥ 
धर्मारण्यं यथा भाति त्रैलोक्ये सचराचरे ॥ १८ ॥ 
ततो विष्णुः सहस्राक्षः सहस्रशीर्षः सहस्रपात् ॥ 
सहस्रशस्तदा रूपं कृतवान्धर्मवत्सलः ॥  
यस्मिन्स्थाने च ये विप्राः सदाचाराः शुभव्रताः ॥ १९ ॥ 
अशेषधर्मकुशलाः सर्वशास्त्रविशारदाः ॥ 
तपोज्ञाने महाख्याता ब्रह्मयज्ञपरायणाः ॥ 
स्थापिता ऋषयः सर्वे सहस्राण्यष्टादशैव तु ॥ 3.2.9.२० ॥ 
नानादेशात्समानीय स्थापितास्तत्र तैः सुरैः ॥ 
आश्रमांश्च बहूंस्तत्र काजेशैरपि निर्मितान् ॥ २१ ॥ 
धर्मोपदेशात्कृष्णेन ब्रह्मणा च शिवेन च ॥ 
स्वेस्वे स्थाने यथायोग्ये स्थापयामास केशवः ॥ २२ ॥ 
युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
कस्मिन्वंशे समुत्पन्ना ब्राह्मणा वेदपारगाः ॥ 
स्थापिताः सपरीवाराः पुत्रपौत्रसमावृताः ॥ 
शिष्यैश्च बहुभिर्युक्ता अग्निहोत्रपरायणाः ॥ 
तेषां स्थानानि नामानि यथावच्च वदस्व मे ॥ २३ ॥ ॥ 
व्यास उवाच ॥ ॥ 
श्रूयतां नृपशार्दूल धर्म्मारण्यनिवासिनाम् ॥ २४ ॥ 
महात्मनां ब्राह्मणानामृषीणामूर्ध्वरेतसाम् ॥ 
तेषां वै पुत्रपौत्राणां नामानि च वदाम्यहम् ॥ २५ ॥
चतुर्विशतिगोत्राणि द्विजानां पांडवर्षभ ॥ 
तेषां शाखाः प्रशाखाश्च पुत्रपौत्रादयस्तथा ॥ २६ ॥ 
जज्ञिरे बहवः पुत्राः शतशोऽथ सहस्रशः ॥ 
चतुर्विशतिमुख्यानां नामानि प्रवदामि ते ॥ 
द्विजानामृषयः प्रोक्ताः प्रवराणि तथा शृणु ॥ २७ ॥ 
भारद्वाजस्तथा वत्सः कौशिकः कुश एव च ॥ 
शांडिल्यः काश्यपश्चैव गौतमश्छांधनस्तथा ॥ २८ ॥ 
जातूकर्ण्यस्तथा वत्सो वसिष्ठो धारणस्तथा ॥ 
आत्रेयो भांडिलश्चैव लौकिकाश्च इतः परम् ॥ २९ ॥ 
कृष्णायनोपमन्युश्च गार्ग्यमुद्गलमौषकाः ॥ 
पुण्यासनः पराशरः कौंडिन्यश्च ततः परम् ॥ ॥ 3.2.9.३० ॥ 
तथा गान्यासनश्चैव प्रवराणि चतुर्विंशतिः ॥ 
जामदग्न्यस्य गोत्रस्य प्रवराः पंच एव हि ॥ ३१ ॥ 
भार्गवश्च्यवनाप्नुवानौर्वश्च जमदग्निकः ॥ 
पंचैते प्रवरा राजन्विख्याता लोकविश्रुताः ॥३२ ॥ 
एवं गोत्रसमुत्पन्ना वाडवा वेदपारगाः ॥ 
द्विजपूजाक्रियायुक्ता नानाक्रतुक्रियापराः ॥ ३३ ॥ 
गुणेन संहिता आसन् षट्कर्मनिरताश्च ये ॥ 
एवंविधा महाभागा नानादेशभवा द्विजाः ॥ ३४ ॥ 
भामेवसं तृतीयं च प्रवराः पंच एव हि ॥ 
भार्गवच्यावनाप्नुवानौर्वजामदग्न्यसंयुताः ॥ 
आत्रेयोऽर्चनानसश्च श्यावास्येति तृतीयकः ॥ ३५ ॥ 
अस्मिन्गोत्रे भवा विप्रा दुष्टाः कुटिलगामिनः ॥ 
धनिनो धर्मनिष्ठाश्च वेदवेदांगपारगाः ॥३६॥ 
दानभोगरताः सर्वे श्रौतस्मार्तेषु संमताः ॥ 
मांडव्यगोत्रे विज्ञेयाः प्रवरैः पंचभिर्युताः ॥३७॥ 
भार्गवश्च्यावनो ऽत्रिश्चाप्नुवानौर्वस्तथैव च ॥ 
अस्मिन्गोत्रे भवा विप्राः श्रुतिस्मृतिपरायणाः ॥ ३८ ॥ 
रोगिणो लोभिनो दुष्टा यजने याजने रताः ॥ 
ब्रह्मक्रिया पराः सर्वे मांडव्याः कुरुसत्तम ॥ ३९ ॥ 
गार्ग्यस्य गोत्रे ये जातास्तेषां तु प्रवरास्त्रयः ॥ 
अंगिराश्चांबरीषश्च यौवनाश्वस्तृतीयकः ॥ 3.2.9.४० ॥ 
अस्मिन्गोत्रे समुत्पन्नाः सद्वृत्ताः सत्यभाषिणः ॥ 
शांताश्च भिन्नवर्णाश्च निर्द्धनाश्च कुचैलिनः ॥ ४१ ॥ 
संगवात्सल्ययुक्ताश्च वेदशास्त्रेषु निश्चलाः ॥ 
वत्सगोत्रे द्विजा भूप प्रवराः पंच एव हि ॥ ४२ ॥ 
भार्गवश्च्यवनाप्नुवानौर्वश्च जमदग्निकः ॥ 
एभिस्तु पंच विख्याता द्विजा   ब्रह्मस्वरूपिणः ॥ ४३ ॥ 
शांता दांताः सुशीलाश्च धर्मपुत्रैः सुसंयुता ॥ 
वेदाध्ययनहीनाश्च कुशलाः सर्वकर्मसु ॥ ४४ ॥ 
सुरूपाश्च सदाचाराः सर्वधर्मेषु निष्ठिताः॥ 
दानधर्म रताः सर्वे अन्नदा जलदा द्विजाः ॥ ४५ ॥ 
दयालवः सुशीलाश्च सर्वभूतहिते रताः ॥ 
काश्यपा ब्राह्मणा राजन्प्रवरत्रयसंयुताः ॥ ४६ ॥ 
काश्यपश्चापवत्सारो नैध्रुवश्च तृतीयकः ॥ 
वेदज्ञा गौरवर्णाश्च नैष्ठिका यज्ञकारकाः ॥ ४७ ॥ 
प्रियवासा महादक्षा गुरुभक्तिरताः सदा ॥ 
प्रतिष्ठामानव न्तश्च सर्वभूतहिते रताः ॥ ४८ ॥ 
यजंते च महायज्ञान्काश्यपेया द्विजातयः॥ 
धारीणसगोत्रजाश्च प्रवरैस्त्रिभिरन्विताः ॥ ४९ ॥ 
अगस्तिदर्विश्वेताश्व दध्यवाहनसंज्ञकाः ॥ 
अस्मिन्गोत्रे च ये जाता धर्मकर्मसमाश्रिताः ॥ 3.2.9.५० ॥ 
कर्मक्रूराश्च ते सर्वे तथैवोदरिणस्तु ते ॥ 
लंबकर्णा महादंष्ट्रा द्विजा धनपरायणाः ॥ ५१ ॥ 
क्रोधिनो द्वेषिणश्चैव सर्वसत्त्वभयंकराः ॥ 
लौगाक्षसोद्भवा ये वै वाडवाः सत्यसंश्रिताः ॥ ५२ ॥ 
प्रवराश्च त्रयस्तेषां तत्त्वज्ञानस्वरूपकाः ॥ 
कश्यपश्चैव वत्सश्च वसिष्ठश्च तृतीयकः ॥ ५३ ॥ 
सदाचारास्तु विख्याता वैष्णवा बहुवृ त्तयः ॥ 
रोमभिर्बहुभिर्व्याप्ताः कृष्णवर्णास्तु वाडवाः ॥ ५४ ॥ 
शांता दाताः सुशीलाश्च स्वदारनिरताः सदा ॥ 
कुशिकसगोत्रे ये जाताः प्रवरैस्त्रिभिरन्विताः ॥ ५५ ॥ 
विश्वामित्रो देवरात औदलश्च त्रयश्च ये ॥ 
अस्मिन्गोत्रे तु ये जाता दुर्बला दीनमानसाः ॥ ५६ ॥ 
असत्यभाषिणो विप्राः सुरूपा नृपसत्तमाः ॥ 
सर्व्वविद्याकुशलिनो ब्राह्मणा ब्रह्मसत्तमाः ॥ ५७ ॥ 
उपमन्युसगोत्रेयाः प्रवरत्रयसंयुताः ॥ 
वसिष्ठश्च भरद्वाजस्त्विंद्रप्रमद एव वा ॥ ५८ ॥ 
अस्मिन्गोत्रे तु ये विप्राः क्रूराः कुटिलगामिनः ॥ 
दूषणा द्वेषिणस्तुच्छाः सर्वसंग्रहतत्पराः ॥ ५९ ॥ 
कलहोत्पादने दक्षा धनिनो मानिनस्तथा ॥ 
सर्वदैव प्रदुष्टाश्च दुष्टसंगरतास्तथा ॥ 3.2.9.६० ॥ 
रोगिणो दुर्बलाश्चैव वृत्त्युपकल्पवर्जिताः ॥ 
वात्स्यगोत्रे भवा विप्राः प्रवरैः पंचभिर्युताः ॥ ६१ ॥ 
भार्गवच्यावनाप्नुवानौर्वश्च जमदग्निकः ॥ 
अस्मिन्गोत्रे भवा विप्राः स्थूलाश्च बहुबुद्धयः॥६२॥ 
सर्वकर्मरता श्चैव सर्वधर्मेषु निश्चलाः ॥ 
वेदशास्त्रार्थनिपुणा यजने याजने रताः ॥ ६३ ॥ 
सदाचाराः सुरूपाश्च बुद्धितो दीर्घदर्शिनः ॥ 
वात्स्यायनसगोत्रेयाः प्रवरैः पंचभिर्युताः ॥ ६४ ॥ 
भार्गवच्यावनाप्नुवानौर्वश्च जमदग्निकः ॥ 
पूर्वोक्ताः प्रवराश्चास्य कथितास्तव भारत ॥ ६५ ॥ 
अस्मिन्गोत्रे तु ये जाता पाकयज्ञरताः सदा ॥ 
लोभिनः क्रोधिनश्चैव प्रजायन्ते बहुप्रजाः ॥ ६६ ॥ 
स्नानदानादिनिरताः सर्वदाश्च जितेंद्रियाः ॥ 
वापीकूपतडागानां कर्तारश्च सहस्रशः ॥ 
व्रतशीला गुणज्ञाश्च मूर्खा वेदविवर्जिताः ॥ ६७ ॥ 
कौशिकवंशे ये जाताः प्रवरत्रयसंयुताः ॥ 
विश्वामित्रोऽघर्मषी च कौशिकश्च तृतीयकः ॥ ६८ ॥ 
अस्मिन्गोत्रे च ये जाता ब्राह्मणा ब्रह्मवेदिनः॥ 
शांता दांताः सुशीलाश्च सर्वधर्मपरायणाः ॥ ६९ ॥ 
अपुत्रिण स्तथा रूक्षास्तेजोहीना द्विजोत्तमाः ॥ 
भारद्वाजसगोत्रेयाः प्रवरैः पंचभिर्युताः ॥ 3.2.9.७० ॥ 
अंगिरसो बार्हस्पत्यो भारद्वाजस्तु सैन्यसः ॥ 
गार्ग्यश्चै वेति विज्ञेयाः प्रवराः पंच एव च ॥ ७१ ॥ 
अस्मिन्गोत्रे च ये जाता वाडवा धनिनः शुभाः ॥ 
वस्त्रालंकरणोपेता द्विजभक्तिपरायणाः ॥ ७२ ॥ 
ब्रह्मभोज्यपराः सर्वे सर्वधर्मपरायणाः ॥ 
काश्यपगोत्रे यै जाताः प्रवरत्रयसंयुताः ॥ ७३ ॥ 
काश्यपश्चापवत्सारो रैभ्येति विश्रुतास्त्रयः ॥ 
अस्मिन्गोत्रे भवा विप्रा रक्ताक्षाः क्रूरदृष्टयः ॥ ७४ ॥ 
जिह्वालौल्यरताः सर्वे सर्वे ते पारमार्थिनः ॥ 
निर्धना रोगिणश्चैते तस्करानृतभाषिणः ॥ ७५ ॥ 
शास्त्रार्थावेदिनः सर्वे वेदस्मृतिविवर्जिताः ॥ 
शुनकेषु च ये जाता विप्रा ध्यानपरायणाः ॥ ७६ ॥ 
तपस्विनो योगिनश्च वेदवेदांगपारगाः ॥
साधवश्च सदाचारा विष्णुभक्तिपरायणाः ॥ ७७ ॥ 
ह्रस्वकाया भिन्नवर्णा बहुरामा द्विजोत्तमाः ॥ 
दयालाः सरलाः शांता ब्रह्मभोज्यपरायणाः ॥ ॥ ७८ ॥ 
शौनकसेषु ये जाताः प्रवरत्रयसंयुताः ॥ 
भार्गवशौनहोत्रेति गार्त्स्यप्रमद इति त्रयः ॥ ७९ ॥ 
अस्मिन्देशे समुत्पन्ना वाडवा दुःसहा नृप ॥ 
महोत्कटा महाकायाः प्रलंबाश्च मदोद्धताः ॥ 3.2.9.८० ॥ 
क्लेशरूपाः कृष्णवर्णाः सर्वशास्त्रविशारदाः ॥ 
बहुभुजो मानिनो दक्षा राग द्वेषोपवर्जिताः ॥ ८१ ॥ 
सुवस्त्रभूषारूपा वै ब्राह्मणा ब्रह्मवादिनः ॥ 
वसिष्ठगोत्रे ये जाताः प्रवरत्रयसंयुताः ॥ ८२ ॥ 
वसिष्ठो भारद्वाजश्च इन्द्रप्रमद एव च ॥ 
अस्मिन्गोत्रे भवा विप्रा वेदवेदांगपारगाः ॥ ८३ ॥ 
याज्ञिका यज्ञशीलाश्च सुस्वराः सुखिनस्तथा ॥ 
द्वेषिणो धनवंतश्च पुत्रिणो गुणिनस्तथा ॥ ८४ ॥ 
विशालहृदया राजञ्छूराः शत्रुनिबर्हणाः ॥ 
गौतमसगोत्रे ये जाताः प्रवराः पंच एव हि ॥ ८५ ॥ 
कौत्सगार्ग्योमवाहाश्च असितो देवलस्तथा ॥ 
अस्मिन्गोत्रे च ये जाता विप्राः परमपावनाः ॥ ८६ ॥ 
परोपकारिणः सर्वे श्रुतिस्मृति परायणाः ॥ 
बकासनाश्च कुटिलाश्छद्मवृत्तिपरास्तथा ॥ ८७ ॥ 
नानाशास्त्रार्थनिपुणा नानाभरणभूषिताः ॥ 
वृक्षादिकर्मकुशला दीर्घरोषाश्च रोगिणः ॥ ८८ ॥ 
आंगिरसगोत्रे ये जाताः प्रवरत्रयसंयुताः ॥ 
आंगिरसोंबरीषश्च यौवनाश्वस्तृतीयकः ॥ ८९ ॥ 
अस्मिन्गोत्रे च ये जाताः सत्य संभाषिणस्तथा ॥ 
जितेंद्रियाः सुरूपाश्च अल्पाहाराः शुभाननाः ॥ 3.2.9.९० ॥ 
महाव्रताः पुराणज्ञा महादानपरायणाः ॥ 
निर्द्वेषिणो लोभयुता वेदाध्य यनतत्पराः ॥ ९१ ॥ 
दीर्घदर्शिमहातेजो महामायाविमोहिताः ॥ 
शांडिलसगोत्रेये प्रवरत्रयसंयुताः ॥ ९२ ॥ 
असितो देवलश्चैव शांडिलस्तु तृतीयकः ॥ 
अस्मिन्गोत्रे महाभागाः कुब्जाश्च द्विजसत्तमाः ॥ ९३ ॥ 
नेत्ररोगी महादुष्टा महात्यागा अनायुषः ॥ 
कलहोत्पादने दक्षाः सर्वसंग्रह तत्पराः ॥९४॥ 
मलिना मानिनश्चैव ज्योतिःशास्त्रविशारदाः ॥ 
आत्रेयसगोत्रे ये जाताः पंचप्रवरसंयुताः ॥ ९५ ॥ 
आत्रेयोऽर्चनानसश्यावाश्वोंगिर सोऽत्रिश्च ॥ 
अस्मिन्वंशे च ये जाता द्विजास्ते सूर्यवर्चसः ॥ ९६ ॥ 
चंद्रवच्छीतलाः सर्वे धर्मारण्ये व्यवस्थिताः ॥ 
सदाचारा महादक्षाः श्रुतिशास्त्र परायणाः ॥ ९७ ॥ 
याज्ञिकाश्च शुभाचाराः सत्यशौचपरायणाः ॥ 
धर्मज्ञा दानशीलाश्च निर्मलाश्च महोत्सुकाः ॥ ९८ ॥ 
तपःस्वाध्यायनिरता न्यायधर्मपरायणाः ॥ ९९ ॥ ॥ 
युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
कथयस्व महाबाहो धर्मारण्यकथामृतम् ॥ 
यच्छ्रुत्वा मुच्यते पापाद्घोराद्ब्रह्मवधादपि ॥ ॥ 3.2.9.१०० ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि कथामेतां सुदुर्लभाम् ॥ १ ॥ 
यक्षरक्षःपिशाचाद्या उद्वेजयंति वाडवान् ॥ 
जृंभकोनाम यक्षोऽभूद्धर्म्मारण्यसमीपतः ॥ २ ॥ 
उद्वेजयति नित्यं स धर्मारण्यनिवासिनः ॥ 
ततस्तैश्च द्विजाग्र्यैस्तु देवेभ्यो विनिवेदितम् ॥ ३ ॥ 
यक्षरक्षादिना चैव परिभूता वयं सुराः ॥ 
त्यक्ष्यामोऽद्य वरं स्थानं तद्भयान्नात्र संशयः ॥ ४ ॥ 
ततो देवैः संगधर्वैः स्थापितास्तत्र भूमिषु ॥
 सिद्धाश्च वरयोगिन्यः श्रीमातृप्रभृतयस्तथा ॥ ५ ॥ 
रक्षणार्थं हि विप्राणां लोकानां हितकाम्यया ॥ 
गोत्रान्प्रति तथैकैका स्थापिता योगिनी तदा ॥ ६ ॥ 
यस्य गोत्रस्य या शक्ती रक्षणे पालने क्षमा ॥ 
सा तस्य कुलदेवीति साक्षात्तत्र बभूव ह ॥ ७ ॥ 
श्रीमाता तारणी देवी आशापूरी च गोत्रपा ॥ 
इच्छाऽऽर्तिनाशिनी चैव पिप्पली विकारवशा ॥८॥ 
जगन्माता महामाता सिद्धा भट्टारिका तथा ॥ 
कदंबा विकरा मीठा सुपर्णा वसुजा तथा ॥९॥ 
मातंगी च महादेवी वाणी च मुकुटेश्वरी ॥ 
भद्री चैव महाशक्तिः संहारी च महाबला॥3.2.9.११०॥
चामुंडा च महादेवी इत्येता गोत्रमातरः ॥ 
ब्रह्मविष्णुमहेशाद्यैः स्थापितास्तत्र रक्षणे ॥११॥ 
ताः पूजयंति विप्रेंद्राः स्वधर्मनिरताः सदा ॥ 
ततः प्रभृति योगिन्यः स्वेस्वे काले सुरक्षिताः ॥१२॥ 
वाडवाः स्वस्थतां जग्मुः पुत्रपौत्रैः समावृताः ॥ 
ततो देवाः सगंधर्वा हर्षनिर्भरमानसाः ॥ 
विमानवरमारूढा जग्मुर्नाकेऽमृताशनाः ॥ १३ ॥ 
गते वर्षशते राजन्ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥ 
स्मृत्वा तु धर्मारण्यस्य प्रेक्षणार्थं कुतूहलात् ॥१४॥ 
समाजग्मुस्तदा राजन्प्रभाते उदिते रवौ ॥ 
विमानवरमारुह्य अप्सरोगणसेविताः ॥१५॥ 
गंधर्वैर् गीयमानास्ते स्तूयमानाः प्रबोधकैः ॥ 
तत्र स्थाने द्विजा राजन्समित्पुष्पकुशान्बहून् ॥१६॥
आश्रमांस्तान्परित्यज्य गताः सर्वे दिशो दश ॥ 
तमाश्रमपदं दृष्ट्वा शून्यं चैव महेश्वरः॥१७॥ 
उवाच वाक्यं धर्मज्ञो वाडवान्क्लिशते विभो ॥
शुशूषार्थं हि शुश्रूषन्कल्पयेदिति मे मतिः ॥१८॥ 
श्रुत्वा तु वचनं शंभोर्देवदेवो जनार्दनः ॥ 
सत्यंसत्यमिति प्रोच्य ब्रह्माणमिदमब्रवीत् ॥ १९ ॥ 
भोभो ब्रह्मन्द्विजातीनां शुश्रूषार्थं प्रकल्पय ॥ 
सृष्टिर्हि शाश्वतीवाद्य द्विजोघोपि सुखी भवेत् ॥ 
विष्णोर्वाक्यमभिश्रुत्य ब्रह्मा लोकपितामहः॥3.2.9.१२०॥
संस्मरन्कामधेनुं वै स्मरणेनैव तत्क्षणे॥ 
आगता तत्र सा धेनुर्धर्मारण्ये पवित्रके ॥ १२१ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे पूर्वार्धे धर्मारण्यमाहात्म्ये गोत्रप्रवरगोत्रदेवीकथनंनाम नवमोऽध्यायः ॥९॥ ॥।छ॥ ॥

</span>
