<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
अतः परं किमभवत्तन्मे कथय सुव्रत ॥ 
पूर्वं च तदशेषेण शंस मे वदताम्बर ॥ १ ॥ 
स्थिरीभूतं च तत्स्थानं कियत्कालं वदस्व मे ॥ 
केन वै रक्ष्यमाणं च कस्याज्ञा वर्तते प्रभो ॥ २ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
त्रेतातो द्वापरांतं च यावत्कलिसमागमः ॥ 
तावत्संरक्षणे चैको हनूमान्पवनात्मजः ॥ ३ ॥ 
समर्थो नान्यथा कोपि विना हनुमता सुत ॥ 
लंका विध्वंसिता येन राक्षसाः प्रबला हताः ॥४॥
स एव रक्षते तत्र रामादेशेन पुत्रक ॥ 
द्विजस्याज्ञा प्रवर्तेत श्रीमातायास्तथैव च ॥ ५ ॥ 
दिनेदिने प्रहर्षोभूज्जनानां तत्र वासिनाः ॥ 
पठंति स्म द्विजास्तत्र ऋग्युजुःसामलक्षणान् ॥ ६ ॥ 
अथर्वणमपि तत्र पठंति स्म दिवानिशम् ॥ 
वेदनिर्घोषजः शब्दस्त्रैलोक्ये सचराचरे ॥ ७ ॥ 
उत्सवास्तत्र जायंते ग्रामेग्रामे पुरेपुरे ॥ 
नाना यज्ञाः प्रवर्तंते नानाधर्मसमाश्रिताः ॥ ८ ॥ 
॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
कदापि तस्य स्थानस्य भंगो जातोथ वा न वा ॥ 
दैत्यैर्जितं कदा स्थानमथवा दुष्टराक्षसैः ॥ ९ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
साधु पृष्टं त्वया राजन्धर्मज्ञस्त्वं सदा शुचिः ॥ 
आदौ कलियुगे प्राप्ते यद्दत्तं तच्छृणुष्व भोः ॥ 3.2.36.१० ॥ 
लोकानां च हितार्थाय कामाय च सुखाय च ॥ 
यज्ञं च कथयिष्यामि तत्सर्वं शृणु भूपते ॥११॥ 
इदानीं च कलौ प्राप्त आमो नामा वभूव ह ॥ 
कान्यकुब्जाधिपः श्रीमान्धर्मज्ञो नीतितत्परः ॥ १२ ॥ 
शांतो दांतः सुशीलश्च सत्यधर्मपरायणः ॥ 
द्वापरांते नृपश्रेष्ठ अनागमे() कलौ युगे ॥ १३ ॥ 
भयात्कलिविशेषेण अधर्मस्य भयादिभिः ॥ 
सर्वे देवाः क्षितिं त्यक्त्वा नैमिषारण्यमाश्रिताः ॥ १४ ॥ 
रामोपि सेतुबंधं हि ससहायो गतो नृप ॥ १५ ॥ 
॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
कीदृशं हि कलौ प्राप्ते भयं लोके सुदुस्तरम् ॥ 
यस्मिन्सुरैः परित्यक्ता रत्नगर्भा वसुन्धरा ॥ १६ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
शृणुष्व कलिधर्मास्त्वं भविष्यंति यथा नृप ॥ 
असत्यवादिनो लोकाः साधुनिन्दापरायणाः ॥ १७ ॥ 
दस्युकर्मरताः सर्वे पितृभक्तिविवर्जिताः ॥ 
स्वगोत्रदाराभिरता लौल्यध्यानपरायणाः ॥ १८ ॥ 
ब्रह्मविद्वेषिणः सर्वे परस्परविरोधिनः ॥ 
शरणागतहंतारो भविष्यंति कलौ युगे ॥ १९ ॥ 
वैश्याचाररता विप्रा वेदभ्रष्टाश्च मानिनः ॥ 
भविष्यंति कलौ प्राप्ते संध्यालोपकरा द्विजाः ॥ 3.2.36.२० ॥ 
शांतौ शूरा भये दीनाः श्राद्धतर्पणवर्जिताः ॥ 
असुराचारनिरता विष्णुभक्तिविवर्जिताः ॥ २१ ॥ 
परवित्ताभिलाषाश्च उत्कोच ग्रहणे रताः ॥ 
अस्नातभोजिनो विप्राः क्षत्रिया रणवर्जिताः ॥ २२ ॥ 
भविष्यंति कलौ प्राप्ते मलिना दुष्टवृत्तयः ॥ 
मद्यपानरताः सर्वेप्यया ज्यानां हि याजकाः ॥ २३ ॥ 
भर्तृद्वेषकरा रामाः पितृद्वेषकराः सुताः ॥ 
भ्रातृद्वेषकराः क्षुद्रा भविष्यंति कलौ युगे ॥ २४ ॥ 
गव्यविक्रयिणस्ते वै ब्राह्मणा वित्ततत्पराः ॥ 
गावो दुग्धं न दुह्यंते संप्राप्ते हि कलौ युगे ॥ २५ ॥ 
फलंते नैव वृक्षाश्च कदाचिदपि भारत ॥ 
कन्याविक्रय कर्त्तारो गोजाविक्रयकारकाः ॥ २६ ॥ 
विषविक्रयकर्त्तारो रसविक्रयकारकाः ॥ 
वेदविक्रयकर्त्तारो भविष्यंति कलौ युगे ॥ २७ ॥ 
नारी गर्भं समाधत्ते हायनैकादशेन हि ॥ 
एकादश्युपवासस्य विरताः सर्वतो जनाः ॥ २८ ॥ 
न तीर्थसेवनरता भविष्यंति च वाडवाः ॥ 
बह्वाहारा भविष्यंति बहुनिद्रासमाकुलाः ॥ २९ ॥ 
जिह्मवृत्तिपराः सर्वे वेदनिंदापरायणाः ॥ 
यतिनिंदापराश्चैव च्छद्मकाराः परस्परम् ॥ 3.2.36.३० ॥ 
स्पर्शदोषभयं नैव भविष्यति कलौ युगे ॥ 
क्षत्रिया राज्यहीनाश्च म्लेच्छो राजा भविष्यति ॥ ३१ ॥ 
विश्वासघातिनः सर्वे गुरुद्रोहरतास्तथा ॥ 
मित्रद्रोहरता राजञ्छिश्नोदरपरायणाः ॥ ३२ ॥ 
एकवर्णा भविष्यंति वर्णाश्चत्वार एव च ॥ 
कलौ प्राप्ते महाराज नान्यथा वचनं मम ॥ ३३ ॥ 
एतच्छ्रुत्वा गुरोरेव कान्यकुब्जाधिपो बली ॥ 
राज्यं प्रकुरुते तत्र आमो नाम्ना हि भूतले ॥ ३४ ॥ 
सार्वभौमत्वमापन्नः प्रजापालनतत्परः ॥ 
प्रजानां कलिना तत्र पापे बुद्धिरजायत ॥ ३५ ॥ 
वैष्णवं धर्ममुत्सज्य वौद्धधर्ममुपागताः ॥ 
प्रजास्तमनुवर्तिन्यः क्षपणैः प्रतिबोधिताः॥३६॥ 
तस्य राज्ञो महादेवी मामानाम्न्यतिविश्रुता ॥ 
गर्भं दधार सा राज्ञो सर्वलक्षणसंयुता ॥ ३७ ॥ 
संपूर्णे दशमे मासि जाता तस्याः सुरूपिणी ॥ 
दुहिता समये राज्ञ्याः पूर्णचन्द्रनिभानना ॥ ३८ ॥ 
रत्नगंगेति नाम्ना सा मणिमाणिक्यभूषिता ॥ 
एकदा दैवयोगेन देशांतरादुपागतः ॥ ३९ ॥ 
नाम्ना चैवेंद्रसूरिर्वै देशेस्मिन्कान्यकुब्जके ॥ 
षोडशाब्दा च सा कन्या नोपनीता नृपात्मजा ॥3.2.36.४०॥ 
दास्यांतरेण मिलिता इन्द्रसूरिश्च जीविकः ॥ 
शाबरीं मंत्रविद्यां च कथयामास भारत ॥४१॥ 
एकचित्ताभवत्सा तु शूलिकर्मविमोहिता ॥ 
ततः सा मोहमापन्ना तत्तद्वाक्यपरायणा॥४२॥ 
क्षपणैर्बोधिता वत्स जैनधर्मपरायणा ॥ 
ब्रह्मावर्ताधिपतये कुंभीपालाय धीमते ॥४३॥ 
रत्नगंगां महादेवीं ददौ तामिति विक्रमी॥ 
मोहेरेकं ददौ तस्मै विवाहे दैवमोहितः ॥ ४४ ॥ 
धर्मारण्यं समागत्य राजधानी कृता तदा ॥ 
देवांश्च स्थापयामास जैनधर्मप्रणीतकान् ॥ ४५ ॥ 
सर्वे वर्णास्तथाभूता जैन धर्मसमाश्रिताः ॥ 
ब्राह्मणा नैव पूज्यंते न च शांतिकपौष्टिकम् ॥ ४६ ॥ 
न ददाति कदा दानमेवं कालः प्रवर्तते ॥ 
लब्धशासनका विप्रा लुप्तस्वाम्या अहर्निशम् ॥ ४७ ॥ 
समाकुलितचित्तास्ते नृपमामं समाययुः ॥ 
कान्यकुब्जस्थितं शूरं पाखण्डैः परिवेष्टितम् ॥ ४८ ॥ 
कान्यकुब्जपुरं प्राप्य कतिभिर्वासरैर्नृप ॥ 
गंगोपकण्ठे न्यवसञ्छ्रांतास्ते मोढवाडवाः ॥ ४९ ॥ 
चारैश्च कथितास्ते च नृपस्याग्रे समागताः ॥ 
प्रातराकारिता विप्रा आगता नृपसंसदि ॥ 3.2.36.५० ॥ 
प्रत्युत्थानाभिवादादीन्न चक्रे सादरं नृपः ॥ 
तिष्ठतो ब्राह्मणान्सर्वान्पर्यपृच्छदसौ ततः ॥ ५१ ॥ 
किमर्थमागता विप्राः किंस्वित्कार्यं ब्रुवंतु तत् ॥ ५२ ॥ 
॥ विप्रा ऊचुः ॥ ॥ 
धर्मारण्यादिहायातास्त्वत्समीपं नराधिप ॥ 
राजंस्तव सुतायास्तु भर्ता कुमारपालकः ॥ ५३ ॥ 
तेन प्रलुप्तं विप्राणां शासनं महदद्भुतम् ॥ 
वर्तता जैनधर्मेण प्रेरितेनेंद्रसूरिणा ॥ ५४ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
केन वै स्थापिता यूयमस्मिन्मोहेरके पुरे ॥ 
एतद्धि वाडवाः सर्वं ब्रूत वृत्तं यथातथम् ॥ ५५ ॥ 
॥ विप्रा ऊचुः ॥ ॥ 
काजेशैः स्थापिताः पूर्वं धर्मराजेन धीमता ॥ 
कृता चात्र शुभे स्थाने रामेण च ततः पुरी ॥ ५६ ॥ 
शासनं रामचंद्रस्य दृष्ट्वाऽन्यैश्चैव राजभिः ॥ 
पालितं धर्मतो ह्यत्र शासनं नृपसत्तम ॥ ५७ ॥ 
इदानीं तव जामाता विप्रान्पालयते न हि ॥ 
तच्छ्रुत्वा विप्रवाक्यं तु राजा विप्रानथाब्रवीत् ॥ ५८ ॥ 
यांतु शीघ्रं हि भो विप्राः कथयंतु ममाज्ञया ॥ 
राज्ञे कुमारपालाय देहि त्वं ब्राह्मणालयम् ॥ ५९ ॥ 
श्रुत्वा वाक्यं ततो विप्राः परं हर्षमुपागताः ॥ 
जग्मुस्ततोऽतिमुदिता वाक्यं तत्र निवेदितम् ॥ 3.2.36.६० ॥ 
श्वशुरस्य वचः श्रुत्वा राजा वचनमब्रवीत् ॥ 
॥ कुमारपाल उवाच ॥ ॥ 
रामस्य शासनं विप्राः पालयिष्याम्यहं नहि ॥ ६१ ॥ 
त्यजामि ब्राह्मणान्यज्ञे पशुहिंसापरायणान् ॥ 
तस्माद्धि हिंसकानां तु न मे भक्तिर्भवेद्द्विजाः ॥ ६२ ॥ ॥ 
॥ ब्राह्मणा ऊचुः ॥ ॥ 
कथं पाखंडधर्मेण लुप्तशासनको भवान् ॥ 
पालयस्व नृपश्रेष्ठ मा स्म पापे मनः कृथाः ॥ ६३ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
अहिंसा परमो धर्मो अहिंसा च परं तपः ॥ 
अहिंसा परमं ज्ञानमहिंसा परमं फलम् ॥ ६४ ॥ 
तृणेषु चैव वृक्षेषु पतंगेषु नरेषु च ॥ 
कीटेषु मत्कुणाद्येषु अजाश्वेषु गजेषु च ॥ ६५॥ 
लूतासु चैव सर्पेषु महिष्यादिषु वै तथा ॥ 
जंतवः सदृशा विप्राः सूक्ष्मेषु च महत्सु च ॥ ६६ ॥ 
कथं यूयं प्रवर्तध्वे विप्रा हिंसापरायणाः ॥ 
तच्छ्रुत्वा वज्रतुल्यं हि वचनं च द्विजोत्तमाः ॥ ६७ ॥ 
प्रत्यूचुर्वाडवाः सर्वे क्रोधरक्तेक्षणा दृशा ॥ ६८ ॥ ॥ 
॥ ब्राह्मणा ऊचुः ॥ ॥ 
अहिंसा परमो धर्मः सत्यमेतत्त्वयोदितम् ॥ 
परं तथापि धर्मोऽस्ति शृणुष्वैकाग्रमानसः ॥ ६९ ॥ 
या वेदविहिता हिंसा सा न हिंसेति निर्णयः ॥ 
शस्त्रेणाहन्यते यच्च पीडा जंतुषु जायते ॥ 3.2.36.७० ॥ 
स एवाधर्म एवास्ति लोके धर्मविदां वर ॥ 
वेदमंत्रैविहन्यंते विना शस्त्रेण जंतवः ॥ ७१ ॥ 
जंतुपीडाकरा नैव सा हिंसा सुखदायिनी ॥ 
परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनम् ॥ ७२ ॥ 
वेदोदितां विधायापि हिंसां पापैर्न लिप्यते ॥ 
विप्राणां वचनं श्रुत्वा पुनर्वचनमब्रवीत् ॥ ७३ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
ब्रह्मादीनां परं क्षेत्रं धर्मारण्यमनुत्तमम् ॥ 
ब्रह्मविष्णु महेशाद्या नेदानीमत्र संति ते ॥ ७४ ॥ 
न धर्मो विद्यते वात्र उक्तो रामः स मानुषः ॥ 
क्व वापि लंबपुछोऽसौ यो मुक्तो रक्षणाय वः ॥ ७५ ॥ 
शासनं चेन्न दृष्टं वो नैव तत्पालयाम्यहम् ॥ 
द्विजाः कोपसमाविष्टा ददुः प्रत्युत्तरं तदा ॥ ७६ ॥ 
॥ द्विजा ऊचुः ॥ ॥ 
रे मूढ त्वं कथं वेत्थ भाषसे मदलोलुपः ॥ 
स दैत्यानां विनाशाय धर्मसंरक्षणाय च ॥ ७७ ॥ 
रामश्चतुर्भुजः साक्षान्मानुषत्वं गतो भुवि ॥ 
अगतीनां च गतिदः स वै धर्मपरायणः ॥ 
दयालुश्च कृपालुश्च जंतूनां परिपालकः ॥ ७८ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
कुतोऽद्य वर्त्तते रामः कुतो वै वायुनंदनः ॥ 
भ्रष्टाभ्रमिव ते सर्वे क्व रामो हनुमानिति ॥ ७९ ॥ 
परंतु रामो हनुमान्यदि वर्त्तेत सर्वतः ॥ 
इदानीं विप्रसाहाय्य आगमिष्यति मे मतिः ॥ 3.2.36.८० ॥ 
दर्शयध्वं हनूमंतं रामं वा लक्ष्मणं तथा ॥ 
यद्यस्ति प्रत्ययः कश्चित्स नो विप्राः प्रदर्श्यताम् ॥८१॥
उक्तं तै रामदेवेन दूतं कृत्वांजनीसुतम् ॥ 
चतुश्चत्वारिंशदधिकं दत्तं ग्रामशतं नृप ॥ ६२ ॥ 
पुनरागत्य स्थानेऽस्मिन्दत्ता ग्रामास्त्रयोदश ॥ 
काश्यप्यां चैव गंगायां महादानानि षोडश ॥ ८३ ॥ 
दत्तानि विप्रमुख्येभ्यो   दत्ता ग्रामाः सुशोभनाः ॥ 
पुनः संकल्पिता वीर षट्पंचाशकसंख्यया ॥ ८४ ॥ 
षट्त्रिंशच्च सहस्राणि गोभुजा जज्ञिरे वराः ॥ 
सपादलक्षा वणिजो दत्ता मांडलिकाभिधाः ॥ ८५ ॥ 
तेनोक्तं वाडवाः सर्वे दर्शयध्वं हि मारुतिम् ॥ 
यस्याभिज्ञानमात्रेण स्थितिं पूर्वां ददाम्यहम् ॥ ८६ ॥ 
विप्रवाक्यं करिष्यामि प्रत्ययो दर्श्यते यदि ॥ 
ततः सर्वे भविष्यंति वेदधर्मपरायणाः ॥ ८७ ॥ 
अन्यथा जैनधर्मेण वर्त्तयध्वं हि सर्वशः ॥ 
नृपवाक्यं तु ते श्रुत्वा स्वेस्वे स्थाने समागताः ॥ ८८ ॥ 
वाडवः खिन्नमनसः क्रोधेनांधीकृता भुवि ॥ 
निश्वासान्मुंचमानास्ते हाहेति प्रवदंति च ॥८९॥ 
दंतान्प्राघर्षयन्सर्वान्न्यपीडंश्च करैः करान् ॥ 
परस्परं भाषमाणाः कथं कुर्मो वयं त्वितः ॥3.2.36.९०॥ 
मिलित्वा वाडवाः सर्वे चक्रुस्ते मंत्रमुत्तमम् ॥ 
रामवाक्यं हृदि ध्यात्वा ध्यात्वा चैवांजनीसुतम्॥९१॥ 
द्विजमेलापकं चक्रुर्बाला वृद्धतमा अपि ॥ 
तेषां वृद्धतमो विप्रो वाक्यमूचे शुभं तदा ॥ ९२ ॥ 
चतुःषष्टिश्च गोत्राणामस्माकं ये द्विसप्ततिः ॥ 
स्वस्वगोत्रस्यावटंका एकग्रामाभिभाषिणः ॥ ९३ ॥ 
प्रयातु स्वस्ववर्गस्य एको ह्येको द्विजः सुधीः ॥
रामेश्वरं सेतु बंधं हनूमांस्तत्र विद्यते ॥ ९४ ॥ 
सर्वे प्रयांतु तत्रैव रामपार्श्वे निरामयाः ॥ 
निराहारा जितक्रोधा मायया वर्जिताः पुनः ॥ ९५ ॥ 
एकाग्रमानसाः सर्वे स्तुत्वा ध्यात्वा जपंतु तम् ॥ 
ततो दाशरथी रामो दयां कृत्वा द्विजन्मसु ॥९६॥ 
शासनं च प्रदास्यति अचलं च युगेयुगे ॥ 
महता तपसा तुष्टः प्रदास्यति समीहितम् ॥ ९७ ॥ 
यस्य वर्गस्य यो विप्रो न प्रयास्यति तत्र वै ॥ 
स च वर्गात्परित्याज्यः स्थानधर्मान्न संशयः ॥९८॥ 
वणिग्वृत्ते न संबंधे न विवाहे कदाचन ॥ 
ग्रामवृत्ते न संबंधः सर्वस्थाने बहिष्कृताः ॥ ९९ ॥ 
सभावाक्यं च तच्छ्रुत्वा तन्मध्ये वाडवः शुचिः ॥ 
वाग्मी दक्षः सुशब्दश्च त्रिरवैः श्रावयन्द्विजान् ॥ 3.2.36.१०० ॥ 
प्रतिवाक्यं दत्ततालं तिष्ठन्नेतद्वचोऽब्रवीत् ॥ 
असत्यवादिनां यच्च पातकं परिनिंदके ॥ 
परदाराभिगमने परद्रोहरते नरे ॥ १ ॥ 
मद्यपेषु च यत्पापं यत्पापं हेमहारिषु ॥ 
तत्पापं च भवेत्तस्य गमने यः पराङ्मुखः ॥ 
अथ किं बहुनोक्तेन यांतु सत्यं द्विजोत्तमाः ॥ २ ॥ 
तच्छ्रुत्वा दारुणं वाक्यं गमनाय मनो दधे ॥ 
गच्छतस्तान्द्विजाञ्छ्रुत्वा राजा कुमारपालकः ॥ ३ ॥ 
समाहूय कृषेः कर्म भिक्षाटनमथापि वा ॥ 
नानागोत्रेभ्यो ब्राह्मणेभ्यः प्रापयिष्ये न संशयः ॥ ४ ॥ 
तच्छ्रुत्वा व्यथिताः सर्वे किं भविष्यत्यतः परम् ॥ 
तथा त्रीणि सहस्राणि प्रबंधं चक्रिरे तदा ॥ ५ ॥ 
गमिष्यामो वयं सर्वे रामं प्रति न संशयः ॥ 
हस्ताक्षरप्रदानं वै अन्योन्यं तु कृतं द्विजैः ॥ ६ ॥ 
कृतांजलिपुटा विप्रा वाक्यमेतदथाब्रुवन् ॥ 
नश्यतेऽत्र त्रयी विद्या त्रयीमूर्तिः प्रकुप्यति ॥ ७ ॥ 
तस्मात्तत्रैव गंतव्यमष्टादशसहस्रकैः ॥ 
ततः स वणिजः सर्वान्समाहूय च गोभुजान् ॥ ८ ॥ 
वाक्यमूचे नृपश्रेष्ठो वारयध्वं द्विजानिति ॥ ९ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ 
न जैनधर्मे ये लिप्ता गोभुजा वणिगुत्तमाः ॥ 
वृत्तिभंगभयात्तत्र मौनमेव समाचरन् ॥ 3.2.36.११० ॥ 
वारयाम कथं विप्रान्वह्निरूपान्दहंति ते ॥ 
शापाग्निना नरपते द्विजा मृत्युपरायणाः ॥ ११ ॥ 
अडालयेषु ये जाताः शूद्रा आहूय तान्नृपः ॥ 
निवार्यंतामिति प्राह वाडवा गमनोद्यताः ॥ ॥ १२ ॥ 
तेषां मध्ये कतिपया जैनधर्मसमाश्रिताः ॥ 
गता वाडवपुंजेषु राजादेशान्निवारणे ॥ १३ ॥ 
॥ केचिच्छ्रूद्रा ऊचुः ॥ ॥ 
क्व रामो लक्ष्मणोपेतः क्व च वायुसुतो बली ॥ 
वर्तमानेन कालेन वक्तव्यं द्विजसत्तमाः ॥ १४ ॥ 
व्याघ्रसिंहाकुले दुर्गे वने वनगजाश्रिते ॥ 
परित्यज्य प्रियान्प्राणान्पुत्रान्दारान्निकेतनान्॥ १५ ॥ 
किमर्थं गम्यते विप्रा राज्ये वै दुष्टशासने ॥ 
तच्छ्रुत्वा वाडवाः केचिद्वाक्येन मनसाऽस्मरन् ॥ १६ ॥
पंचदशसहस्रास्ते वाडवा नृपसत्तमात् ॥ 
भयाल्लोभाच्च दानाच्च तत्सर्वं भवतामिति ॥ १७ ॥ 
वृत्तोपकल्पनेनैव करिष्यामः कदाचन ॥ 
कृषि कर्म करिष्यामो भिक्षाटनमथापि वा ॥ १८ ॥ 
ततश्च ते पंचदशसहस्रा द्विजसत्तमाः ॥ 
दारुणं वाक्यमूचुस्तान्यांतु चान्ये यथोचितम् ॥ १९ ॥ 
शासनं भवतामस्तु रामदत्तं न संशयः ॥ 
त्रयीविद्यास्तु विख्याताः सर्वे वाडवपुंगवाः ॥ 3.2.36.१२० ॥ 
सहस्राणि च त्रीण्येव त्रैविद्या अभवन्ध्रुवम्॥॥ २१ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
चतुर्धांशेन राज्यं च किंचिद्दत्ता वसुन्धरा ॥ 
तस्माच्चतुर्विधेत्येवं ज्ञातिबन्धमतः परम् ॥ २२ ॥ 
च्यवनो दास्यते कन्यां यूयं कन्यामवाप्नुत ॥ 
न वृत्तिर्न च संबंधो भवतां स्यात्कदापि वा ॥ २३ ॥ 
इति तस्य वचः श्रुत्वा त्रयीविद्याश्च वाडवाः ॥ 
स्वेस्वे स्थाने  गताः सर्वे संकेतादनिवृत्त्य च ॥ २४ ॥ 
पंचदश सहस्राणि ततस्तु द्विजपुंगवाः ॥ 
यथागतं गताः सर्वे चातुर्विद्या द्विजोत्तमाः ॥ २५ ॥ 
तद्दिने अतिवाह्याथ चिंताविष्टेन चेतसा ॥ 
वार्यमाणाः स्वपुत्रैस्ते दारैश्च विनयान्वितैः ॥ २६ ॥ 
एकाग्रमानसा सर्वे न निद्रामुपलेभिरे ॥ 
ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय मायां त्यक्ता हि लौकिकीम् ॥ २७ ॥ 
परित्यज्य प्रियान्पुत्रान्दारान्सनिलयानपि ॥ 
ग्रामोपांतेषु मिलिताः सर्वे वाडवपुंगवाः ॥ २८ ॥ 
सहस्राणि तदा त्रीणि कृतनित्याह्निकक्रियाः ॥ 
विप्रेभ्यो दक्षिणां दत्त्वा संपूज्य कुलमातरम् ॥ २९ ॥ 
विप्रसंघविनाशाय दक्षिणद्वारसंस्थितः ॥  
सिंदूरपुष्पमालाभिः पूजितो गणनायकः॥3.2.36.१३०॥ 
पूजितो बकुलस्वामी सूर्य- सर्वार्थसाधकः॥ 
आदराच्च महाशक्तिः श्रीमाता पूजिता तथा॥३१॥ 
शांतां चैव नमस्कृत्य ज्ञानजां गोत्रमातरम्॥ 
गमनेनोद्यमानास्ते परं हर्षमुपाययुः॥३२॥ 
चातुर्विद्या द्विजाश्चैव पुनरामंत्र्य तान्प्रति॥ 
पप्रच्छुश्च मुहुः सर्वं समागमनकारणम् ॥ ३३ ॥ 
॥ विप्रा ऊचुः ॥ ॥ 
न गंतव्यं भवद्भिर्वै गत्वा वाऽऽयांतु सत्वराः ॥ ३४ ॥ 
यथा रामप्रदत्तं हि उपकल्पयसेऽचिरात् ॥ 
श्रुत्वा पुनरथोचुस्ते चातुर्विद्या द्विजोत्तमाः ॥ ३५ ॥ 
न स्थानेन द्विजैर्वापि न च वृत्त्यां कथंचन ॥ 
वयं नैवागमिष्यामः कथनीयं न वै पुनः ॥ ३६ ॥ 
रघूद्वहेन दत्ता वै वृत्तिर्वो द्विजसत्तमाः ॥ 
तां वृत्तिं प्रति यास्यामो जपहोमार्चनादिभिः ॥ ३७ ॥ 
ते पंचदशसाहस्राः पुनस्तानूचुरादरात् ॥ 
अस्माभिरत्र स्थातव्यमग्निसेवार्थतत्परैः ॥ ३८ ॥ 
युष्माभिस्तत्र गंतव्यं सर्वेषां कार्यसिद्धये ॥ 
अन्योन्यं सर्वसाहाया वृत्तिं याम न संशयः ॥ ३९ ॥ 
त्यक्तस्वकीयवचना वृत्तिहीना भविष्यथ ॥ 
ततस्तन्मध्यतः कश्चिच्चातुर्विद्य उवाच ह॥3.2.36.१४०॥ 
चातुर्विद्य उवाच॥ 
पूर्वं हि वृत्तिमस्माकं रामो वै दत्तवान्द्विजाः॥ 
चातुर्विद्या महासत्त्वाः स्वधर्मप्रतिपालकाः ॥ ४१ ॥ 
याजनाध्ययनायुक्ताः काजेशेन विनिर्मिताः ॥ 
दानं दत्त्वा तु रामेण उक्तं हि भवतां पुनः ॥ ४२ ॥ 
स्थानं त्यक्त्वा न गंतव्यमित्थं हि नियमः कृतः ॥ 
आपत्काले तु स्मर्तव्यो वायुपुत्रो महाबलः ॥ ४३ ॥ 
इति रामेण पूर्वं हि स्वे स्थाने स्थापितास्तदा ॥ 
राम वाक्यमन्यथा तत्कृत्वा गच्छेत्कथं पुनः ॥ ४४ ॥ 
तस्माद्युष्मान्वयं ब्रूमो गच्छत कार्यसिद्धये ॥ 
भवतां कार्यसिद्ध्यर्थं वयं होमार्चनादिभिः ॥ ४५ ॥ 
झटिति कार्यसिद्धिः स्यात्सत्यं सत्यं न संशयः ॥ 
इति वाक्यं ततः श्रुत्वा ते द्विजा गमनं प्रति ॥ ४६ ॥ 
प्रस्थानं च विधायादौ गमनाय मनो दधुः ॥ 
त्रिसाहस्रास्तदा  तस्मात्प्रस्थिता द्विजसत्तमाः ॥ ४७ ॥ 
देशाद्देशांतरं गत्वा वनाच्चैव वनांतरम् ॥ 
तीर्थेतीर्थे कृतश्राद्धाः सुसंत सत्यव्रतपरायणाः ॥ 
ते गता दूरमध्वानं हनुमद्दर्शनार्थिनः॥3.2.36.१५०॥ 
संध्यामुपासते नित्यं त्रिकालं चैकमानसाः॥ 
एवं तु गच्छतां तेषां शकुना अभवच्छुभाः ॥ ५१ ॥ 
एवं तु गच्छतां तेषां पाथेयं त्रुटितं तदा ॥ 
श्रांता ग्लानिं गताः सर्वे पदं परममास्थिताः ॥ ५२ ॥ 
क्रमित्वा कियती भूमिं पदं गंतुं न तु क्षमाः ॥ 
मनसा निश्चयं कृत्वा दृढीकृत्य स्वमानसम् ॥ ५३ ॥ 
हनtमंतमदृष्ट्वैव न यास्यामो वयं गृहान् ॥ त्रै
विद्यास्तु गतास्तत्र यत्र रामेश्वरो हरिः ॥ ५४ ॥ 
दृढव्रताः सत्यपराः कन्दमूलफलाशनाः ॥ 
ध्यायंतो रामरामेति हनूमंतेति वै पुनः ॥ ५५ ॥ 
गृहीत्वा नियमं तेऽपि त्यक्त्वा चान्नं तथोदकम् ॥ 
तृषार्ताश्च क्षुधार्ताश्च ययुर्व्रतपरायणाः ॥ ५६ ॥ 
एवं तु क्लिश्यमानानां द्विजानां भक्तिभाजनः ॥ 
उद्विग्नमानसो रामो हनूमंतमथाब्रवीत् ॥ ५७ ॥ 
शीघ्रं  गच्छ द्विजार्थे त्वं पवनात्मज धर्मवित् ॥ 
क्लिश्यंते वाडवाः सर्वे धर्मारण्यनिवासिनः ॥ ५८ ॥ 
दह्यते मानसं मेऽद्य नान्यथा शान्तिरस्ति मे ॥ 
विप्राणां दुःखकर्त्ता च शास्तव्यो नात्र संशयः ॥ ५९ ॥ 
येन वै दुःखिता विप्रास्तेनाहं दुःखितः कपे ॥3.2.36.१६०॥ 
रामस्य वचनं श्रुत्वा नमस्कृत्य च राघवम्॥ 
कृपया परयाविष्टः प्रादुरासीद्धरीश्वरः॥  ॥६१॥ 
वृद्धब्राह्मणरूपेण परीक्षार्थं द्विजन्मनाम्॥ 
उवाच परया भक्त्या ब्राह्मणाञ्छ्रमदुर्बलान्॥६२॥ 
कृतांजलिपुटो भूत्वा करान्मुक्त्वा कमंडलुम् ॥ 
सर्वान्प्रत्यभिवाद्याथ वचनं चेदमब्रवीत् ॥ ६३ ॥ 
कुतः स्थानादिह प्राप्ता गंतुकामाश्च वै कुतः ॥ 
किमर्थं वै भवद्भिश्च गम्यते दारुणं वनम् ॥ ६४॥ 
॥ विप्रा ऊचुः ॥ ॥ 
धर्मारण्यात्समायाता निजदुःखं निवेदितुम् ॥ 
रामस्य दर्शनार्थं हि गंतुकामा वयं द्विजाः ॥ ६५ ॥ 
सेतुबंधं महातीर्थं सर्वकामप्रदायकम्॥ 
नियमस्थाः क्षीणदेहा रामं द्रष्टुं समुत्सुकाः ॥ ६६ ॥ 
यत्र रामेश्वरो देवः साक्षाद्वायुसुतः कपिः ॥
तच्छ्रुत्वा स द्विजः प्राह क्व रामः क्व च वायुजः ॥ ६७ ॥ 
क्व सेतुबंधरामेशो दूराद्दूरतरो द्विजाः ॥ 
व्याघ्रसिंहाकुलं चोग्रं वनं घोरतरं महत्॥ 
गत्वा यस्मान्न वर्तंते तदुग्रमनुजीविनः ॥ 
निवर्तध्वं महाभागा यदि कार्यं हि मद्वचः ॥ ६९ ॥ 
अथवा गम्यतां विप्राश्चिरं  जीव सुखी भव ॥ 
वृद्धस्य वाक्यं तच्छ्रुत्वा वाडवाश्चैकमानसाः ॥3.2.36.१७०॥ 
विप्र गच्छामहे सर्वे रामपार्श्वमसंशयः ॥ 
म्रियेत यदि मार्गेऽस्मिन्रामलोक मवाप्नुय्रात् ॥ ७१ ॥ 
जीवन्वृत्तिमवाप्नोति रामदेव न संशयः ॥ 
अन्यथा शरणं नास्ति अस्माकं राघवं विना ॥ ७२ ॥ 
इत्युक्त्वा निर्गताः सर्वे रामदर्शनतत्पराः ॥ 
दिनांतमतिवाह्याथ प्रभाते विमले पुनः ॥ ७३ ॥ 
हनुमान्ब्रह्मरूपी स वृद्धः पूर्वगुणान्वितः ॥ 
कमंडलुधरो धीमानभिवादनत त्परः ॥ ७४ ॥ 
कुत्रस्थानादिह प्राप्ताः सर्वे यूयं हि वाडवाः ॥ 
कुत्रास्ति वा महालाभो विवाहोत्सव एव वा ॥ ७५ ॥ 
इति तस्य वचः श्रुत्वा वाडवा विस्मयं गताः ॥ 
प्रणामपूर्वां विज्ञप्तिं कथयामासुरादृताः ॥ ७६ ॥ 
अस्माकं तु पुरा वृत्तं महदाश्चर्यकारकम् ॥ 
भूमिदेव शृणुष्व त्वं दयालुर्दृश्यसे  यतः ॥ ७७ ॥ 
आदौ सृष्टिसमारंभे स्थापिता केशवेन च ॥ 
शिवेन ब्रह्मणा चैव त्रिमूर्तिस्थापिता वयम् ॥ ७८ ॥ 
श्री रामेण ततः पश्चाज्जीर्णोद्धारेण स्थापिताः ॥ 
ग्रामाणां वेतनं दत्तं हरिराजेन चादरात्॥७९॥ 
चतुश्चत्वारिंशदधिकचतुःशतमितात्मनाम् ॥ 
ग्रामास्त्रयोदशार्चार्थं सीतापुरसमन्विताः॥। ॥3.2.36.१८०॥ 
षट्त्रिंशच्च सहस्राणि वणिजो द्विजपालने ॥ 
गोभूजसंज्ञास्ते शूद्रास्तेभ्यः सपादलक्षकाः ॥ ८१ ॥ 
ते च जातास्त्रिधा तात गोभूजाडालजा स्तथा ॥ 
मांडलीयास्तथा चैते त्रिविधाश्च मनोरमाः ॥८२॥ 
वृत्त्यर्थं तेन दत्ता वै ह्यनर्घ्या रत्नकोटयः ॥ 
तदा ते मोढ १८००० गोभूजा१८० ०० । 
मांडलीया १२५००० अडालजाः १८००० ॥८३॥ 
अधुना वाडवश्रेष्ठ आमोनाम महीपतिः ॥ 
शासनं रामचंद्रस्य न मानयति दुर्मतिः ॥८४॥। 
जामाता तस्य दुष्टो वै नाम्ना कुमारपालकः ॥ 
पाषंडैर्वेंष्टितो नित्यं कलिधर्मेण संमतः ॥ ८५ ॥ 
इन्द्रसूत्रेण जैनेन प्रेरितो बौद्धधर्मिणा ॥ 
शासनं तेन लुप्तं हि रामदत्तं न संशयः ॥ ८६ ॥ 
वाणिजस्तादृशाः केऽपि तन्मनस्का बभूविरे ॥ 
निषेधयंति रामं ते हनुमंतं महामतिम् ॥८७॥ 
प्रत्ययं तु विना विप्रा न दास्यामीति निश्चितम् ॥ 
तं ज्ञात्वा तु इमे विप्रा रामं शरणमाययुः ॥८८॥ 
हनुमंतं महावीरं रामशासनपालकम् ॥ 
तस्माद्गच्छामहे सर्वे रामं प्रति महामते ॥ ८९ ॥ 
आंजनेयो यदास्माकं न दास्यति समीहितम् ॥ 
अनाहारव्रतेनैव प्राणांस्त्यक्ष्यामहे वयम् ॥ 3.2.36.१९० ॥ 
अस्माभिस्ते विशेषेण कथितं परिपृच्छते ॥ 
स्नेहभावं विचिंत्याशु निजवृत्तिं प्रकाशय ॥९१॥ 
हनुमानुवाच ॥
प्राप्ते कलियुगे विप्राः क्व देवदर्शनं भवेत् ॥ 
निवर्त्तध्वं हि विप्रेन्द्रा यदीच्छथ सुखं महत् ॥ ९२ ॥ 
व्याघ्रसिंहाकुले शून्ये वने वनगजाश्रिते ॥ 
बहुदावसमाविष्टे प्रवेष्टुं नैव शक्यते ॥ ९३ ॥ 
॥ विप्रा ऊचुः ॥ । 
अतीते दिवसे विप्र एकं कथितवानिदम् ॥ 
अद्यैव त्वं समागम्य एवमेव प्रभाषसे ॥ ९४ ॥ 
कस्त्वं वाडवरूपेण रामो वाप्यथ वायुजः ॥ 
सत्यं कथय नः स्वास्मिन्दयां कृत्वा महाद्विज ॥ ९५ ॥ 
हनुमान्कथयामास गोपितं यद्द्विजाग्रतः ॥ 
हनुमानित्यहं विप्रा बुध्यध्वं निश्चिता हि माम् ॥ ९६ ॥ 
स्वरूपं प्रकटीकृत्य लांगूलं दर्शयन्महत् ॥ ९७ ॥ ॥ 
हनुमानुवाच ॥ ॥ 
अयमंभोनिधिः साक्षात्सेतुबंधो मनोरमः ॥ 
अयं रामेश्वरो देवो गर्भवासविनाशकृत् ॥ ९८ ॥ 
इयं तु नगरी श्रेष्ठा लंकानामेति विश्रुता ॥ 
यत्र सीता मया प्राप्ता रामशोकापहारिणी ॥ ९९ ॥ 
तर्जन्यग्रे द्विजश्रेष्ठा अगम्या मां विना परैः ॥ 
सा सुवर्णमयी भाति यस्यां राज्ये विभीषणः ॥ 3.2.36.२०० ॥ 
स्थापितो रामदेवेन सेयं लंका महापुरी ॥  
नियमस्थैः साधुवृंदैस्तीर्थयात्राप्रसंगतः ॥ २०१ ॥ 
आनीय गंगासलिलं रामेशमभिषिच्य च ॥ 
क्षिप्ता एते महाभारा दृश्यंते सागरांतरे ॥२०२॥। 
निष्पापास्तेन संजाताः साधवस्ते दृढव्रताः ॥ 
नूनं पुण्योदये वृद्धिः पापे हानिश्च जायते ॥ २०३ ॥ 
स्थानभ्रष्टाः कृताः पूर्वं चातुर्विद्या द्विजातयः ॥ 
जीर्णोद्धारेण रामेण स्थापिताः पुनरेव हि ॥ 
पूर्वजन्मनि भो विप्रा हरिपूजा कृता मया ॥ २०४ ॥ 
सांप्रतं निश्चला भक्तिर्भवत्सेवा हि दृश्यते ॥ 
तेन पुण्यप्रभावेण तुष्टो दास्यामि वो वरम् ॥ २०५ ॥ 
धन्योहं कृतकृत्योहं सुभाग्योहं धरातले ॥ 
अद्य मे सफलं जन्म जीवितं च सुजीवितम् ॥ २०६ ॥ 
यदहं ब्राह्मणानां च प्राप्तवांश्चरणांतिकम् ॥ २०७ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
दृष्ट्वैव हनुमन्तं ते पुलकांकितविग्रहाः ॥ 
सगद्गदं यथोचुस्ते वाक्यं वाक्यविशारदाः ॥ २०८ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे धर्मारण्य माहात्म्ये  हनुमत्समागमो नाम षट्त्रिंशोऽध्यायः॥३६॥ 

</span>
