<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
ततः प्रभाते विमले कृतपूर्वाह्निकक्रियाः ॥ 
शुभवस्त्रपरीधानाः फल हस्ताः पृथक्पृथक् ॥ १ ॥ 
रत्नांगदाढ्यदोर्दंडा अंगुलीयकभूषिताः ॥ 
कर्णाभरणसंयुक्ताः समाजग्मुः प्रहर्षिताः ॥ २ ॥ 
राजद्वारं तु संप्राप्य संत स्थुर्ब्रह्मवादिनः ॥ 
तान्दृष्ट्वा राजपुत्रस्तु ईषत्प्रहसितो बली ॥ ३ ॥ 
रामं च हनुमंतं च गत्वा विप्राः समागताः ॥ 
श्रूयतां मंत्रिणः सर्वे दृश्यंतो द्विज सत्तमान् ॥ ४ । 
एतदुक्त्वा तु वचनं तूष्णीं भूत्वा स्थितो नृपः ॥ 
ततो द्वित्रा द्विजाः सर्वे उपविष्टाः क्रमात्ततः ॥ ५ ॥ 
क्षेमं पप्रच्छुर्नृपतिं हस्तिरथपदातिषु ॥ 
ततः प्रोवाच नृपतिर्विप्रान्प्रति महामनाः ॥ ६ ॥ 
अरिहंतप्रसादेन सर्वत्र कुशलं मम ॥ 
सा जिह्वा या जिनं स्तौ ति तौ करौ यौ जिनार्चनौ ॥ ७ ॥ 
सा दृष्टिर्या जिने लीना तन्मनो यज्जिने रतम् ॥ 
दया सर्वत्र कर्तव्या जीवात्मा पूज्यते सदा ॥ ८ ॥ 
योगशाला हि गंतव्या कर्त्तव्यं गुरुवंदनम् ॥ 
न चकारं महामंत्रं जपितव्यमहर्निशम् ॥ ९ ॥ 
पंचूषणं हि कर्त्तव्यं दातव्यं श्रमणे सदा ॥ 
श्रुत्वा वाक्यं ततो विप्रास्तस्य दंतानपीडयन् ॥ 3.2.38.१० ॥ 
विमुच्य दीर्घनिश्वासमूचुस्ते नृपतिं प्रति ॥ 
रामेण कथितं राजन्धीमता च हनूमता ॥ ११॥ 
दीयतां विप्रवृत्तिं च धर्मिष्ठोऽसि धरातले ॥ 
ज्ञायते तव द्दत्ता स्यान्मदत्ता नैव नैव च ॥१२॥ 
रक्षस्व रामवाक्यं त्वं यत्कृत्वा त्वं सुखी भव ॥१३॥ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
यत्र रामहनूमंतौ यांतु सर्वेऽपि तत्र वै ॥ 
रामो दास्यति सर्वस्वं किं प्राप्ता इह वै द्विजाः ॥ १४ ॥ 
न दास्यामि न दास्यामि एकां चैव वराटिकाम् ॥ 
न ग्रामं नैव वृत्तिं च गच्छध्वं यत्र रोचते ॥ १५ ॥ 
तच्छ्रुत्वा दारुणं वाक्यं द्विजाः कोपाकुलास्तदा ॥ 
सहस्व रामकोपं हि साम्प्रतञ्च हनूमतः ॥ १६ ॥ 
इत्युक्त्वा हनुमद्दत्ता वामकक्षोद्भवा पुटी ॥ 
प्रक्षिप्ता चास्य निलये व्यावृत्ता द्विजसत्तमाः ॥ १७ ॥ 
गते तदा विप्रसंघे ज्वालामालाकुलं त्वभूत् ॥ 
अग्निज्वालाकुलं सर्वं संजातं चैव तत्र हि ॥ १८ ॥ 
दह्यंते राजवस्तूनिच्छत्राणि चामराणि च ॥ 
कोशागाराणि सर्वाणि आयुधागारमेव च ॥१९॥ 
महिष्यो राजपुत्राश्च गजा अश्वा ह्यनेकशः ॥ 
विमानानि च दह्यंते दह्यंते वाहनानि च ॥3.2.38.२०॥ 
शिबिकाश्च विचित्रा वै रथाश्चैव सहस्रशः ॥ 
सर्वत्र दह्यमानं च दृष्ट्वा राजापि विव्यथे ॥ २१ ॥ 
न कोपि त्राता तस्यास्ति मानवा भयविक्लवाः ॥ 
न मंत्रयंत्रैर्वह्निः स साध्यते न च मूलिकैः ॥ २२ ॥ 
कौटिल्यकोटिनाशी च यत्र रामः प्रकुप्यते ॥ 
तत्र सर्वे प्रणश्यंति किं तत्कुमारपालकः ॥ २३ ॥ 
सर्वं तज्जवलितं दृष्ट्वा नग्नक्षपणकास्तदा ॥ 
धृत्वा करेण पात्राणि नीत्वा दंडाञ्छुभानपि ॥ २४ ॥ 
रक्तकंबलिका गृह्य वेपमाना मुहुर्मुहुः ॥ 
अनुपानहिकाश्चैव नष्टाः सर्वे दिशो दश ॥ २६ ॥ 
कोलाहलं प्रकुर्वाणाः पलायध्वमिति ब्रुवन् ॥ 
दाहिता विप्रमुख्यैश्च वयं सर्वे न संशयः ॥ २६ ॥ 
केचिच्च भग्नपात्रास्ते भग्नदं ण्डास्तथापरे ॥ 
प्रनष्टाश्च विवस्त्रास्ते वीतरागमिति ब्रुवन् ॥ २७ ॥ 
अर्हतमेव केचिच्च पलायनपरायणाः ॥ 
ततो वायुः समभवद्वह्निमांदोलयन्निव ॥ ॥ २८ ॥ 
प्रेषितो वै हनुमता विप्राणां प्रियकाम्यया ॥ 
धावन्स नृपतिः पश्चादितश्चेतश्च वै तदा ॥ २९ ॥ 
पदातिरेकः प्ररुदन्क्व विप्रा इति जल्पकः ॥ 
लोकाच्छ्रुत्वा ततो राजा गतस्तत्र यतो द्विजाः ॥ 3.2.38.३० ॥ 
गत्वा तु सहसा राजन्गृहीत्वा चरणौ तदा ॥ 
विप्राणां नृपतिर्भूमौ मूर्च्छितो न्यपत त्तदा ॥ ३१ ॥ 
उवाच वचनं राजा विप्रान्विनयतत्परः ॥ 
जपन्दाशरथिं रामं रामरामेति वै पुनः ॥ ३२ ॥ 
तस्य दासस्य दासोहं रामस्य च द्विज स्य च ॥ 
अज्ञानतिमिरांधेन जातोस्म्यंधो हि संप्रति ॥ ३३ ॥ 
अंजनं च मया लब्धं रामनाममहौषधम् ॥ 
रामं मुक्त्वा हि ये मर्त्या ह्यन्यं देव मुपासते ॥ 
दह्यंते तेऽग्निना स्वामिन्यथाहं मूढचेतनः ॥ ३४ ॥ 
हरिर्भागीरथी विप्रा विप्रा भागीरथी हरिः ॥ 
भागीरथी हरिर्विप्राः सारमेकं जगत्त्रये॥ ॥ ३५ ॥ 
स्वर्गस्य चैत्र सोपानं विप्रा भागीरथी हरिः ॥ 
रामनाममहारज्ज्वा वैकुंठे येन नीयते ॥ ३६ ॥ 
इत्येवं प्रणमन्राजा प्रांजलिर्वाक्यमब्रवीत्॥ 
वह्निः प्रशाम्यतां विप्राः शासनं वो ददाम्यहम् ॥ ३७ ॥ 
दासोऽस्मि सांप्रतं विप्रा न मे वागन्यथा भवेत् ॥ 
यत्पापं ब्रह्महत्यायाः पर दाराभिगामिनाम्॥ ३८॥ 
यत्पापं मद्यपानां च सुवर्णस्तेयिनां तथा ॥ 
यत्पापं गुरुघातानां तत्पापं वा भवेन्मम ॥ ३९ ॥ 
यंयं चिंतयते कामं  तं तं दास्याम्यहं पुनः ॥ 
विप्रभक्तिः सदा कार्या रामभक्तिस्तथैव च ॥ 3.2.38.४० ॥ 
अन्यथा करणीयं मे न कदाचि द्द्विजोत्तमाः ॥ ४१ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
तस्मिन्नवसरे विप्रा जाता भूप दयालवः ॥ 
अन्या या पुटिका चासीत्सा दत्ता शापशांतये ॥ ४२ ॥ 
जीवितं चैव तत्सैन्यं जातं क्षिप्तेषु रोमसु ॥ 
दिशः प्रसन्नाः संजाताः शांता दिग्जनितस्वनाः ॥ ४३ ॥ 
प्रजा स्वस्था ऽभवत्तत्र हर्षनिर्भरमानसा ॥ 
अवतस्थे यथापूर्वं पुत्रपौत्रादिकं तथा ॥ ४४ ॥ 
विप्राज्ञाकारिणो लोकाः संजाताश्च यथा पुरा ॥ 
विष्णुधर्मं परित्यज्य नान्यं जानंति ते वृषम् ॥ ४५ ॥ 
नवीनं शासनं कृत्वा पूर्ववद्विधिपूर्वकम् ॥ 
निष्कासितास्तु पाषंडाः कृतशास्त्रप्रयोजकाः ॥ ४६ ॥ 
वेदबाह्याः प्रनष्टास्ते उत्तमाधममध्यमाः ॥ 
षट्त्रिंशच्च सहस्राणि येऽभूवन्गोभुजाः पुरा ॥ ४७ ॥ 
तेषां मध्यात्तु संजाता अढवीजा वणिग्जनाः ॥ 
शुश्रूषार्थं ब्राह्मणानां राज्ञा सर्वे निरूपिताः ॥ ४८ ॥ 
सदाचाराः सुनिपुणा देवब्राह्मणपूजकाः ॥ 
त्यक्त्वा पाखण्डमार्गं तु विष्णुभक्तिपरास्तु ते ॥ ४९ ॥ 
जाह्नवीतीरमासाद्य त्रैविद्येभ्यो ददौ नृपः ॥ 
शासनं तु यदा दत्तं तेषां वै भक्तिपूर्वकम् ॥ 3.2.38.५० ॥ 
स्थानधर्मात्प्रचलिता वाडवास्ते समागताः ॥ 
नृपो विज्ञापितो विप्रैस्तैरेवं क्लेशकारिभिः ॥ ५१ ॥ 
ये त्यक्तवाचो विप्रेंद्रास्तान्निःसारय भूपते ॥ 
परस्परं विवादास्तु संजाता दत्तवृत्तये ॥ ५२ ॥ 
न्याय प्रदशनार्थं च कारितास्तु सभासदः ॥ 
हस्ताक्षरेषु दृष्टेषु पृथक्पृथक्प्रपादितम् ॥ ५३ ॥ 
एतच्छ्रुत्वा ततो राजा तुलादानं चकार ह ॥ 
दीयमाने तदा दाने चातुर्विद्या बभाषिरे ॥ ५४ ॥ 
अस्माभिर्हारिता जातिः कथं कुर्मः प्रतिग्रहम् ॥ 
निवारितास्तु ते सर्वे स्थानान्मोहेरका द्विजाः ॥५५॥ 
दशपंच सहस्राणि वेदवेदांगपारगाः ॥ 
ततस्तेन तदा राजन्राज्ञा रामानुवर्तिना ॥ ५६ ॥ 
आहूता वाडवांस्तास्तु ज्ञातिभेदं चकार सः ॥ 
त्रयीविद्या वाडवा ये सेतुबंधं प्रति प्रभुम् ॥ ५७ ॥ 
गतास्ते वृत्तिभाजः स्युर्नान्ये वृत्त्यभिभागिनः ॥ 
तत्र नैव गता ये वै चातुर्विद्यत्वमागताः ॥ ५८ ॥ 
वणिग्भिर्न च संबंधो न विवाहश्च तैः सह ॥ 
ग्रामवृत्तौ न संबंधो ज्ञातिभेदे कृते सति ॥५९॥ 
द्विजभक्तिपराः शूद्राः ये पाखंडैर्न लोपिताः॥ 
जैन धर्मात्परावृत्तास्ते गोभूजास्तथोत्तमाः ॥ 3.2.38.६० ॥ 
ये च पाखंडनिरता रामशासनलोपकाः ॥ 
सर्वे विप्रास्तथा शूद्रा प्रतिबंधेन योजिताः ॥ ६१ ॥ 
सत्यप्रतिज्ञां कुर्वाणास्तत्रस्थाः सुखिनोऽभवन् ॥ 
चातुर्विद्या बहिर्ग्रामे राज्ञा तेन निवासिताः ॥६२॥ 
यथा रामो न कुप्येत तथा कार्यं मया ध्रुवम॥
पराङ्मुखा ये रामस्य सन्मुखानुगताः किल ॥ ६३ ॥ 
चातुर्विद्यास्ते विज्ञेया वृत्तिबाह्याः कृतास्तदा ॥ 
कृतकृत्यस्तदा जातो राजा कुमारपालकः ॥ ६४ ॥ 
विप्राणां पुरतः प्राह प्रश्रयेण वचस्तदा ॥ 
ग्रामवृत्तिर्न मे लुप्ता एतद्वै देवनिर्मितम् ॥ ६५ ॥ 
स्वयं कृतापराधानां दोषो कस्य न दीयते ॥ 
यथा वने काष्ठवर्षाद्वह्निः स्याद्दैवयोगतः ॥ ६६ ॥ 
भवद्भिस्तु पणः प्रोक्तो ह्यभिज्ञानस्य हेतवे ॥ 
रामस्य शासनं कृत्वा वायुपुत्रस्य हेतवे ॥ ६७ ॥ 
व्यावृत्ता वाडवा यूयं स दोषः कस्य दीयते ॥ 
अवसाने हरिं स्मृत्वा महापापयुतोऽपि वा ॥ ६८ ॥ 
विष्णुलोकं व्रजत्याशु संशयस्तु कथं भवेत् ॥ 
महत्पुण्योदये नॄणां बुद्धिः श्रेयसि जायते ॥ ६९ ॥ 
पापस्योदयकाले च विपरीता हि सा भवेत् ॥ 
सकृत्पालयते यस्तु धर्मेणैतज्जगत्त्रयम् ॥ ॥ 3.2.38.७० ॥ 
योंतरात्मा च भूतानां संशयस्तत्र नो हितः ॥ 
इंद्रादयोऽमराः सर्वे सनकाद्यास्तपोधनाः ॥ ७१ ॥ 
मुक्त्यर्थमर्चयंतीह संशयस्तत्र नो हितः ॥ 
सहस्रनाम तत्तुल्यं रामनामेति गीयते  ॥ ७२ ॥ 
तस्मिन्ननिश्चयं कृत्वा कथं सिद्धिर्भवेदिह ॥ 
मम जन्मकृतात्पुण्यादभिज्ञानं ददौ हरिः ॥ ७३ ॥ 
पाखंडाद्यत्कृतं पापं मृष्टं तद्वः प्रणामतः ॥ 
प्रसीदंतु भवंतश्च त्यक्त्वा क्रोधं ममाधुना ॥ ७४ ॥ 
॥ ब्राह्मणा ऊचुः ॥ ॥ 
राजन्धर्मो विलुप्तस्ते प्रापितानां तथा पुनः ॥ 
अवश्यं भाविनो भावा भवंति महतामपि ॥ ७५ ॥ 
नग्नत्वं नीलकण्ठस्य महाहिशयनं हरेः ॥ 
एतद्दैवकृतं सर्वं प्रभुर्यः सुखदुःखयोः ॥ ७६ ॥ 
सत्यप्रतिज्ञास्त्रैविद्या भजंतु रामशासनम् ॥ 
अस्माकं तु परं देहि स्थानं यत्र वसामहे ॥ ७७ ॥ 
तेषां तु वचनं श्रुत्वा सुखमिच्छुर्द्विजन्मनाम् ॥ 
तेषां स्थानं तु दत्तं वै सुखवासं तु नामतः ॥ ७८ ॥ 
हिरण्यं पुष्पवासांसि गावः कामदुघा नृप ॥ 
स्वर्णालंकरणं सर्वं नानावस्तुचयं तथा ॥ ७९ ॥ 
श्रद्धया परया दत्त्वा मुदं लेभे नराधिपः ॥ 
त्रयीविद्यास्तु ते ज्ञेयाः स्थापिता ये त्रिमूर्तिभिः ॥ ॥ 3.2.38.८० ॥ 
चतुर्थेनैव भूपेन स्थापिताः सुखवासने ॥
 ते बभूबुर्द्विजश्रेष्ठाश्चातुर्विद्याः कलौ युगे ॥ ८१ ॥ 
चातुर्विद्याश्च ते सर्वे धर्मारण्ये प्रतिष्ठिताः ॥ 
वेदोक्ता आशिषो दत्त्वा तस्मै राज्ञे महात्मने ॥ ८२ ॥ 
रथैरश्वैरुह्यमानाः कृतकृत्या द्विजातयः ॥ 
महत्प्रमोदयुक्तास्ते प्रापुर्मोहेरकं महत् ॥ ८३ ॥ 
पौषशुक्लत्रयोदश्यां लब्धं शासनकं द्विजैः ॥ 
बलिप्रदानं तु कृतमुद्दिश्य कुलदेवताम् ॥ ८४ ॥ 
वर्षेवर्षे प्रकर्त्तव्यं बलिदानं यथाविधि ॥ 
कार्यं च मंगलस्नानं पुरुषेण महात्मना ॥ ८५ ॥ 
गीतं नृत्यं तथा वाद्यं कुर्वीत तद्दिने धुवम् ॥ 
तन्मासे तद्दिने नैव वृत्तिनाशो भवेद्यथा ॥ ८६॥ 
दैवादतीतकाले चेत्वृद्धिरापद्यते यदा ॥ 
तदा प्रथमतः कृत्वा पश्चाद्वृद्धिर्विधीयते ॥ ८७ ॥ 
ये च भिन्नप्रपाप्रायास्त्रैविद्या मोढवंशजाः ॥ 
तथा चातुर्वेदिनश्च कुर्वंति गोत्रपूजनम्  ॥ ८८ ॥ 
वर्षमध्ये प्रकुर्वीत तथा सुप्ते जनार्द्दने ॥ 
पौषे च लुप्तं कृत्वा च श्रौतं स्मार्त्तं करोति यः ॥ ८९ ॥ 
तत्र क्रोधसमाविष्टा निघ्नंति कुलदेवताः ॥ 
विवाहोत्सवकाले च मौंजीबंधादिकर्मणि ॥ 3.2.38.९० ॥ 
मुहूर्तं गणनाथस्य ततः प्रभृति शोभनम् ॥ ९१ ॥ 
निर्वासितास्तु ये विप्रा आमराज्ञा स्वशासनात् ॥ 
पंचदशसहस्राणि ययुस्ते सुखवासकन् ॥ ९२ ॥ 
पंचपञ्चाशतो ग्रामान्ददौ रामः पुरा स्वयम् ॥ 
तत्रस्था वणिजश्चैव तेषां वृत्तिमकल्पयन् ॥ ९३ ॥ 
अडालजा माण्डलीया गोभूजाश्च पवित्रकाः ॥ 
ब्राह्मणानां वृत्तिदास्ते ब्रह्मसेवासु तत्पराः ॥ ९४ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे पूर्वभागे धर्मारण्यमाहात्म्ये ब्राह्मणानां शासनवृत्तिप्राप्तिवर्णनं नामाष्टत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३८ ॥ ॥ छ ॥

</span>
