<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
ततो देवैर्नृपश्रेष्ठ रक्षार्थं सत्यमंदिरम् ॥ 
स्थापितं तत्तदाद्यैव सत्याभिख्या हि सा पुरी ॥ १ ॥ 
पूर्वं धर्मेश्वरो देवो दक्षिणेन गणाधिपः ॥ 
पश्चिमे स्थापितो भानुरुत्तरे च स्वयंभुवः ॥ २ ॥ 
॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
गणेशः स्थापितः केन कस्मात्स्थापितवानसौ ॥ 
किं नामासौ महाभाग तन्मे कथय मा चिरम् ॥ ३ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
अधुनाहं प्रवक्ष्यामि गणेशोत्पत्तिकारणम् ॥ ४ ॥ 
समये मिलिताः सर्वे देवता मातरस्तथा ॥ 
धर्मारण्ये महाराज स्थापितश्चंडिकासुतः ॥ ५ ॥ 
आदौ देवैर्नृपश्रेष्ठ भूमौ वै सत्ययोषिताम् ॥ 
प्राकारश्चाभवत्तत्र पताकाध्वजशोभितः ॥ ६ ॥ 
ब्राह्मणायतने तत्र प्राकारमण्डलान्तरे ॥ 
तन्मध्ये रचितं पीठमिष्टकाभिः सुशोभितम् ॥ ७ ॥ 
प्रतोल्यश्च चतस्रो वै शुद्धा एव सतोरणाः ॥ 
पूर्वे धर्मेश्वरो देवो दक्षिणे गणनायकः ॥ ८ ॥ 
पश्चिमे स्थापितो भानुरुत्तरे च स्वयंभुवः ॥ 
धर्मेश्वरोत्पत्तिवृत्तमाख्यातं तत्तवाग्रतः ॥ ९ ॥ 
अधुनाहं प्रवक्ष्यामि गणेशोत्पत्तिहेतुकम् ॥ 
कदाचित्पार्वती गात्रोद्वर्त्तनं कृतवत्यभूत् ॥ 3.2.12.१० ॥ 
मलं तज्जनितं दृष्ट्वा हस्ते धृत्वा स्वगात्रजम् ॥ 
प्रतिमां च ततः कृत्वा सुरूपं च ददर्श ह ॥ ११ ॥ 
जीवं तस्यां च संचार्य उदतिष्ठत्तदग्रतः ॥ 
मातरं स तदोवाच कि करोमि तवाज्ञया ॥ १२ ॥ 
॥ पार्वत्युवाच ॥ ॥ 
यावत्स्नानं करिष्यामि तावत्त्वं द्वारि तिष्ठ मे ॥ 
आयुधानि च सर्वाणि परश्वादीनि यानि तु ॥ १३ ॥ 
त्वयि तिष्ठति मद्द्वारे कोऽपि विघ्नं करोतु न ॥ 
एवमुक्तो महादेव्या द्वारेऽतिष्ठत्स सायुधः ॥ १४ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे देवो महादेवो जगाम ह ॥ 
आभ्यंतरे प्रवेष्टुं च मतिं दध्रे महेश्वरः ॥ १९ ॥ 
द्वारस्थेन गणेशेन प्रवेशोदायि तस्य न ॥ 
ततः क्रुद्धो महादेवः परस्परमयुध्यत ॥ १६ ॥ 
युद्धं कृत्वा ततश्चोभौ परस्परवधैषिणौ ॥ 
परशुं जघ्निवान्देव ललाटे परमे शुभम् ॥ १७ ॥ 
ततो देवो महादेवः शूलमुद्यम्य चाहनत् ॥ 
शिरश्चिच्छेद शूलेन तद्भूमौ निपपात ह ॥ १८ ॥ 
तं दृष्ट्वा पतितं पुत्रं पार्वती प्ररुरोद ह ॥ 
हाहाकारो महानासीत्तदा तत्र निपातिते ॥ १९ ॥ 
पार्वतीं विकलां दृष्ट्वा देवदेवो महेश्वरः ॥ 
चिंतयामास देवोऽपि किं कृतं वा मुधा मया ॥ 3.2.12.२० ॥ 
एतस्मिन्नंतरे तत्र गजासुरमपश्यत ॥ 
तं दृष्ट्वा च महादैत्यं सर्वलोकैकपूजितः ॥ २१ ॥ 
जघ्निवांस्तच्छिरो गृह्य पार्वत्या कृतमर्भकम् ॥ 
उत्तस्थौ सगणस्तत्र महादेवस्य सन्निधौ॥ २२ ॥ 
ततो नाम चकारास्य गजानन इति स्फुटम् ॥ 
सुराः सर्वे च संपृक्ता हर्षिता मुनयस्तथा ॥ २३ ॥ 
स्तुवंति स्तुतिभिः शश्वत्कुटुम्बकुशलंकरम् ॥ 
विक्रीणाति कुटुम्बं यो मोदकार्थं समर्चके ॥ २४ ॥ 
दक्षिणस्यां प्रतोल्यां तमेकदंतं च पीवरम् ॥ 
आर्चयच्च महादेवं स्वयंभूः सुरपूजितम् ॥ २५ ॥ 
जटिलं वामनं चैव नागयज्ञोपवीतकम् ॥ 
त्र्यक्षं चैव महाकायं करध्वजकुठारकम् ॥ २६ ॥ 
दधानं कमलं हस्ते सर्वविप्रविनाशनम् ॥ 
रक्षणाय च लोकानां नगराद्दक्षिणाश्रितम्॥२७॥ 
सुप्रसन्नं गणाध्यक्षं सिद्धिबुद्धिनमस्कृतम् ॥ 
सिंदूराभं सुरश्रेष्ठं तीव्रांकुशधरं शुभम् ॥ २८ ॥ 
शतपुष्पैः शुभैः पुष्पैरर्चितं ह्यमराधिपः ॥ 
प्रणम्य च महाभक्त्या तुष्टुवु स्तं सुरास्ततः ॥ २९ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥ 
नमस्तेस्तु सुरेशाय गणानां पतये नमः ॥ 
गजानन नमस्तुभ्यं महादेवाधिदैवत ॥ 3.2.12.३० ॥ 
भक्तिप्रियाय देवाय गणाध्यक्ष नमोस्तु ते ॥ 
इत्येतैश्च शुभैः स्तोत्रैः स्तूयमानो गणाधिपः ॥ 
सुप्रीतश्च गणाध्यक्षः तदाऽसौ वाक्यमब्रवीत् ॥ ॥ ३१ ॥ 
॥ गणाध्यक्ष उवाच ॥ 
तुष्टोऽहं वो सुरा ब्रूत वांछितं च ददामि वः ॥ ३२ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥ 
त्वमत्रस्थो महाभाग कुरु कार्यं च नः प्रभो ॥ 
धर्मारण्ये च विप्राणां वणिग्जननिवासिनाम् ॥ ३३ ॥ 
ब्रह्मचर्यादियुक्तानां धार्मिकाणां गणेश्वर ॥ 
वर्णाश्रमेतराणां च रक्षिता भव सर्वदा ॥। ३४ ॥ 
त्वत्प्रसादान्महाभाग धनसौख्ययुता द्विजाः ॥ 
भवंतु सर्वे सततं वणिजश्च महाबलाः ॥३५॥ 
रक्षितव्यास्त्वया देव यावच्चंद्रार्कमेदिनी ॥ 
एवमस्त्विति सोवादीद्गणनाथो महेश्वरः ॥ ३६ ॥ 
देवाश्च हर्षमापन्नाः पूजयंति गणाधिपम् ॥ 
ततो देवा मुदा युक्ताः पुष्पधूपादितर्पणैः ॥ ३७ ॥
ये चान्ये मनुजा लोके निर्विघ्नार्थं च पूजयन् ॥ ३८ ॥ 
विवाहोत्सवयज्ञेषु पूर्वमाराधितो भवेत् ॥ 
धर्मारण्योद्भवानां च प्रसन्नो भव सर्वदा ॥ ॥ ३९ ॥
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां सहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे पूर्वभागे गणेशप्रस्थापनावर्णनंनाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥ ॥ 

</span>
