<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
तत्र तस्य समीपस्थं मार्कंडेनोपलक्षितम् ॥ 
तीर्थं गोवत्ससंज्ञं तु सर्वत्र भुवि संश्रुतम् ॥ १ ॥ 
तत्रावतीर्य गोवत्सस्वरूपेणांबिकापतिः ॥ 
स्वयंभूलिंगरूपेण संस्थितो जगतां पतिः ॥ २ ॥ 
आसीद्बलाहकोनाम रुद्रभक्तो महाबलः ॥ 
आखेटकसमायुक्तो नृपः परपुरंजयः ॥ ३ ॥ 
मृगयूथे स्थितं दृष्ट्वा गोवत्सं तत्पदातिना ॥ 
उक्तो राजा मया दृष्टं कौतुकं नृपसत्तम ॥ ४ ॥ 
गोवत्सो मृगयूथस्य दृष्टो मध्यस्थितो मया ॥ 
तेषामेवानुरक्तोऽसौ जनन्या रहितस्तथा ॥ ५ ॥ 
द्रष्टुं तु कौतुकं राजा तं पदातिं पुरः स्थितम् ॥ 
उवाच दर्शयस्वेति गोवत्सं च समाविशत् ॥ ६ ॥ 
गत्वाटवीं तदा राज्ञो दर्शितः स पदातिना ॥ 
पदातिभिर्मृगानीकं दुद्राव त्रासितं यदा ॥ ७ ॥ 
पीलुगुल्मं प्रति गतं गोवत्सः प्रस्थितस्तदा ॥ 
राजा तद्धरणाकांक्षो प्राविशद्गुल्ममादरात् ॥ ८ ॥ 
तत्र स्थितं स गोवत्समपश्यन्नृपतिः स्वयम् ॥ 
यावद्गृह्णाति तं तावल्लिंगं जातं समुज्वलम् ॥ ९ ॥ 
तं दृष्ट्वा विस्मितो राजा किमेतदित्यचिंतयत् ॥ 
यावच्चिंतयते ह्येवं देहं त्यक्त्वा दिवं गतः ॥ 3.2.27.१० ॥ 
अत्रांतरे गगनतले समंततः श्रूयते सुरजयकारगर्जितम् ॥ 
पपात पुष्पवृष्टिरंबराद्राजा गतः शिवभुवनं च तत्क्षणात् ॥ ११ ॥ 
तावत्पश्यति तन्नाभ्यं गोवत्सं बालकं स्थितम् ॥ 
नूनमेष महादेवो वत्सरूपी महेश्वरः ॥ १२ ॥ 
तमानेतुं समुद्युक्तो राजा तमुज्जहार च ॥ 
तदा तद्देव लिंगं तु नोत्तिष्ठति कथंचन ॥ 
तदा देवाः सहानेन प्रार्थयामासुरीश्वरम् ॥ १३ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥ 
भगवन्सर्वदेवेश स्थातव्यं भवता विभो॥ 
शुक्लेन लिंगरूपेण सर्वलोकहितैषिणा ॥ १४ ॥ 
॥ श्रीमहादेव उवाच ॥ 
स्थास्याम्यहं सदैवात्र लिंगरूपेण देवताः ॥ 
यस्माद्भाद्रपदे मासि कृष्णपक्षे कुहू दिने ॥ १५ ॥ 
तथा तद्दिवसे तत्र स्नानं कृत्वा विधानतः ॥ 
लिंगं ये पूजयिष्यंति न तेषां विद्यते भयम् ॥ १६ ॥ 
ऋते च पिंडदानेन पूर्वजाः शाश्वतीः समाः ॥ 
रौरवे नरके घोरे कुंभीपाके च ये गताः ॥ १७ ॥ 
अनेकनरकस्थाश्च तिर्यग्योनिगताश्च ये ॥ 
सकृत्पिंडप्रदानेन स्यात्ते षामक्षया गतिः ॥ १८ ॥ 
ततो बलाहको राजा सर्वदेवसमन्वितः ॥ 
स्थापयामास तल्लिंगं सर्वदेवसमीपतः ॥ १९ ॥ 
चकार बहुदानानि लोकानां हितकाम्यया ॥ 
यावदर्चयते ह्येवं रुद्रोऽपि स्वयमागतः ॥ 3.2.27.२० ॥ 
॥ रुद्र उवाच ॥ ॥ 
अस्यां रात्रौ तु मनुजाः श्रद्धाभक्तिसमन्विताः ॥ 
येर्चयिष्यंति देवेशं तेषां पुण्यमनंतकम् ॥ २१ ॥ 
जागरं ये करिष्यंति गीतशास्त्रपुरःसरम् ॥ 
उद्धरिष्यंति ते मर्त्याः कुलमेकोत्तरं शतम् ॥ २२॥ 
तावद्गर्ज्जंति तीर्थानि नैमिषं पुष्करं गया ॥ 
प्रयागं च प्रभासं च द्वारका मथुराऽर्बुदः ॥ २३ ॥ 
यावन्न दृश्यते लिंगं गोवत्सं परमाद्भुतम्॥ 
यदा हि कुरुते भावं गोवत्सगमनं प्रति ॥ २४ ॥ 
स्ववंशजास्तदा सर्वे नृत्यंति हर्षिता ध्रुवम् ॥ २५ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
यच्चान्यदद्भुतं तत्र वृत्तांतं शृणु त द्विजा ॥ 
येन वै श्रुतमात्रेण सर्वपापक्षयो भवेत् ॥ २६ ॥ 
यदा वै स्थापितं लिंगं सर्वदेवैः पुरातनम् ॥ 
विष्णोः प्रतिष्ठानगुणात्सर्वेषां च दिवौक साम् ॥ २७ ॥ 
अणुमात्रप्रमाणेन प्रत्यहं समवर्द्धत ॥ 
ततस्ते मनुजा देवा भीतास्तं शरणं ययुः ॥ २८ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥ 
वृद्धिं संहर देवेश लोका नां स्वस्ति तद्भवेत्॥
एवमुक्ते ततो लिंगाद्वागुवाचाशरीरिणी॥२९॥ 
॥ शिववाण्युवाच ॥ ॥ 
हे लोका मा भयं वोऽस्तु उपायः श्रूयतामयम् ॥ 
कश्चिच्चंडालमानीय मत्पुरः स्थाप्यतां धुवम् ॥3.2.27.३०॥ 
चंडालांश्च समानीय दधुर्देवस्य ते पुरः॥
तथापि तस्य वृद्धिस्तु नैव निर्वर्तते पुनः ॥३१॥ 
वागुवाच ॥ 
कर्म्मणा यस्तु चंडालः सोऽग्रे मे स्थाप्यतां जनाः ॥ 
तच्छ्रुत्वा महदाश्चर्यं मतिं चकुर्विलोचने ॥ ३२ ॥ 
मार्गमाणास्तदा ते तु ग्रामाणि च पुराणि च ॥ 
कञ्चित्कर्मरतं पापं ददृशुर्ब्राह्मणब्रुवम् ॥३३॥ 
वृषभान्भारसंयुक्तान्मध्याह्नेवाहयत्तु सः ॥ 
क्षुत्तृट्श्रमपरीतांश्च दुर्बलान्क्रूरमानसः ॥३४॥ 
अस्नात्वापि पर्युषितं भक्षयंतीह वै द्विजाः ॥ 
तं समादाय देवेशं जग्मुर्यत्र जगद्गुरुः ॥ ३५ ॥ 
देवालयाग्रभूमौ तं स्थापयासुरादृताः ॥ 
भस्मी बभूव सहसा गोवत्साग्रे निरूपितः ॥ ३६ ॥ 
चंडालस्थल इत्येष प्रसिद्धोसौऽभवत्क्षितौ ॥ 
तत्र स्थितैर्न चाद्यापि प्रासादो दश्यते हि सः ॥ ॥ ३७ ॥ 
तदाप्रभृति तल्लिंगं साम्यभावमुपागतम् ॥ 
धौतपाप्मा गतस्तीर्थं द्विजो लिंगनिरीक्षिणात् ॥ ३८ ॥ 
प्रत्यहं पूजयामास गोवत्सं गत किल्बिषः ॥ 
विशेषात्कृष्णपक्षस्य चतुर्द्दश्यां समागतः ॥ ३९ ॥ 
एतत्तदद्भुतं तस्य देवस्य च त्रिशूलिनः ॥ 
शृणुयाद्यो नरो भक्त्या सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ 3.2.27.४० ॥ 
॥ भूत उवाच ॥ ॥ 
गोवत्समिति विख्यातं नराणां पुण्यदं परम् ॥ 
अनेकजन्मपापघ्नं मार्कंडेयेन भाषितम् ॥ ४१ ॥ 
तत्र तीर्थे सकृत्स्नानं रुद्रलोकप्रदं नृणाम् ॥ 
पापदेहविशुद्धयर्थं पापेनोपहतात्मनाम् ॥ ४२ ॥ 
कूपे तर्पणतश्चैव श्राद्धतश्चैव तृप्तता ॥ 
भाद्रपदे विशे षेण पक्षस्यांते भवेत्कलौ ॥ ४३ ॥ 
एकविंशतिवारांस्तु गयायां तर्पणे कृते ॥ 
पितॄणां परमा तृप्तिः सकृद्वै गंगकूपके ॥ ४४ ॥ 
तस्मिन्गोवत्ससामीप्ये तिष्ठते गंगकूपकः ॥ 
तस्मिंस्तिलोदकेनापि सद्गतिं यांति तर्पिताः ॥ ४५ ॥ 
पितरो नरकाद्वापि सुपुण्येन सुमेधसा ॥ 
गोप्रदानं प्रशंसंति तस्मिंस्तीर्थे मुनीश्वराः ॥ ४६ ॥ 
विप्राय स्वर्णदानं तु रुद्रलोके नयेन्नरम् ॥ 
सरस्वतीशिवक्षेत्रे गंगा च गंगकूपके ॥ ४७ ॥ 
एकस्थमेतत्त्रितयं स्वर्गापवर्गकारणम् ॥ 
सेवितं चर्षिभिः सिद्धैस्तीर्थं सर्वत्र विश्रुतम् ॥ ४८ ॥ 
पीलुयुग्मं स्थितं तत्र तत्तीर्थं मुनिसेवितम् ॥ 
स्नानात्स्वर्गप्रदं चैव पानात्पापविशुद्धिदम् ॥ ४९ ॥ 
कीर्त्तनात्पुण्यजननं सेवनान्मुक्तिदं परम् ॥ 
तद्वै पश्यंति ये भक्त्या ब्रह्महा यदि मातृहा ॥ ॥ 3.2.27.५० ॥ 
बालघाती च गोघ्नश्च ये च स्त्रीशूद्रघातकाः ॥ 
गरदाश्चाग्निदाश्चैव गुरुद्रोहरताश्च ये ॥ ५१ ॥ 
तपस्विनिन्दकाश्चैव कूटसाक्ष्यं करोति यः ॥ 
वक्ता च परदोषस्य परस्य गुणलोपकः ॥ ५२ ॥ 
सर्वपापमयोऽप्यत्र मुच्यते लिंगदर्शनात् ॥ ५३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे पातालखण्डे धर्मारण्यमाहात्म्ये बलाहकोपाख्यानवर्णनंनाम सप्तविंशोऽध्यायः ॥ २७ ॥

</span>
