<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
शंभोश्च पश्चिमे भागे स्थापितः कश्यपात्मजः ॥ 
तत्रास्ति तन्महाभाग रविक्षेत्रं तदुच्यते ॥ १ ॥ 
तत्रोत्पन्नौ महादिव्यौ रूपयौवनसंयुतौ ॥ 
नासत्यावश्विनौ देवौ विख्यातौ गदनाशनौ ॥ २ ॥ 
॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
पितामह महाभाग कथयस्व प्रसादतः ॥ 
उत्पत्तिरश्विनोश्चैव मृत्युलोके च तत्कथम् ॥ ३ ॥ 
रविलोकात्कथं सूर्यो धरायामवतारितः ॥ 
एतत्सर्वं प्रयत्नेन कथयस्व प्रसादतः ॥ ४ ॥ 
यच्छ्रुत्वा हि महाभाग सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ५ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
साधु पृष्टं त्वया भूप ऊर्ध्वलोककथानकम् ॥ 
यच्छ्रुत्वा नरशार्दूल सर्वरोगात्प्रमुच्यते ॥ 
विश्वकर्म्मसुता संज्ञा अंशुमद्रविणा वृता ॥ ६ ॥ 
सूर्यं दृष्ट्वा सदा संज्ञा स्वाक्षिसंयमनं व्यधात् ॥ 
यतस्ततः सरोषोऽर्कः संज्ञां वचनमब्रवीत् ॥ ९७ ॥ 
॥ सूर्य उवाच ॥ ॥ 
मयि दृष्टे सदा यस्मात्कुरुषे स्वाक्षिसंयमम् ॥ 
तस्माज्जनिष्यते मूढे प्रजासंयमनो यमः ॥ ॥ ८ ॥ 
ततः सा चपलं देवी ददर्श च भयाकुलम् ॥ 
विलोलितदृशं दृष्ट्वा पुनराह च तां रविः ॥ ९ ॥ 
यस्माद्विलोलिता दृष्टिर्मयि दृष्टे त्वया धुना ॥ 
तस्माद्विलोलितां संज्ञे तनयां प्रसविष्यसि ॥ 3.2.13.१० ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
ततस्तस्यास्तु संजज्ञे भर्तृशापेन तेन वै ॥ 
यमश्च यमुना येयं विख्याता सुमहानदी ॥ ११ ॥ 
सा च संज्ञा रवेस्तेजो महद्दुःखेन भामिनी ॥ 
असहंतीव सा चित्ते चिंतयामास वै तदा ॥ १२ ॥ 
किं करोमि क्व गच्छामि क्व गतायाश्च निर्वृतिः ॥ 
भवेन्मम कथं भर्तुः कोपमर्कस्य नश्यति ॥१३॥ 
इति संचिंत्य बहुधा प्रजापतिसुता तदा ॥ 
साधु मेने महाभागा पितृसंश्रयमापसा ॥१४॥ 
ततः पितृगृहं गंतुं कृतबुद्धिर्यशस्विनी ॥ 
छायामाहूयात्मनस्तु सा देवी दयिता रवेः ॥१५॥ 
तां चोवाच त्वया स्थेयमत्र भानोर्यथा मया ॥ 
तथा सम्यगपत्येषु वर्तितव्यं तथा रवौ ॥१६॥ 
दुष्टमपि न वाच्यं ते यथा बहुमतं मम ॥ 
सैवास्मि संज्ञाहमिति वाच्यमेवं त्वयानघे ॥ १७ ॥ 
॥ छायासंज्ञोवाच ॥ ॥ 
आकेशग्रहणाच्चाहमाशापाच्च वचस्तथा ॥ 
करिष्ये कथयिष्यामि यावत्केशापकर्षणा त् ॥ १८ ॥ 
इत्युक्ता सा तदा देवी जगाम भवनं पितुः ॥ 
ददर्श तत्र त्वष्टारं तपसा धूतकिल्बिषम् ॥ १९ ॥ 
बहुमानाच्च तेनापि पूजिता विश्व कर्म्मणा ॥ 
तत्स्थौ पितृगृहे सा तु किंचित्कालमनिंदिता ॥ 3.2.13.२० ॥ 
ततः प्राह स धर्मज्ञः पिता नातिचिरोषिताम् ॥ 
विश्वकर्मा सुतां प्रेम्णा बहुमा नपुरस्सरम् ॥ २१ ॥ 
त्वां तु मे पश्यतो वत्से दिनानि सुबहून्यपि ॥ 
मुहूर्तेन समानि स्युः किंतु धर्मो विलुप्यते ॥ २२ ॥
बांधवेषु चिरं वासो न नारीणां यशस्करः ॥ 
मनोरथो बांधवानां भार्या पितृगृहे स्थिता ॥ २३ ॥ 
स त्वं त्रैलोक्यनाथेन भर्त्रा सूर्येण संगता ॥ 
पितुर्गृहे चिरं कालं वस्तुं नार्हसि पुत्रिके ॥ २४ ॥ 
अतो भर्तृगृहं गच्छ दृष्टोऽहं पूजिता च मे ॥ 
पुनरागमनं कार्यं दर्शनाय शुभेक्षणे ॥२५ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
इत्युक्ता सा तदा क्षिप्रं तथेत्युक्ता च वै मुने ॥ 
पूजयित्वा तु पितरं सा जगामोत्तरान्कुरून् ॥ २६ ॥ 
सूर्यतापमनिच्छती तेजसस्तस्य बिभ्यती ॥ 
तपश्चचार तत्रापि वडवारूपधारिणी ॥ २७ ॥ 
संज्ञामित्येव मन्वानो द्वितीयायां दिवस्पतिः ॥ 
जनयामास तनयौ कन्यां चैकां मनोरमाम् ॥ २८ ॥ 
छाया स्वतनयेष्वेव यथा प्रेष्णाध्यवर्तत ॥ 
तथा न संज्ञाकन्यायां पुत्रयोश्चाप्यवर्तत ॥ 
लालनासु च भोज्येषु विशेषमनुवासरम् ॥ २९ ॥ 
मनुस्तत्क्षांतवानस्या यमस्तस्या न चाक्षमत् ॥ 
ताडनाय ततः कोपात्पादस्तेन समुद्यतः ॥ 
तस्याः पुनः क्षांतमना न तु देहे न्यपातयत् ॥ 3.2.13.३० ॥ 
ततः शशाप तं कोपाच्छायासंज्ञा यमं नृप ॥ 
किंचित्प्रस्फुरमाणोष्ठी विचलत्पाणिपल्लवा ॥ ३१ ॥ 
पत्न्यां पितुर्मयि यदि पादमुद्यच्छसे बलात् ॥ 
भुवि तस्मादयं पादस्तवाद्यैव भविष्यति ॥ ३२ ॥ 
इत्याकर्ण्य यमः शापं मातर्यतिविशंकितः ॥ 
अभ्येत्य पितरं प्राह प्रणिपातपुरस्सरम्॥ ३३ ॥ 
तातैतन्महदाश्चर्यमदृष्टमिति च क्वचित् ॥ 
माता वात्सल्यरूपेण शापं पुत्रे प्रयच्छति ॥३४॥ 
यथा माता ममाचष्ट नेयं माता तथा मम ॥ 
निर्गुणेष्वपि पुत्रेषु न माता निर्गुणा भवेत् ॥ ३५ ॥ 
यमस्यैतद्वचः श्रुत्वा भगवांस्तिमिरापहः ॥ 
छायासंज्ञामथाहूय पप्रच्छ क्वगतेति च ॥३६॥ 
सा चाह तनया त्वष्टुरहं संज्ञा विभावसो ॥ 
पत्नी तव त्वयापत्यान्येतानि जनितानि मे ॥ ३७ ॥ 
इत्थं विवस्वतस्तां तु बहुशः पृच्छतो यदा ॥ 
नाचचक्षे तदा क्रुद्धो भास्वांस्तां शप्तुमुद्यतः ॥ ३८ ॥ 
ततः सा कथयामास यथावृत्तं विवस्वते ॥ 
विदितार्थश्च भगवाञ्जगाम त्वष्टु रालयम् ॥ ३९ ॥ 
ततः संपूजयामास त्वष्टा त्रैलोक्यपूजितम् ॥ 
भास्वन्किं रहिता शक्त्या निजगेहमुपागतः ॥ 3.2.13.४० ॥ 
संज्ञां पप्रच्छ तं तस्मै कथयामास तत्त्ववित् ॥ 
आगता सेह मे वेश्म भवतः प्रेषिता रवे ॥ ४१ ॥ 
दिवाकरः समाधिस्थो वडवारूपधारिणीम् ॥ 
तपश्चरंतीं ददृशे उत्तरेषु कुरुष्वथ ॥ ४२ ॥ 
असह्यमाना सूर्यस्य तेजस्तेनातिपीडिता ॥ 
वह्न्याभनिजरूपं तु च्छायारूपं विमुच्य च॥ ४३ ॥ 
धर्मारण्ये समागत्य तप स्तेपे सुदुष्करम्॥ 
छायापुत्रं शनिं दृष्ट्वा यमं चान्यं च भूपते ॥ ४४ ॥ 
तदैव विस्मितः सूर्यो दुष्टपुत्रौ समीक्ष्य च ॥ 
ज्ञातुं दध्यौ क्षणं ध्यात्वा विदित्वा तच्च कारणम् ॥ ४५ ॥ 
घृण्यौष्ण्याद्दग्धदेहा सा तपस्तेपे पतिव्रता ॥ 
येन मां तेजसा सह्यं द्रष्टुं नैव शशाक ह ॥ ४६ ॥
पञ्चाशद्धायनेतीते गत्वा कौ तप आचरत् ॥ 
प्रद्योतनो विचार्यैवं गत्वा शीघ्रं मनोजवः ॥ ४७ ॥ 
धर्मारण्ये वरे पुण्ये यत्र संज्ञास्थिता तपः ॥ 
आगतं तं रविं दृष्ट्वा वडवा समजायत ॥ ४८ ॥ 
सूर्यपत्नी सदा संज्ञा सूर्यश्चाश्वस्ततोऽभवत् ॥ 
ताभ्यां सहाभूत्संयोगो घ्राणे लिंगं निवेश्य च ॥ ४९ ॥ 
तदा तौ च समुत्पन्नौ युगलावश्विनौ भुवि ॥ 
प्रादुर्भूतं जलं तत्र दक्षिणेन खुरेण च ॥ 3.2.13.५० ॥ 
विदलिते भूमिभागे तत्र कुंडं समुद्बभौ ॥ 
द्वितीयं तु पुनः कुंडं पश्चार्धचरणोद्भवम् ॥ ५१ ॥ 
उत्तरवाहिन्याः काश्या कुरुक्षेत्रादि वै तथा ॥ 
गंगापुरीसमफलं कुण्डेऽत्र मुनिनोदितम् ॥ ५२ ॥ 
तत्फलं समवाप्नोति तप्तकुण्डे न संशयः ॥ 
स्नानं विधाय तत्रैव सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ५३ ॥ 
न पुनर्जायते देहः कुष्ठादिव्याधिपीडितः ॥ 
एतत्ते कथितं भूप दस्रांशोत्पत्तिकारणम् ॥ ५४ ॥ 
तदा ब्रह्मादयो देवा आगतास्तत्र भूपते ॥ 
दत्त्वा संज्ञावरं शुभ्रं चिंतितादधिकं हि तैः ॥ ५५ ॥ 
स्थापयित्वा रविं तत्र बकुलाख्यवनाधिपम् ॥ 
आनर्चुस्ते तदा संज्ञां पूर्वरूपाऽभवत्तदा ॥ ५६ ॥ 
स्थापिता तत्र राज्ञी च कुमारौ युगलौ तदा ॥ 
एतत्तीर्थफलं वक्ष्ये शृणु राजन्महामते ॥ ५७ ॥ 
आदिस्थानं कुरुश्रेष्ठ देवैरपि सुदुर्लभम् ॥ 
रविकुण्डे नरः स्नात्वा श्रद्धायुक्तो जितेंद्रियः ॥ ५८ ॥ 
तारयेत्स पितॄन्सर्वान्महानरकगानपि ॥ 
श्रद्धया यः पिबेत्तोयं संतर्प्य पितृदेवताः ॥ ५९ ॥ 
स्वल्पं वापि बहुवापि सर्वं कोटिगुणं भवेत् ॥ 
सप्तम्यां रविवारेण ग्रहणं चंद्रसूर्ययोः ॥ 3.2.13.६० ॥ 
रविकुण्डे च ये स्नाताः न ते वै गर्भगामिनः ॥ 
सक्रांतौ च व्यतीपाते वैधृतेषु च पर्वसु ॥ ६१ ॥ 
पूर्णमास्याममावास्यां चतुर्द्दश्यां सितासिते ॥ 
रविकुंडे च यः स्नातः क्रतुकोटिफलं लभेत् ॥ ६२ ॥ 
पूजयेद्बकुलार्कं च एकचित्तेन मानवः ॥ 
स याति परमं धाम स यावत्तपते रविः ॥ ६३ ॥ 
तस्य लक्ष्मीः स्थिरा नूनं लभते संततिं सुखम् ॥ 
अरिवर्गः क्षयं याति प्रसादाच्च दिवस्पतेः ॥ ६४ ॥ 
नाग्नेर्भयं हि तस्य स्यान्न व्याघ्रान्न च दंतिनः ॥ 
न च सर्प्पभयं क्वापि भूतप्रेतादिभीर्नहि ॥ ६५ ॥ 
बालग्रहाश्च सर्वेऽपि रेवती वृद्धरेवती ॥ 
ते सर्वे नाशमायांति बकुलार्क नमोस्तु ते ॥ ६६ ॥ 
गावस्तस्य विवर्द्धंते धनं धान्यं तथैव च ॥ 
अविच्छेदो भवेद्वंशो बकुलार्के नमस्कृते ॥ ६७ ॥ 
काकवन्ध्या च या नारी अनपत्या मृतप्रजा ॥ 
वन्ध्या विरूपिता चैव विषकन्याश्च याः स्त्रियः ॥ ६८ ॥ 
एवं दोषैः प्रमुच्यंते स्नात्वा कुण्डे च भूपते ॥ 
सौभाग्यस्त्रीसुतांश्चैव रूपं चाप्नोति सर्वशः ॥ ॥६९॥ 
व्याधिग्रस्तोपि यो मर्त्यः षण्मासाच्चैव मानवः ॥ 
रविकुण्डे च सुस्नातः सर्वरोगात्प्रमुच्यते ॥ 3.2.13.७० ॥ 
नीलोत्सर्गविधिं यस्तु रविक्षेत्रे करोति वै ॥ 
पितरस्तृप्तिमायांति यावदाभूतसंप्लवम् ॥ ७१ ॥ 
कन्यादानं च यः कुर्यादस्मिन्क्षेत्रे च पुत्रक ॥ 
उद्वाहपरिपूतात्मा ब्रह्मलोके महीयते ॥ ७२ ॥ 
धेनुदानं च शय्यां च विद्रुमं च हयं तथा ॥ 
दासीमहिषीघण्टाश्च तिलं कांचनसंयुतम् ॥ ७३ ॥ 
धेनुं तिलमयीं दद्यादस्मि न्क्षेत्रे च भारत ॥ 
उपानहौ च छत्रं च शीतत्राणादिकं तथा ॥ ७४ ॥ 
लक्षहोमं तथा रुद्रं रुद्रातिरुद्रमेव च ॥ 
तस्मिन्स्थाने च यत्किंचिद्ददाति श्रद्धयान्वितः ॥ ७५ ॥ 
एकैकस्य फलं तात वक्ष्यामि शृणु तत्त्वतः ॥ 
दानेन लभते भोगानिह लोके परत्र च ॥ ७६ ॥ 
राज्यं च लभते मर्त्यः कृत्वोद्वाहं तु मानुषाः ॥ 
जायातो धर्मकामार्थाः प्राप्यंते नात्र संशयः ॥ ७७ ॥ 
पूजाया लभते सौख्यं भवेज्जन्मनिजन्मनि ॥ 
सप्तम्यां रवियुक्तायां बकुलार्कं स्मरेत्तु यः ॥ ७८ ॥ 
ज्वरादेः शत्रुतश्चैव व्याधेस्तस्य भयं नहि ॥७९॥ 
॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
बकुलार्केति वै नाम कथं जातं रवेर्मुने ॥ 
एतन्मे वदतां श्रेष्ठ तत्त्वमाख्यातुमर्हसि ॥3.2.13.८०॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
यदा संज्ञा च राजेंद्र सूर्यार्थंं चैकचेतसा ॥ 
तेपे बकुलवृक्षाधः पत्युस्तेजः प्रशां तये ॥८१॥ 
प्रादुर्भावं रवेर्दृष्ट्वा वडवा समजायत ॥ 
अत्यंतं गोपतिः शांतो बकुलस्य समीपतः ॥८२॥ 
सुषुवे च तदा राज्ञी सुतौ दिव्यौ मनोहरौ ॥ 
तेनास्य प्रथितं नाम बकुलार्केति वै रवेः ॥८३॥ 
यस्तत्र कुरुते स्नानं व्याधिस्तस्य न पीडयेत् ॥ 
धर्ममर्थं च कामं च लभते नात्र संशयः ॥८४॥ 
षण्मासात्सिद्धिमाप्नोति मोक्षं च लभते नरः ॥ 
एतदुक्तं महाराज बकुलार्कस्य वैभवम् ॥ ८५॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे पूर्वभागे धर्मारण्योपाख्याने बकुलार्कमाहात्म्यकथनंनाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥ ॥ 

</span>
