स मुहूर्तादुपश्रुत्य देवर्षिरमितप्रभः ।	
स्वमाश्रमं शिष्यवृतः क्षुधार्तः सन्न्यवर्तत ।। ७.८१.१ ।।	

सो ऽपश्यदरजां दीनां रजसा समभिप्लुताम् ।	
ज्योत्स्नामिव ग्रहग्रस्तां प्रत्यूषे न विराजतीम् ।। ७.८१.२ ।।	

तस्य रोषः समभवत्क्षुधार्तस्य विशेषतः ।	
निर्दहन्निव लोकांस्त्रीञ्छिष्यांश्चैतदुवाच ह ।। ७.८१.३ ।।	

पश्यध्वं विपरीतस्य दण्डस्याविजितात्मनः ।	
विपत्तिं घोरसङ्काशां क्रुद्धामग्निशिखामिव ।। ७.८१.४ ।।	

क्षयो ऽस्य दुर्मतेः प्राप्तः सानुगस्य दुरात्मनः ।	
यः प्रदीप्तां हुताशस्य शिखां वै स्प्रष्टुमिच्छति ।। ७.८१.५ ।।	

यस्मात्स कृतवान्पापमीदृशं घोरसंहितम् ।	
तस्मात्प्राप्स्यति दुर्मेधाः फलं पापस्य कर्मणः ।। ७.८१.६ ।।	

सप्तरात्रेण राजासौ सभृत्यबलवाहनः ।	
पापकर्मसमाचारो वधं प्राप्स्यति दुर्मतिः ।। ७.८१.७ ।।	

समन्ताद्योजनशतं विषयं चास्य दुर्मतेः ।	
धक्ष्यते पांसुवर्षेण महता पाकशासनः ।। ७.८१.८ ।।	

सर्वसत्वानि यानीह स्थावराणि चराणि च ।	
महता पांसुवर्षेण विलयं सर्वतो ऽगमन् ।। ७.८१.९ ।।	

दण्डस्य विषयो यावत्तावत्सर्वसमुच्छ्रयम् ।	
पांसुवर्षमिवालक्ष्यं सप्तरात्रं भविष्यति ।। ७.८१.१० ।।	

इत्युक्त्वा क्रोधताम्राक्षस्तदाश्रमनिवासिनम् ।	
जनं जनपदान्तेषु स्थीयतामिति चाब्रवीत् ।। ७.८१.११ ।।	

श्रुत्वा तूशनसो वाक्यं सो ऽ ऽश्रमावसथो जनः ।	
निष्क्रान्तो विषयात्तस्मात्स्थानं चक्रे ऽथ बाह्यतः ।। ७.८१.१२ ।।	

स तथोक्त्वा मुनिजनमरजामिदमब्रवीत् ।	
इहैव वस दुर्मेधे आश्रमे सुसमाहिता ।। ७.८१.१३ ।।	

इदं योजनपर्यन्तं सरः सुरुचिरप्रभम् ।	
अरजे विज्वरा भुङ्क्ष्व कालश्चात्र प्रतीक्ष्यताम् ।। ७.८१.१४ ।।	

त्वत्समीपे च ये सत्त्वा वासमेष्यन्ति तां निशाम् ।	
अवध्याः पांसुवर्षेण ते भविष्यन्ति नित्यदा ।। ७.८१.१५ ।।	

श्रुत्वा नियोगं ब्रह्मर्षेः सा ऽरजा भार्गवी तदा ।	
तथेति पितरं प्राह भार्गवं भृशदुःखिता ।	
इत्युक्त्वा भार्गवो वासमन्यत्र समकारयत् ।। ७.८१.१६ ।।	

तच्च राज्यं नरेन्द्रस्य सभृत्यबलवाहनम् ।	
सप्ताहाद्भस्मसाद्भूतं यथोक्तं ब्रह्मवादिना ।। ७.८१.१७ ।।	

तस्यासौ दण्डविषयो विन्ध्यशैवलयोर्नृप ।	
शप्तो ब्रह्मर्षिणा तेन वैधर्म्ये सहिते कृते ।। ७.८१.१८ ।।	

ततः प्रभृति काकुत्स्थ दण्डकारण्यमुच्यते ।	
तपस्विनः स्थिता ह्यत्र जनस्थानमतो ऽभवत् ।। ७.८१.१९ ।।	

एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां पृच्छसि राघव ।	
सन्ध्यामुपासितुं वीर समयो ह्यतिवर्तते ।। ७.८१.२० ।।	

एते महर्षयः सर्वे पूर्णकुम्भाः समन्ततः ।	
कृतोदका नरव्याघ्र आदित्यं पर्युपासते ।। ७.८१.२१ ।।	

स तैर्ब्राह्मणमभ्यस्तं सहितैर्ब्रह्मवित्तमैः ।	
रविरस्तं गतो राम गच्छोदकमुपस्पृश ।। ७.८१.२२ ।।	

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमदुत्तरकाण्डे एकाशीतितमः सर्गः ।। ८१ ।।	
