रजन्यां तु प्रभातायां समानीय महामुनीन् ।	
गीयतामविशङ्काभ्यां रामः पुत्रावुवाच ह ।। ७.९९.१ ।।	

ततः समुपविष्टेषु ब्रह्मर्षिषु महात्मसु ।	
भविष्यदुत्तरं काव्यं जगतुस्तौ कुशीलवौ ।। ७.९९.२ ।।	

प्रविष्टायां तु सीतायां भूतलं सत्यसम्पदा ।	
तस्यावसाने यज्ञस्य रामः परमदुर्मनाः ।। ७.९९.३ ।।	

अपश्यमानो वैदेहीं मेने शून्यमिदं जगत् ।	
शोकेन परमायस्तो न शान्तिं मनसा ऽगमत् ।। ७.९९.४ ।।	

विसृज्य पार्थिवान्सर्वानृक्षवानरराक्षसान् ।	
जनौघं विप्रमुख्यानां वित्तपूर्वं विसृज्य च ।। ७.९९.५ ।।	

एवं समाप्य यज्ञं तु विधिवत्स तु राघवः ।	
ततो विसृज्य तान्सर्वान्रामो राजीवलोचनः ।। ७.९९.६ ।।	

हृदि कृत्वा तदा सीतामयोध्यां प्रविवेश ह ।	
इष्टयज्ञो नरपतिः पुत्रद्वयसमन्वितः ।। ७.९९.७ ।।	

न सीतायाः परां भार्यां वव्रे स रघुनन्दनः ।	
यज्ञे यज्ञे च पत्न्यर्थं जानकी काञ्चनी भवत् ।। ७.९९.८ ।।	

दशवर्षसहस्राणि वाजिमेघानथाकरोत् ।	
वाजपेयान्दशगुणांस्तथा बहुसुवर्णकान् ।। ७.९९.९ ।।	

अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां गोसवैश्च महाधनैः ।	
ईजे क्रतुभिरन्यैश्च स श्रीमानाप्तदक्षिणैः ।। ७.९९.१० ।।	

एवं स कालः सुमहान्राज्यस्थस्य महात्मनः ।	
धर्मे प्रयतमानस्य व्यतीयाद्राघवस्य तु ।। ७.९९.११ ।।	

अनुरञ्जन्ति राजानमहन्यहनि राघवम् ।	
ऋक्षवानररक्षांसि स्थिता रामस्य शासने ।। ७.९९.१२ ।।	

काले वर्षति पर्जन्यः सुभिक्षं विमला दिशः ।	
हृष्टपुष्टजनाकीर्णं पुरं जनपदास्तथा ।। ७.९९.१३ ।।	

नाकाले म्रियते कश्चिन्न व्याधिः प्राणिनां तथा ।	
नानर्थो विद्यते कश्चिद्रामे राज्यं प्रशासति ।। ७.९९.१४ ।।	

अथ दीर्घस्य कालस्य राममाता यशस्विनी ।	
पुत्रपौत्रैः परिवृता कालधर्ममुपागमत् ।। ७.९९.१५ ।।	

अन्वियाय सुमित्रा च कैकेयी च यशस्विनी ।	
धर्मं कृत्वा बहुविधं त्रिदिवे पर्यवस्थिता ।। ७.९९.१६ ।।	

सर्वाः प्रमुदिताः स्वर्गे राज्ञा दशरथेन च ।	
समागता महाभागाः सर्वधर्मं च लेभिरे ।। ७.९९.१७ ।।	

तासां रामो महादानं काले काले प्रयच्छति ।	
मातऽणामविशेषेण ब्राह्मणेषु तपस्विषु ।। ७.९९.१८ ।।	

पित्र्याणि ब्रह्मरत्नानि यज्ञान्परमदुस्तरान् ।	
चकार रामो धर्मात्मा पितऽन्देवान्विवर्धयन् ।। ७.९९.१९ ।।	

एवं वर्षसहस्राणि बहून्यथ ययुः सुखम् ।	
यज्ञैर्बहुविधं धर्मं वर्धयानस्य सर्वदा ।। ७.९९.२० ।।	

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमदुत्तरकाण्डे एकोनशततमः सर्गः ।। ९९ ।।	
