कृष्ण उवाच
भगवन्सर्वयोगींद्र गणेश्वर मुनीश्वर  ॥ 
षडाननसमप्रख्य सर्वज्ञाननिधे गुरो  ॥ १
प्रायस्त्वमवतीर्योर्व्यां पाशविच्छित्तये नृणाम्  ॥ 
महर्षिवपुरास्थाय स्थितो ऽसि परमेश्वर  ॥ २
अन्यथा हि जगत्यस्मिन् देवो वा दानवो ऽपि वा  ॥ 
त्वत्तोन्यः परमं भावं को जानीयाच्छिवात्मकम्  ॥ ३
तस्मात्तव मुखोद्गीर्णं साक्षादिव पिनाकिनः  ॥ 
शिवज्ञानामृतं पीत्वा न मे तृप्तमभून्मनः  ॥ ४
साक्षात्सर्वजगत्कर्तुर्भर्तुरंकं समाश्रिता  ॥ 
भगवन्किन्नु पप्रच्छ भर्तारं परमेश्वरी  ॥ ५
उपमन्युरुवाच
स्थाने पृष्टं त्वया कृष्ण तद्वक्ष्यामि यथातथम्  ॥ 
भवभक्तस्य युक्तस्य तव कल्याणचेतसः  ॥ ६
महीधरवरे दिव्ये मंदरे चारुकंदरे  ॥ 
देव्या सह महादेवो दिव्यो ध्यानगतो ऽभवत् ॥ ७
तदा देव्याः प्रियसखी सुस्मितास्या शुभावती  ॥ 
फुल्लान्यतिमनोज्ञानि पुष्पाणि समुदाहरत् ॥ ८
ततः स्वमंकमारोप्य देवीं देववरोरहः  ॥ 
अलंकृत्य च तैः पुष्पैरास्ते हृष्टतरः स्वयम्  ॥ ९
अथांतःपुरचारिण्यो देव्यो दिव्यविभूषणाः  ॥ 
अंतरंगा गणेन्द्राश्च सर्वलोकमहेश्वरीम्  ॥ १०
भर्तारं परिपूर्णं च सर्वलोकमहेश्वरम्  ॥ 
चामरासक्तहस्ताश्च देवीं देवं सिषेविरे  ॥ ११
ततः प्रियाः कथा वृत्ता विनोदाय महेशयोः  ॥ 
त्राणाय च नृणां लोके ये शिवं शरणं गताः  ॥ १२
तदावसरमालोक्य सर्वलोकमहेश्वरी  ॥ 
भर्तारं परिपप्रच्छ सर्वलोकमहेश्वरम्  ॥ १३
देव्युवाच
केन वश्यो महादेवो मर्त्यानां मंदचेतसाम्  ॥ 
आत्मतत्त्वाद्यशक्तानामात्मनामकृतात्मनाम्  ॥ १४
ईश्वर उवाच
न कर्मणा न तपसा न जपैर्नासनादिभिः  ॥ 
न ज्ञानेन न चान्येन वश्यो ऽहं श्रद्धया विना  ॥ १५
श्रद्धा मय्यस्ति चेत्पुंसां येन केनापि हेतुना  ॥ 
वश्यः स्पृश्यश्च दृश्यश्च पूज्यस्संभाष्य एव च  ॥ १६
साध्या तस्मान्मयि शद्धा मां वशीकर्तुमिच्छता  ॥ 
श्रद्धा हेतुस्स्वधर्मस्य रक्षणं वर्णिनामिह  ॥ १७
स्ववर्णाश्रमधर्मेण वर्तते यस्तु मानवः  ॥ 
तस्यैव भवति श्रद्धा मयि नान्यस्य कस्यचित् ॥ १८
आम्नायसिद्धमखिलं धर्ममाश्रमिणामिह  ॥ 
ब्रह्मणा कथितं पूर्वं ममैवाज्ञापुरस्सरम्  ॥ १९
स तु पैतामहो धर्मो बहुवित्तक्रियान्वितः  ॥ 
नात्यन्त फलभूयिष्ठः क्लेशाया ससमन्वितः  ॥ २०
तेन धर्मेण महतां श्रद्धां प्राप्य सुदुर्ल्लभाम्  ॥ २०
वर्णिनो ये प्रपद्यंते मामनन्यसमाश्रयाः  ॥ 
तेषां सुखेन मार्गेण धर्मकामार्थमुक्तयः  ॥ २१
वर्णाश्रमसमाचारो मया भूयः प्रकल्पितः  ॥ 
तस्मिन्भक्तिमतामेव मदीयानां तु वर्णिनाम्  ॥ २२
अधिकारो न चान्येषामित्याज्ञा नैष्ठिकी मम  ॥ २३
तदाज्ञप्तेन मार्गेण वर्णिनो मदुपाश्रयाः  ॥ 
मलमायादिपाशेभ्यो विमुक्ता मत्प्रसादतः  ॥ २४
परं मदीयमासाद्य पुनरावृत्तिदुर्लभम्  ॥ 
परमं मम साधर्म्यं प्राप्य निर्वृतिमाययुः  ॥ २४
तस्माल्लब्ध्वाप्यलब्ध्वा वा वर्णधर्मं मयेरितम्  ॥ 
आश्रित्य मम भक्तश्चेत्स्वात्मनात्मानमुद्धरेत् ॥ २५
अलब्धलाभ एवैष कोटिकोटिगुणाधिकः  ॥ 
तस्मान्मे मुखतो लब्धं वर्णधर्मं समाचरेत् ॥ २६
ममावतारा हि शुभे योगाचार्यच्छलेन तु  ॥ 
सर्वांतरेषु सन्त्यार्ये संततिश्च सहस्रशः  ॥ २७
अयुक्तानामबुद्धीनामभक्तानां सुरेश्वरि  ॥ 
दुर्लभं संततिज्ञानं ततो यत्नात्समाश्रयेत् ॥ २८
सा हानिस्तन्महच्छिद्रं स मोहस्सांधमूकता  ॥ 
यदन्यत्र श्रमं कुर्यान्मोक्षमार्गबहिष्कृतः  ॥ २९
ज्ञानं क्रिया च चर्या च योगश्चेति सुरेश्वरि  ॥ 
चतुष्पादः समाख्यातो मम धर्मस्सनातनः  ॥ ३०
पशुपाशपतिज्ञानं ज्ञानमित्यभिधीयते  ॥ 
षडध्वशुद्धिर्विधिना गुर्वधीना क्रियोच्यते  ॥ ३१
वर्णाश्रमप्रयुक्तस्य मयैव विहितस्य च  ॥ 
ममार्चनादिधर्मस्य चर्या चर्येति कथ्यते  ॥ ३२
मदुक्तेनैव मार्गेण मय्यवस्थितचेतसः  ॥ 
वृत्त्यंतरनिरोधो यो योग इत्यभिधीयते  ॥ ३३
अश्वमेधगणाच्छ्रेष्ठं देवि चित्तप्रसाधनम्  ॥ 
मुक्तिदं च तथा ह्येतद्दुष्प्राप्यं विषयैषिणाम्  ॥ ३४
विजितेंद्रियवर्गस्य यमेन नियमेन च  ॥ 
पूर्वपापहरो योगो विरक्तस्यैव कथ्यते  ॥ ३५
वैराग्याज्जायते ज्ञानं ज्ञानाद्योगः प्रवर्तते  ॥३६ 
योगज्ञः पतितो वापि मुच्यते नात्र संशयः  ॥ 
दया कार्याथ सततमहिंसा ज्ञानसंग्रहः  ॥ ३७
सत्यमस्तेयमास्तिक्यं श्रद्धा चेंद्रियनिग्रहः  ॥ ३८
अध्यापनं चाध्ययनं यजनं याजनं तथा  ॥ 
ध्यानमीश्वरभावश्च सततं ज्ञानशीलता  ॥ 
य एवं वर्तते विप्रो ज्ञानयोगस्य सिद्धये  ॥ ३९
अचिरादेव विज्ञानं लब्ध्वा योगं च विंदति  ॥ 
दग्ध्वा देहमिमं ज्ञानी क्षणाज्ज्ञानाग्निना प्रिये  ॥ ४०
प्रसादान्मम योगज्ञः कर्मबंधं प्रहास्यति  ॥ 
पुण्यःपुण्यात्मकं कर्ममुक्तेस्तत्प्रतिबंधकम्  ॥ ४१
तस्मान्नियोगतो योगी पुण्यापुण्यं विवर्जयेत् ॥ ४१
फलकामनया कर्मकरणात्प्रतिबध्यते  ॥ 
न कर्ममात्रकरणात्तस्मात्कर्मफलं त्यजेत् ॥ ४२
प्रथमं कर्मयज्ञेन बहिः सम्पूज्य मां प्रिये  ॥ 
ज्ञानयोगरतो भूत्वा पश्चाद्योगं समभ्यसेत् ॥ ४३
विदिते मम याथात्म्ये कर्मयज्ञेन देहिनः  ॥ 
न यजंति हि मां युक्ताः समलोष्टाश्मकांचनाः  ॥ ४४
नित्ययुक्तो मुनिः श्रेष्ठो मद्भक्तश्च समाहितः  ॥ 
ज्ञानयोगरतो योगी मम सायुज्यमाप्नुयात् ॥ ४५
अथाविरक्तचित्ता ये वर्णिनो मदुपाश्रिताः  ॥ 
ज्ञानचर्याक्रियास्वेव ते ऽधिकुर्युस्तदर्हकाः  ॥ ४६
द्विधा मत्पूजनं ज्ञेयं बाह्यमाभ्यंतरं तथा  ॥ 
वाङ्मनःकायभेदाच्च त्रिधा मद्भजनं विदुः  ॥ ४७
तपः कर्म जपो ध्यानं ज्ञानं वेत्यनुपूर्वशः  ॥ 
पञ्चधा कथ्यते सद्भिस्तदेव भजनं पुनः  ॥ ४८
अन्यात्मविदितं बाह्यमस्मदभ्यर्चनादिकम्  ॥ 
तदेव तु स्वसंवेद्यमाभ्यंतरमुदाहृतम्  ॥ ४९
मनोमत्प्रवणं चित्तं न मनोमात्रमुच्यते  ॥ 
मन्नामनिरता वाणी वाङ्मता खलु नेतरा  ॥ ५०
लिंगैर्मच्छासनादिष्टैस्त्रिपुंड्रादिभिरंकितः  ॥ 
ममोपचारनिरतः कायः कायो न चेतरः  ॥ ५१
मदर्चाकर्म विज्ञेयं बाह्ये यागादिनोच्यते  ॥ 
मदर्थे देहसंशोषस्तपः कृच्छ्रादि नो मतम्  ॥ ५२
जपः पञ्चाक्षराभ्यासः प्रणवाभ्यास एव च  ॥ 
रुद्राध्यायादिकाभ्यासो न वेदाध्ययनादिकम्  ॥ ५३
ध्यानम्मद्रूपचिंताद्यं नात्माद्यर्थसमाधयः  ॥ 
ममागमार्थविज्ञानं ज्ञानं नान्यार्थवेदनम्  ॥ ५४
बाह्ये वाभ्यंतरे वाथ यत्र स्यान्मनसो रतिः  ॥ 
प्राग्वासनावशाद्देवि तत्त्वनिष्ठां समाचरेत् ॥ ५५
बाह्यादाभ्यंतरं श्रेष्ठं भवेच्छतगुणाधिकम्  ॥ 
असंकरत्वाद्दोषाणां दृष्टानामप्यसम्भवात् ॥ ५६
शौचमाभ्यंतरं विद्यान्न बाह्यं शौचमुच्यते  ॥ 
अंतः शौचविमुक्तात्मा शुचिरप्यशुचिर्यतः  ॥ ५७
बाह्यमाभ्यंर्तरं चैव भजनं भवपूर्वकम्  ॥ 
न भावरहितं देवि विप्रलंभैककारणम्  ॥ ५८
कृतकृत्यस्य पूतस्य मम किं क्रियते नरैः  ॥ 
बहिर्वाभ्यंतरं वाथ मया भावो हि गृह्यते  ॥ ५९
भावैकात्मा क्रिया देवि मम धर्मस्सनातनः  ॥ 
मनसा कर्मणा वाचा ह्यनपेक्ष्य फलं क्वचित् ॥ ६०
फलोद्देशेन देवेशि लघुर्मम समाश्रयः  ॥ 
फलार्थी तदभावे मां परित्यक्तुं क्षमो यतः  ॥ ६१
फलार्थिनो ऽपि यस्यैव मयि चित्तं प्रतिष्ठितम्  ॥ 
भावानुरूपफलदस्तस्याप्यहमनिन्दिते  ॥ ६२
फलानपेक्षया येषां मनो मत्प्रवणं भवेत् ॥ 
प्रार्थयेयुः फलं पश्चाद्भक्तास्ते ऽपि मम प्रियाः  ॥ ६३
प्राक्संस्कारवशादेव ये विचिंत्य फलाफले  ॥ 
विवशा मां प्रपद्यंते मम प्रियतमा मताः  ॥ ६४
मल्लाभान्न परो लाभस्तेषामस्ति यथातथम्  ॥ 
ममापि लाभस्तल्लाभान्नापरः परमेश्वरि  ॥ ६५
मदनुग्रहतस्तेषां भावो मयि समर्पितः  ॥ 
फलं परमनिर्वाणं प्रयच्छति बलादिव  ॥ ६६
महात्मनामनन्यानां मयि संन्यस्तचेतसाम्  ॥ 
अष्टधा लक्षणं प्राहुर्मम धर्माधिकारिणाम्  ॥ ६७
मद्भक्तजनवात्सल्यं पूजायां चानुमोदनम्  ॥ 
स्वयमभ्यर्चनं चैव मदर्थे चांगचेष्टितम्  ॥ ६८
मत्कथाश्रवणे भक्तिः स्वरनेत्रांगविक्रियाः  ॥ 
ममानुस्मरणं नित्यं यश्च मामुपजीवति  ॥ ६९
एवमष्टविधं चिह्नं यस्मिन्म्लेच्छे ऽपि वर्तते  ॥ 
स विप्रेन्द्रो मुनिः श्रीमान्स यतिस्स च पंडितः  ॥ ७०
न मे प्रियश्चतुर्वेदी मद्भक्तो श्वपचो ऽपि यः  ॥ 
तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्यहम्  ॥ ७१
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति  ॥ 
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति  ॥ ७२

