उपमन्युरुवाच
पुण्ये ऽहनि शुचौ देशे बहुदोषविवर्जिते  ॥ 
देशिकः प्रथमं कुर्यात्संस्कारं समयाह्वयम्  ॥ १
परीक्ष्य भूमिं विधिवद्गंधवर्णरसादिभिः  ॥ 
शिल्पिशास्त्रोक्तमार्गेण मण्डपं तत्र कल्पयेत् ॥ २
कृत्वा वेदिं च तन्मध्ये कुण्डानि परिकल्पयेत् ॥ 
अष्टदिक्षु तथा दिक्षु तत्रैशान्यां पुनः क्रमात् ॥ ३
प्रधानकुंडं कुर्वीत यद्वा पश्चिमभागतः  ॥ 
प्रधानमेकमेवाथ कृत्वा शोभां प्रकल्पयेत् ॥ ४
वितानध्वजमालाभिर्विविधाभिरनेकशः  ॥ 
वेदिमध्ये ततः कुर्यान्मंडलं शुभलक्षणम्  ॥ ५
रक्तहेमादिभिश्चूर्णैरीश्वरावाहनोचितम्  ॥ 
सिंदूरशालिनीवारचूर्णैरेवाथ निर्धनः  ॥ ६
एकहस्तं द्विहस्तं वा सितं वा रक्तमेव वा  ॥ 
एकहस्तस्य पद्मस्य कर्णिकाष्टांगुला मता  ॥ ७
केसराणि तदर्धानि शेषं चाष्टदलादिकम्  ॥ 
द्विहस्तस्य तु पद्मस्य द्विगुणं कर्णिकादिकम्  ॥ ८
कृत्वा शोभोपशोभाढ्यमैशान्यां तस्य कल्पयेत् ॥ 
एकहस्तं तदर्धं वा पुनर्वेद्यः तु मंडलम्  ॥ ९
व्रीहितंदुलसिद्धार्थतिलपुष्पकुशास्तृते  ॥ 
तत्र लक्षणसंयुक्तं शिवकुंभं प्रसाधयेत् ॥ १०
सौवर्णं राजतं वापि ताम्रजं मृन्मयं तु वा  ॥ 
गन्धपुष्पाक्षताकीर्णं कुशदूर्वांकुराचितम्  ॥ ११
सितसूत्रावृतं कंठे नववस्त्रयुगावृतम्  ॥ 
शुद्धाम्बुपूर्णमुत्कूर्चं सद्रव्यं सपिधानकम्  ॥ १२
भृङ्गारं वर्धनीं चापि शंखं च चक्रमेव वा  ॥ 
विना सूत्रादिकं सर्वं पद्मपत्रमथापि वा  ॥ १३
तस्यासनारविंदस्य कल्पयेदुत्तरे दले  ॥ 
अग्रतश्चंदनांभोभिरस्त्रराजस्य वर्धनीम्  ॥ १४
मण्डलस्य ततः प्राच्यां मंत्रकुंभे च पूर्ववत् ॥ 
कृत्वा विधिवदीशस्य महापूजां समाचरेत् ॥ १५
अथार्णवस्य तीरे वा नद्यां गोष्ठे ऽपि वा गिरौ  ॥ 
देवागरे गृहे वापि देशे ऽन्यस्मिन्मनोहरे  ॥ १६
कृत्वा पूर्वोदितं सर्वं विना वा मंडपादिकम्  ॥ 
मंडलं पूर्ववत्कृत्वा स्थंडिलं च विभावसोः  ॥ १७
प्रविश्य पूजाभवनं प्रहृष्टवदनो गुरुः  ॥ 
सर्वमंगलसंयुक्तः समाचरितनैत्यकः  ॥ १८
महापूजां महेशस्य कृत्वा मण्डलमध्यतः  ॥ 
शिवकुंभे तथा भूयः शिवमावाह्य पूजयेत् ॥ १९
पश्चिमाभिमुखं ध्यात्वा यज्ञरक्षकमीश्वरम्  ॥ 
अर्चयेदस्त्रवर्धन्यामस्त्रमीशस्य दक्षिणे  ॥ २०
मन्त्रकुम्भे च विन्यस्य मन्त्रं मन्त्रविशारदः  ॥ 
कृत्वा मुद्रादिकं सर्वं मन्त्रयागं समाचरेत् ॥ २१
ततश्शिवानले होमं कुर्याद्देशिकसत्तमः  ॥ 
प्रधानकुण्डे परितो जुहुयुश्चापरे द्विजाः  ॥ २२
आचार्यात्पादमर्धं वा होमस्तेषां विधीयते  ॥ 
प्रधानकुण्ड एवाथ जुहुयाद्देशिकोत्तमः  ॥ २३
स्वाध्यायमपरे कुर्युः स्तोत्रं मंगलवाचनम्  ॥ 
जपं च विधिवच्चान्ये शिवभक्तिपरायणाः  ॥ २४
नृत्यं गीतं च वाद्यं च मंगलान्यपराणि च  ॥ 
पूजनं च सदस्यानां कृत्वा सम्यग्विधानतः  ॥ २५
पुण्याहं कारयित्वाथ पुनः संपूज्य शंकरम्  ॥ 
प्रार्थयेद्देशिको देवं शिष्यानुग्रहकाम्यया  ॥ २६
प्रसीद देवदेवेश देहमाविश्य मामकम्  ॥ 
विमोचयैनं विश्वेश घृणया च घृणानिधे  ॥ २७
अथ चैवं करोमीति लब्धानुज्ञस्तु देशिकः  ॥ 
आनीयोपोषितं शिष्यं हविष्याशिनमेव वा  ॥ २८
एकाशनं वा विरतं स्नातं प्रातःकृतक्रियम्  ॥ 
जपंतं प्रणवं देवं ध्यायंतं कृतमंगलम्  ॥ २९
द्वारस्य पश्चिमस्याग्रमण्डले दक्षिणस्य वा  ॥ 
दर्भासने समासीनं विधायोदङ्मुखं शिशुम्  ॥ ३०
स्वयं प्राग्वदनस्तिष्ठन्नूर्ध्वकायं कृतांजलिम्  ॥ 
संप्रोक्ष्य प्रोक्षणौतोयैर्मूर्धन्यस्त्रेण मुद्रया  ॥ ३१
पुष्पक्षेपेण संताड्य बध्नीयाल्लोचनं गुरुः  ॥ 
दुकूलार्धेन वस्त्रेण मंत्रितेन नवेन च  ॥ ३२
ततः प्रवेशयेच्छिष्यं गुरुर्द्वारेण मंडलम्  ॥ 
सो ऽपि तेनेरितः शंभोराचरेत्त्रिः प्रदक्षिणम्  ॥ ३३
ततस्सुवर्णसंमिश्रं दत्त्वा पुष्पांजलिं प्रभोः  ॥ 
प्राङ्मुखश्चोदङ्मुखो वा प्रणमेद्दंडवत्क्षितो  ॥ ३४
ततस्संप्रोक्ष्य मूलेन शिरस्यस्त्रेण पूर्ववत् ॥ 
संताड्य देशिकस्तस्य मोचयेन्नेत्रबंधनम्  ॥ ३५
स दृष्ट्वा मंडलं भूयः प्रणमेत्साञ्जलिः प्रभुम्  ॥ 
अथासीनं शिवाचार्यो मंडलस्य तु दक्षिणे  ॥ ३६
उपवेश्यात्मनस्सव्ये शिष्यं दर्भासने गुरुः  ॥ 
आराध्य च महादेवं शिवहस्तं प्रविन्यसेत् ॥ ३७
शिवतेजोमयं पाणिं शिवमंत्रमुदीरयेत् ॥ 
शिवाभिमानसंपन्नो न्यसेच्छिष्यस्य मस्तके  ॥ ३८
सर्वांगालंबनं चैव कुर्यात्तेनैव देशिकः  ॥ 
शिष्यो ऽपि प्रणमेद्भूमौ देशिकाकृतमीश्वरम्  ॥ ३९
ततश्शिवानले देवं समभ्यर्च्य यथाविधि  ॥ 
हुताहुतित्रयं शिष्यमुपवेश्य यथा पुरा  ॥ ४०
दर्भाग्रैः संस्पृशंस्तं च विद्ययात्मानमाविशेत् ॥ 
नमस्कृत्य महादेवं नाडीसंधानमाचरेत् ॥ ४१
शिवशास्त्रोक्तमार्गेण कृत्वा प्राणस्य निर्गमम्  ॥ 
शिष्यदेहप्रवेशं च स्मृत्वा मंत्रांस्तु तर्पयेत् ॥ ४२
संतर्पणाय मूलस्य तेनैवाहुतयो दश  ॥ 
देयास्तिस्रस्तथांगानामंगैरेव यथाक्रमम्  ॥ ४३
ततः पूर्णाहुतिं दत्त्वा प्रायश्चित्ताय देशिकः  ॥ 
पुनर्दशाहुतीन्कुर्यान्मूलमंत्रेण मंत्रवित् ॥ ४४
पुनः संपूज्य देवेशं सम्यगाचम्य देशिकः  ॥ 
हुत्वा चैव यथान्यायं स्वजात्या वैश्यमुद्धरेत् ॥ ४५
तस्यैवं जनयेत्क्षात्रमुद्धारं च ततः पुनः  ॥ 
कृत्वा तथैव विप्रत्वं जनयेदस्य देशिकः  ॥ ४६
राजन्यं चैवमुद्धृत्य कृत्वा विप्रं पुनस्तयोः  ॥ 
रुद्रत्वं जनयेद्विप्रे रुद्रनामैव साधयेत् ॥ ४७
प्रोक्षणं ताडनं कृत्वा शिशोस्स्वात्मानमात्मनि  ॥ 
शिवात्मकमनुस्मृत्य स्फुरंतं विस्फुलिंगवत् ॥ ४८
नाड्या यथोक्तया वायुं रेचयेन्मंत्रतो गुरुः  ॥ 
निर्गम्य प्रविशेन्नाड्या शिष्यस्य हृदयं तथा  ॥ ४९
प्रविश्य तस्य चैतन्यं नीलबिन्दुनिभं स्मरन्  ॥ 
स्वतेजसापास्तमलं ज्वलंतमनुचिंतयेत् ॥ ५०
तमादाय तया नाड्या मंत्री संहारमुद्रया  ॥ 
न पूरकेण निवेश्यैनमेकीभावार्थमात्मनः  ॥ ५१
कुंभकेन तथा नाड्या रेचकेन यथा पुरा  ॥ 
तस्मादादाय शिष्यस्य हृदये तन्निवेशयेत् ॥ ५२
तमालभ्य शिवाल्लब्धं तस्मै दत्त्वोपवीतकम्  ॥ 
हुत्वा"हुतित्रयं पश्चाद्दद्यात्पूर्णाहुतिं ततः  ॥ ५३
देवस्य दक्षिणे शिष्यमुपवेश्यवरासने  ॥ 
कुशपुष्पपरिस्तीर्णे बद्धांजलिरुदङ्मुखम्  ॥ ५४
स्वस्तिकासनमारूढं विधाय प्राङ्मुखः स्वयम्  ॥ 
वरासनस्थितो मंत्रैर्महामंगलनिःस्वनैः  ॥ ५५
समादाय घटं पूर्णं पूर्णमेव प्रसादितम्  ॥ 
ध्यायमानः शिवं शिष्यमाभिषिंचेत देशिकः  ॥ ५६
अथापनुद्य स्नानांबु परिधाय सितांबरम्  ॥ 
आचान्तोलंकृतश्शिष्यः प्रांजलिर्मंडपं व्रजेत् ॥ ५७
उपवेश्य यथापूर्वं तं गुरुर्दर्भविष्टरे  ॥ 
संपूज्य मंडलं देवं करन्यासं समाचरेत् ॥ ५८
ततस्तु भस्मना देवं ध्यायन्मनसि देशिकः  ॥ 
समालभेत पाणिभ्यां शिशुं शिवमुदीरयेत् ॥ ५९
अथ तस्य शिवाचार्यो दहनप्लावनादिकम्  ॥ 
सकलीकरणं कृत्वा मातृकान्यासवर्त्मना  ॥ ६०
ततः शिवासनं ध्यात्वा शिष्यमूर्ध्नि देशिकः  ॥ 
तत्रावाह्य यथान्यायमर्चयेन्मनसा शिवम्  ॥ ६१
प्रार्थयेत्प्रांजलिर्देवं नित्यमत्र स्थितो भव  ॥ 
इति विज्ञाप्य तं शंभोस्तेजसा भासुरं स्मरेत् ॥ ६२
संपूज्याथ शिवं शैवीमाज्ञां प्राप्य शिवात्मिकाम्  ॥ 
कर्णे शिष्यस्य शनकैश्शिवमन्त्रमुदीरयेत् ॥ ६३
स तु बद्धांजलिः श्रुत्वा मन्त्रं तद्गतमानसः  ॥ 
शनैस्तं व्याहरेच्छिष्यशिवाचार्यस्य शासनात् ॥ ६४
ततः शाक्तं च संदिश्य मन्त्रं मन्त्रविचक्षणः  ॥ 
उच्चारयित्वा च सुखं तस्मै मंगलमादिशेत् ॥ ६५
ततस्समासान्मन्त्रार्थं वाच्यवाचकयोगतः  ॥ 
समदिश्येश्वरं रूपं योगमासनमादिशेत् ॥ ६६
अथ गुर्वाज्ञया शिष्यः शिवाग्निगुरुसन्निधौ  ॥ 
भक्त्यैवमभिसंधाय दीक्षावाक्यमुदीरयेत् ॥ ६७
वरं प्राणपरित्यागश्छेदनं शिरसो ऽपि वा  ॥ 
न त्वनभ्यर्च्य भुंजीय भगवन्तं त्रिलोचनम्  ॥ ६८
स एव दद्यान्नियतो यावन्मोहविपर्ययः  ॥ 
तावदाराधयेद्देवं तन्निष्ठस्तत्परायणः  ॥ ६९
ततः स समयो नाम भविष्यति शिवाश्रमे  ॥ 
लब्धाधिकारो गुर्वाज्ञापालकस्तद्वशो भवेत् ॥ ७०
अतः परं न्यस्तकरो भस्मादाय स्वहस्ततः  ॥ 
दद्याच्छिष्याय मूलेन रुद्राक्षं चाभिमंत्रितम्  ॥ ७१
प्रतिमा वापि देवस्य गूढदेहमथापि वा  ॥ 
पूजाहोमजपध्यानसाधनानि च संभवे  ॥ ७२
सोपि शिष्यः शिवाचार्याल्लब्धानि बहुमानतः  ॥ 
आददीताज्ञया तस्य देशिकस्य न चान्यथा  ॥ ७३
आचार्यादाप्तमखिलं शिरस्याधाय भक्तितः  ॥ 
रक्षयेत्पूजयेच्छंभुं मठे वा गृह एववा  ॥ ७४
अतः परं शिवाचारमादिशेदस्य देशिकः  ॥ 
भक्तिश्रद्धानुसारेण प्रज्ञायाश्चानुसारतः  ॥ ७५
यदुक्तं यत्समाज्ञातं यच्चैवान्यत्प्रकीर्तितम्  ॥ 
शिवाचार्येण समये तत्सर्वं शिरसा वहेत् ॥ ७६
शिवागमस्य ग्रहणं वाचनं श्रवणं तथा  ॥ 
देशिकदेशतः कुर्यान्न स्वेच्छातो न चान्यतः  ॥ ७७
इति संक्षेपतः प्रोक्तः संस्कारः समयाह्वयः  ॥ 
साक्षाच्छिवपुरप्राप्तौ नृणां परमसाधनम्  ॥ ७८

