[
  {
    "id": "1",
    "s": "अभ्यर्हित-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>१. अभ्यर्हित-न्यायः</strong> - श्रेष्ठ, प्रधान, पूज्य या सम्मानित व्यक्ति अथवा वस्तु का न्याय ।
\tद्वन्द्व समास के पूर्वनिपात-प्रकरण में '<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/22034\">अल्पाच्तरम्</a>' (२.२.३४) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में इस न्याय का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि जब कभी किसी शुभ-अवसर पर या सभा सम्मेलन में लोगों को आमन्त्रित किया जाता है, तो पहले उन्हीं व्यक्तियों को अग्रासनादि दिया जाता है, जो अभ्यर्हित यानी श्रेष्ठ, पूज्य या सम्मानित होते हैं, बाद में साधारण व्यक्ति को । यही लोक-व्यवहार 'अभ्यर्हित-न्यायः' है इस न्यायः के माध्यम से 'पिता' और 'माता', 'पर्वत' और 'तापस' आदि के द्वन्द्व-समास में पूर्वनिपात की समस्या का समाधान किया गया है । स्मृति - ग्रन्थों में कहा गया है - ' गर्भधारणपोषाभ्यां पितुर्माता गरीयसी' अथवा 'यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः'; इससे स्पष्ट ज्ञात होता है कि पिता की अपेक्षा 'माता' और नर की अपेक्षा 'नारी' अधिक अभ्यर्हित है । इसलिए, प्रकृत-न्याय से 'पिता' एवं 'माता' में 'माता' का पूर्वनिपात (पूर्व-प्रयोग) होता है और 'मातापितरौ' अभीष्ट रूप बनता है । इसी प्रकार 'पर्वत' और 'तापस' में जड़ पर्वत की अपेक्षा 'तापस' के चेतन एवं श्रेष्ठ यानी अभ्यर्हित होने के कारण उसका पूर्वनिपात होकर 'तापसपर्वतौ' रूप सिद्ध होता है - अभ्यर्हितं च पूर्वं निपतीति  वक्तव्यम् । मातापितरौ । 
\tव्यवहार में भी इसी न्यायः के आधार पर आज भी 'सीताराम', 'गौरीशंकर', 'राधेश्याम' आदि लोगों के नाम देखे जाते हैं । यह न्यायः अन्यत्र भी प्रयुक्त हुआ है । लौकिकन्यायाञ्जलिः' में इस न्याय से सम्बद्ध अग्रलिखित उद्धरण प्राप्त होते हैं; सायण ने भी अपनी ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका के पहले अनुच्छेद में लिखा है - 'ऋग्वेदस्य प्राथम्येन सर्वत्राम्नातत्वादभ्यर्हितं पूर्वमिति न्यायेनाभ्यर्हितत्वात्तद्वयाख्यानमादौ युक्तम्'जैमिनीयन्यायमालाविस्तर के बारहवें अध्याय के प्रारम्भ में उल्लिखित है - 'अभ्यर्हितं पूर्वमिति न्यायमाश्रित्य तन्त्रप्रसङ्गप्रति पादकयोरेकादशद्वादशाध्याययोः पूर्वोत्तरभाव उपपादितः । ब्रह्मसूत्रभाष्य (१.४.२८) पर 'आनन्दगिरि' टीका में भी लिखा है - 'प्रधानवादस्यैव प्राधान्येन निरासे हेत्वन्तरमाह स चेति  । न केवलमभ्यर्हितत्वात्तस्य प्राधान्यं स्मृति मूलत्वादपीत्याह' ।

"
  },
  {
    "id": "2",
    "s": "इन्द्रोपस्थिति -न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>२. इन्द्रोपस्थिति-न्यायः</strong> - एक होकर भी पृथक् पृथक् अनुष्ठीयमान सभी यज्ञों में एक साथ इन्द्र के उपस्थित होने का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\"><a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/12064\">'सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ'</a> (१.२.६४) सूत्र के विवेचन के प्रसङ्ग में यह न्याय प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि अपनी अभीष्ट-सिद्धि के लिए एक समय में भिन्न-भिन्न जगह पर भिन्न-भिन्न लोग यज्ञ का अनुष्ठान करते हैं तथा यज्ञ में इष्ट-देव 'इन्द्र' को आहुति  देकर बुलाते हैं । यद्यपि 'इन्द्र' देव एक हैं, फिर भी एक ही समय में भिन्न-भिन्न लोगों के द्वारा भिन्न-भिन्न जगहों पर किये जाने वाले यज्ञों में वे एक साथ सभी जगह उपस्थित हो जाते हैं - “एक इन्द्रोऽनेकस्मिन् क्रतुशते आहूतो युगपत् सर्वत्र भवति \"यही 'इन्द्रोपस्थिति-न्याय' है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tइस न्याय के माध्यम से पतञ्जलि ने एकमात्र आकृति  की सार्वत्रिक एवं सार्वभौमिक सत्ता बतायी है । वे पूर्वपक्षी की शङ्का का समाधान करते हुए बताते हैं कि जिस वस्तु की जो आकृति  (रूप) होती है, वह हमेशा एक ही रहती है, अनेक नहीं और वह एकमात्र आकृति , सार्वत्रिक तथा सार्वभौमिक होती है; जैसे कि 'गाय' नामक चौपाये पशु की आकृति  (रूप) भैंस या बकरी आदि की आकृति  कभी नहीं बनती और इसीलिए, जब कभी भी 'गाय' के विषय में कहा जाता है, तो गाय की ही आकृति  मानस पटल पर अङ्कित होती है; भैंस, बकरी आदि की नहीं । इसी तरह 'राम' (र् आ म् अ) शब्द की जो आकृति  दिल्ली में है, वही हरिद्वार आदि जगहों में भी । अतः, 'इन्द्रोपस्थिति-न्याय' के आधार पर 'आकृति ' एक होकर भी सभी जगह एक साथ उपस्थित होती है; जैसे कि 'इन्द्र' एक होकर भी भिन्न-भिन्न जगहों पर किये जाने वाले यज्ञों में बुलाये जाने पर एक साथ सभी जगह उपस्थित हो जाते हैं - \"तद्यथैक इन्द्रोऽनेकस्मिन् क्रतुशत आहूतो युगपत् सर्वत्र भवत्येवमाकृतिर्युगपत् सर्वत्र भवेदिति \"
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि किसी पदार्थ अथवा व्यक्ति की जो अपनी आकृति  (रूप) है, वही एक साथ अनेक जगहों पर उपस्थित होती है । जैसे कि 'सुभाषचन्द्र बोस' नामक स्वतन्त्रता सेनानी का जब नाम लेकर सम्पूर्ण भारत अथवा विश्व में उन्हें श्रद्धाञ्जलि दी जाती है, तो 'सुभाषचन्द्र बोस' की आकृति  (रूप) एक होकर भी भिन्न-भिन्न जगहों पर विद्यमान उन लोगों के मानस-पटल पर एक साथ उपस्थित हो जाती है । ऐसा व्यवहार 'इन्द्रोपस्थिति-न्याय' से ही तो होता है ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "3",
    "s": "दीर्घसत्र-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>३. दीर्घसत्र-न्यायः</strong> - दीर्घसत्र यज्ञ का न्याय ।
\tशब्द-साधुत्व का आधार 'प्रयोग' बताने पर अप्रयुक्त शब्द के साधुत्व- निर्णय के चर्चा-प्रसङ्ग में इस न्याय का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा गया है कि पहले 'दीर्घसत्र-यज्ञ' यानी सैकड़ों वर्षों तक और हजारों वर्षों तक चलने वाले यज्ञों का अनुष्ठान होता था; किन्तु, आज-कल मनुष्यों की उतनी लम्बी अवस्था न होने के कारण वह यज्ञ सम्पन्न नहीं होता है, केवल वैदिक-धर्म मानकर याज्ञिक शास्त्र के द्वारा उसका अनुविधान कर दिया करते हैं - “दीर्घसत्राणि वार्षशति कानि वार्षसहस्रिकाणि च, न चाद्यत्वे कश्चिदप्याहरति । केवलमृषिसम्प्रदायो धर्म इति  कृत्वा याज्ञिकाः शास्त्रेणानुविदधते\" । इसी को 'दीर्घसत्र-न्याय' कहा जाता है 
\tजब प्रयोग को देखकर शब्द-साधुत्व के निर्णय की बात कही गयी, तो पूर्वपक्षी ने कहा कि जो शब्द प्रयोग में ही नहीं आते, उन अप्रयुक्त शब्दों के साधुत्व का निर्णय कैसे किया जाएगा? जैसे कि 'ऊष', 'तेर' आदि शब्द तो अप्रयुक्त हैं, ये सब प्रयोग में नहीं हैं, तो फिर ऐसे शब्दों के विषय में निर्णय कैसे करेंगे? तब महाभाष्यकार ने प्रकृत न्याय के आधार पर पूर्वपक्षी को बताया कि इन अप्रयुक्त शब्दों के विषय में 'दीर्घसत्र-यज्ञ' के समान जानना चाहिए; पहले इन शब्दों का प्रयोग होता था, अब उनके स्थान पर (उनके बदले में) 'उषिता: ' 'तीर्णा: ' आदि 'क्त' प्रत्ययान्त रूप प्रयुक्त होने के कारण उनका प्रयोग नहीं हो रहा है । इसका मतलब यह नहीं है कि उन अप्रयुक्त शब्दों का अन्वाख्यान नहीं करना चाहिए । वैयाकरण फिर भी उनका शास्त्र - द्वारा अनुविधान (अन्वाख्यान) करते हैं; जैसे कि अल्पायु होने के कारण लोग आज-कल 'दीर्घसत्र-यज्ञ' का अनुष्ठान नहीं करते हैं, किन्तु फिर भी याज्ञिक अपना वैदिक धर्म मानकर उसका शास्त्र के द्वारा अनुविधान करते ही हैं - \"यद्यप्यप्रयुक्ताः, अवश्यं दीर्घसंत्रवल्लक्षणेनानुविधेयाः\" । व्यवहार में भी हम देखते हैं कि घर में बड़े-बूढ़े बच्चों को परोक्ष पुरानी घटना या कहानी सुनाते रहते हैं, जिससे वे अपनी पुरानी संस्कृति , मान्यताओं, परम्पराओं, पूर्वजों के आदर्शों आदि को जान सकें; यद्यपि वे बच्चे इन सबके विषय में कुछ भी सुनना नहीं चाहते, फिर भी उनको यथासमय बताते ही रहते हैं । यह व्यवहार 'दीर्घसत्र न्याय' से ही तो होता है ।

"
  },
  {
    "id": "4",
    "s": "गुरुपुत्र-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\">४. गुरुपुत्र-न्यायः - गुरुपुत्र में गुरु के समान ही गुण अथवा धर्म होने का न्याय । 
<p style=\"text-align: justify\"><a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11056\">'स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ'</a> (१.१.५६) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में इस न्याय का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि गुरुपुत्र (गुरु के पुत्र) में भी गुरु के समान ही व्यवहार होता है; जो कार्य गुरु में किये जाते हैं, वे कार्य गुरुपुत्र में भी किये जाते हैं; यही कारण है कि जिस प्रकार गुरु अध्यापन, यजन आदि कार्य करते हैं, उनकी अनुपस्थिति  में उनका पुत्र उक्त कार्य कर देता है । क्योंकि, गुरु का पुत्र होने के कारण उसमें वे सभी विशेषताएँ होती हैं, जो गुरु में होती हैं । इसलिए, गुरु के समान ही गुरु के पुत्र (गुरुपुत्र) का भी महत्त्व हो जाता है और गुरु में जो कार्य होते हैं, उन कार्यों का अति देश उनके यानी गुरु के पुत्र में हो जाता है - \"गुरुवदस्मिन् गुरुपुत्रे वर्तितव्यमिति  गुरौ यत्कार्यं तद्गुरुपुत्रेऽति दिश्यते\" यही 'गुरुपुत्र-न्याय' है । इस न्याय में गुरु 'स्थानी' कहलाते हैं और उनका पुत्र 'आदेश'।
<p style=\"text-align: justify\">\t'स्थानी' और 'आदेश' में व्यवस्था करने के लिए ही पतञ्जलि ने इस न्याय के माध्यम से पूर्वपक्षी की शङ्का का समाधान करते हुए कहा है कि यद्यपि 'स्थानी' और 'आदेश' दो भिन्न-भिन्न बातें या वस्तु हैं, तथापि 'गुरुपुत्र-न्याय' से 'स्थानी' में होने वाले सभी कार्य 'आदेश' में अति दिष्ट हो जाएँगे - \"एवमिहापि स्थानिकार्यमादेशेऽति दिश्यते\" इस तरह 'आडो यमहनः' (१.३.२८) से 'हन्' को विधीयमान आत्मनेपद ' हन्' के स्थान में होने वाले 'वध्' आदेश को भी हो जाएगा और अभीष्ट सिद्ध हो जाएगा । व्यवहार में भी हम देखते हैं कि जब किसी स्कूल या कॉलेज के 'प्रिंसिपल' किसी कार्यवश कहीं चले जाते हैं, तो उनकी अनुपस्थिति  में 'वाइस-प्रिंसिपल' उनके समान सर्वाधिकार-सम्पन्न होकर कार्य करते हैं; 'प्रिंसिपल' के जो-जो कार्य हैं, वे 'वाइस प्रिंसिपल' में अति दिष्ट हो जाते हैं । ऐसा 'गुरुपुत्र-न्याय' से ही होता है ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "5",
    "s": "आम्रसेकपितृतर्पण-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>५. आम्रसेकपितृतर्पण-न्यायः</strong> - पितरों को तृप्त (प्रसन्न) करने के लिए डाले गये जल से आम के पेड़ का भी सींच जाने वाला न्याय ।
\tएतदर्थ 'आम्राश्च सिक्ताः पितरश्च प्रीणिताः' लोकोक्ति द्रष्टव्य है ।

"
  },
  {
    "id": "6",
    "s": "अग्नौ करवाणि-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>६. अग्नौ करवाणि-न्यायः</strong> - आग में (हवन) करूँ? वाला न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\">\tयह न्याय <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/22024\">'अनेकमन्यपदार्थे</a>' (२.२.२४) सूत्र के विवेचन के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि जब कभी कोई व्यक्ति किसी से कहता है कि 'अग्नौ करवाणि' यानी 'मैं आग में (हवन) करूँ ?' तो उत्तर मिलता है -' कुरु' यानी करो। यहाँ 'कुरु' (करो) - इस कर्तृवाच्य की क्रिया से कर्ता (मैं) का ज्ञान हो जाने पर 'हवन' - रूप कर्म का भी ज्ञान हो जाता है - \"कश्चित् कञ्चिदाह- अग्नौ करवाणीति  । स आह - कुर्विति । कर्तर्यनुज्ञाते कर्माप्यनुज्ञातं भवति \" । यदि दूसरा कहता है कि 'अग्नौ करिष्ये' यानी आग में (हवन) करूँगा, तो कहा जाता है - 'क्रियताम्' यानी किया जाय । यहाँ भी 'क्रियताम्' इस कर्मवाच्य की क्रिया से कर्म (हवन) का ज्ञान हो जाने पर 'मेरे द्वारा' - रूप कर्ता का भी ज्ञान हो जाता है - \"अपर आह - अग्नौ करिष्य इति  । क्रियतामिति  कर्मण्यनुज्ञाते कर्ताप्यनुज्ञातो भवति \" । यही 'अग्नौ करवाणि-न्याय' है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tपूर्वपक्षी - द्वारा 'किंसब्रह्मचारी' शब्द में विग्रह पूछे जाने पर जब कहा गया कि इसका विग्रह है - 'के सब्रह्मचारिणोऽस्य'; तो पूर्वपक्षी ने कहा कि यदि यह विग्रह है, तो इसमें 'कठः ' - यह एकवचनान्त प्रत्युत्तर नहीं बनेगा; 'कठाः' यह बहुवचनान्त प्रत्युत्तर होना चाहिए । क्योंकि, 'अस्य के सब्रह्मचारिणः' इस प्रश्न में बहुवचन का प्रयोग हुआ है । पूर्वपक्षी की इसी शङ्का का समाधान प्रकृत न्याय के माध्यम से करते हुए पतञ्जलि ने बताया कि विग्रह में यद्यपि 'के सब्रह्मचारिणोऽस्य' - यह बहुवचनान्त है; इसलिए उत्तर तो 'कठाः' यह बहुवचनान्त ही होगा; तथापि समस्त पद बने हुए 'किंसब्रह्मचारी' का उत्तर 'कठः' यह एकवचनान्त होगा । तात्पर्य यह है कि विग्रह-वाक्य में उत्तर बहुवचनान्त होगा और समस्त पद में एकवचनान्त - ऐसा सम्बन्ध के कारण जान लिया जाएगा; जैसे कि 'अग्नौ करवाणि-न्याय' से सम्बन्ध के कारण कर्ता के ज्ञात हो जाने पर 'कर्म' का ज्ञान और कर्म के ज्ञात हो जाने पर 'कर्ता' का ज्ञान हो जाता है - \"यथैव खल्वपि - के सब्रह्मचारिणोऽस्येति ? 'कठाः' इत्युक्ते सम्बन्धादेतद्गम्यते 'नूनमयमपि कठः' इति । एवं 'कठ' इत्युक्ते सम्बन्धादेतद्गन्तव्यं 'नूनं तेऽपि कठा' इति \" ।
<p style=\"text-align: justify\">

"
  },
  {
    "id": "7",
    "s": "अन्वयव्यतिरेक-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>७. अन्वयव्यतिरेक-न्यायः</strong> - जिसके होने पर होने और जिसके न होने पर न होने का न्याय ।
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/12045\">'अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्'</a> (१.२.४५) सूत्र के व्याख्यान के क्रम में इस न्याय का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि कारण रहने पर कार्य होता है और कारण न रहने पर कार्य नहीं होता है' यानी जिसके होने पर जो कार्य होता है और जिसके न होने पर जो कार्य नहीं होता है, वह 'अन्वयव्यति रेक-न्याय' कहलाता है ।
\tइस न्याय के माध्यम से महाभाष्यकार ने 'वृक्ष' आदि शब्दों की अर्थवत्ता सिद्ध की है । कात्यायन शङ्का करते हैं कि अकेले प्राति पदिक का प्रयोग कभी नहीं होता है; अतः, वह अर्थवान् कैसे हो सकता है ? इसका समाधान करते हुए पतञ्जलि कहते हैं कि अन्वय और व्यति रेक के आधार पर 'वृक्ष' आदि शब्दों की अर्थवत्ता सिद्ध हो जाती है । तद्यथा - 'वृक्ष' में 'सुँ'-प्रत्यय लगने पर (वृक्षः) जड़, शाखा, फल और पत्तों वाले 'एक'- पदार्थ का बोध होता है - यह 'अन्वय' है; जब 'सुँ' -प्रत्यय हटाकर 'औ'-प्रत्यय लगाते हैं (वृक्षौ), तो 'सुँ' वाला यानी एकवचन वाला अर्थ हट जाता है और 'औ' वाला यानी द्विवचन वाला अर्थ आ जाता है । यहाँ 'सुँ' के हटने पर एकवचन वाले अर्थ का हटना 'व्यति रेक' है । इस प्रकार एकत्व, द्वित्व आदि अर्थ प्रत्यय के हैं, किन्तु इन दोनों की मूल प्रकृति  'वृक्ष' का अर्थ दोनों में समान रहता है । 'वृक्षः' में एकत्व 'सुँ' प्रत्यय का अर्थ है; 'वृक्षौ' में 'सुँ' के अभाव में एकत्व-अर्थ का भी अभाव है और 'औ' प्रत्यय के कारण द्वित्व का बोध होता है, जो 'वृक्षः' में अनुपस्थित है । इससे स्पष्ट है कि 'सुँ' का अर्थ एकत्व है तथा 'औ' का द्वित्व। इस तरह 'अन्वयव्यति रेक-न्याय' से सिद्ध होता है कि 'वृक्ष' आदि शब्द अर्थवान् हैं ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि जहाँ धुआँ होता है, वहाँ आग अवश्य होती है; जैसे - 'महानस' आदि और जहाँ आग नहीं होती है, वहाँ धुआँ नहीं होता है; जैसे - 'महाहद' आदि। इस प्रकार आगे विवेचित धूमाग्नियाय का आधार भी यह 'अन्वयव्यतिरेक-न्याय' ही है ।​

"
  },
  {
    "id": "8",
    "s": "धूमाग्नि-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>८.धूमाग्नि-न्यायः</strong> - धुएँ को देखकर आग के विषय में अनुमान का न्याय । 
<p style=\"text-align: justify\">\tयह न्याय' <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/32124\">'लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे'</a> (३.२.१२४) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि जहाँ-जहाँ 'धूम' (धुआँ) होता है, वहाँ-वहाँ 'अग्नि' (आग)' अवश्य होती है ' यत्र यत्र धूमस्तत्र तत्र वह्निः'। इस 'धुएँ ' और 'आग' की अवश्यम्भावी सहवर्तिता के कारण ही जब कहीं 'धुआँ' देखते हैं, तो हम 'आग' के विषय में अनुमान कर लेते हैं कि वहाँ 'आग' है - \"धूमं दृष्ट्वा 'अग्निरत्र' इति  गम्यते\" । यही 'धूमाग्नि-न्याय' है । इस न्याय का प्रयोग कारण-कार्य-सम्बन्ध या अनिवार्य सम्बन्ध रखने वाली दो वस्तुओं अथवा व्यक्तियों में से एक को देख कर दूसरे के विषय में अनुमान करने के लिए होता है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tजब पूर्वपक्षी ने शङ्का की कि जिस प्रकार 'लँट्' का अप्रथमान्त के साथ सामानाधिकरण्य हो जाता है, उसी प्रकार 'लँङ्' का क्यों नहीं होता है ? तब प्रकृत न्याय के आधार पर पतञ्जलि बताते हैं कि ('पचन्तं देवदत्तं पश्य', 'सेवमानं भृत्यं प्रेषय' आदि) 'शतँ' तथा 'शानच्' प्रत्ययान्त प्रयोग सर्वत्र एवं सदैव वर्तमानकाल (लँट्) में ही दिखायी पड़ता है; अप्रथमान्त 'शतँ' और 'शानच्' हमेशा 'लँट्' के स्थान में प्रयुक्त पाये जाते हैं तथा इन प्रयोगों में अप्रथमान्त के साथ सामानाधिकरण्य देखते हैं । इसलिए, ‘धूमाग्नि-न्याय' के आधार पर आदेश-भूत उक्त 'शतँ' आदि प्रत्यय को देखकर उसके स्थानी 'लँट्' में भी अप्रथमान्त के साथ सामानाधिकरण्य का अनुमान कर लेते हैं; जैसे कि धुएँ को देखकर आग के विषय में अनुमान कर लेते हैं - \"आदेशेन सामानाधिकरण्यं दृष्ट्वाऽनुमानाद्गन्तव्यं प्रकृतेरपि सामानाधिकरण्यं भवति । तद्यथा - धूमं दृष्ट्वा 'अग्निरत्र' इति  गम्यते\" 
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि मृगेन्द्र के दादा जी जब अपने यहाँ किसी कुटुम्ब (मेहमान) को आये देखते हैं, तो वे अनुमान कर लेते हैं कि मुझे चाय मिलेगी । क्योंकि, जब-जब कुटुम्ब आते हैं, तब-तब घर में चाय बनती है और कुटुम्ब के साथ-साथ उन्हें भी चाय मिलती है । इसलिए, कुटुम्ब को देखकर वे चाय मिलने का अनुमान कर लेते हैं । यह 'धूमाग्नि-न्याय' से ही तो सम्पन्न हुआ ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "9",
    "s": "मृगतृष्णा-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>९. मृगतृष्णा-न्यायः</strong> - मृग की प्यास वाला न्याय अथवा प्यासे मृग का न्याय ।
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/41003\">'स्त्रियाम्'</a> (४.१.३) सूत्र के भाष्य के क्रम में इस न्याय का प्रयोग हुआ है । ग्रीष्म ऋतु की चिलचिलाती धूप में चमकती हुई रेत में मृग को भ्रमवश असत् जलधारा दिखायी पड़ने लगती है । प्यासे मृग (हरिण) अपनी प्यास बुझाने के लिए उस जलधारा को देख कर दौड़ते हैं और उस स्थान पर पहुँचने के बाद उन्हें फिर दूर में वह जलधारा दिखायी पड़ती है; किन्तु, वहाँ भी पहुँचने पर उन्हें पानी नहीं, केवल रेत मिलती है; ज्यों-ज्यों मृग उस जलधारा की ओर दौड़ते हैं, त्यों-त्यों वह जलधारा दूर दिखायी पड़ती जाती है । अन्ततः उन्हें पानी नहीं मिलता; क्योंकि, वे जो सत् है ही नहीं, उसके पीछे दौड़ते हैं । जिसे वे जलधारा समझते हैं, वह तो सत्-जलधारा है ही नहीं “मृगास्तृषिता अपां जलधाराः पश्यन्ति, न च ताः सन्ति\" । यही 'मृगतृष्णा-न्याय' हैजब असत् में भ्रमवश सत् की प्रतीति  होती है, तब इस न्याय का प्रयोग किया जाता है ।
\tइस न्याय के माध्यम से पतञ्जलि ने पूर्वपक्षी की शङ्का का समाधान किया है । जब पूर्वपक्षी ने पूछा कि जब स्तन-केश-वती 'स्त्री' कहलाती है और लोमवान् 'पुरुष' यानी 'स्तन-केश' आदि स्त्री का लिङ्ग (पहचान ) है और 'लोम' (रोएँ) पुरुष का लिङ्ग है; तो इस आधार पर 'खट्वा' तथा ' वृक्ष' में तो कोई लिङ्ग है ही नहीं, फिर इन दोनों में असत् एवम् अविद्यमान लिङ्ग कैसे देखा जा सकता है ? तब प्रकृत-न्याय के आधार महाभाष्यकार ने पूर्वपक्षी की शङ्का का समाधान पर करते हुए बताया है कि जैसे मृग को चमकती हुई रेत में अविद्यमान ही जल दिखायी पड़ता है, वैसे ही 'खट्वा' और 'वृक्ष' में भी अविद्यमान लिङ्ग दिखायी पड़ता है, वह वक्ता की बुद्धि में स्थित होता है कि खट्वा 'स्त्रीलिङ्ग' है और वृक्ष 'पुंल्लिङ्ग' -\"असत्तु खट्वावृक्षयोर्लिङ्ग द्रष्टव्यम् । कथं पुनरसन्नाम लिङ्गं शक्यं द्रष्टुम् ? मृगतृष्णावत् । तद्यथा - मृगास्तृषिता अपां जलधाराः पश्यन्ति, न च ताः सन्ति ।
\tव्यवहार में भी देखा जाता है कि एक बार शिवपूजन खेत जा रहा था, तो रास्ते में धरती पर पड़ी हुई टेढ़ी-मेढ़ी रस्सी को देखकर साँप समझकर डर गया । यहाँ रस्सी में साँप की समझ (प्रतीति ) 'मृगतृष्णा-न्याय' से ही व्यवहृत हुई ।​

"
  },
  {
    "id": "10",
    "s": "स्थालीपुलाक-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>१०. स्थालीपुलाक-न्यायः</strong> - बटलोई' में पकने वाले चावलों में से एक-दो चावल को देखकर उस बटलोही के सभी चावलों के पकने के विषय में अनुमान का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\"><a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/14023\">'कारके</a>' (१.४.२३) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में इस न्याय का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि स्थाली यानी बटलोही में पक रहे चावलों में से केवल एक-दो ही पुलाक (चावल के दाने) को देखकर रसोइया स्थाली के सभी चावलों के विषय में अनुमान कर समझ लेता है कि सभी चावल पक गये (यानी भात बन गये) या नहीं; बटलोही के सभी चावल के दाने को एक- एक करके नहीं देखता है; इसके लिए एक-दो ही पुलाक पर्याप्त होते हैं, उसी से सभी के विषय में अनुमान लगा लेता है - \"पर्याप्तो ह्येकः पुलाकः स्थाल्या निदर्शनाय'\"। यही 'स्थालीपुलाक-न्याय' है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tइस न्याय के आधार पर 'अपादान' आदि कारकों का भी कर्तृत्व बताया गया है । पतञ्जलि कहते हैं कि 'करण' और 'अधिकरण' का कर्तृत्व पर्याप्त रूप में दिखा दिया गया है; इसलिए, 'स्थालीपुलाक-न्याय' से 'अपादान' आदि का भी कर्तृत्व देखा जा सकता है - \"पर्याप्तं करणाधिकरणयोः कर्तृत्वं निदर्शितमपादानादीनां कर्तृत्वनिदर्शनाय, पर्याप्तो ह्येकः पुलाकः स्थाल्या निदर्शनाय\" ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि जब कोई व्यापारी आम की टोकरियाँ खरीदता है, तो वह केवल एक-दो ही टोकरी के आम को देखकर सभी टोकरियों के आम के विषय में अच्छे-खराब का अनुमान लगा लेता है, सभी टोकरियों के आमों को नहीं देखता । यह 'स्थालीपुलाक-न्याय' से सम्भव होता है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tपतञ्जलि के बाद परवर्ती ग्रन्थों में भी इस न्याय का प्रयोग देखा जाता है । दर्शन ग्रन्थ 'जै०सू०' (७.४.१२) के 'शाबरभाष्य' में उल्लेख है - “लिङ्गस्य पूर्ववत्वाच्चोदनाशब्दसामान्यादेकेनापि निरूप्येत यथा स्थालीपुलाकेन ।।...... एतन्यायपूर्वकं लिङ्गमेकत्रापि दृश्यमानं तुल्यन्यायानां सर्वेषां धर्मवत्तां ज्ञापयति  । यथा स्थाल्यां तुल्यपाकानां पुलाकानामेकमुपमृद्यान्येषामपि सिद्धतां जानाति \"। 
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "11",
    "s": "अलातचक्र-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>११. अलातचक्र-न्यायः</strong> - जलते हुए अङ्गारों के गोलाकार दिखायी पड़ने का न्याय । 
\tएतदर्थ 'भवति  वै प्रत्यक्षादप्यनुमानबलीयस्त्वम्' लोकोक्ति द्रष्टव्य है ।​

"
  },
  {
    "id": "12",
    "s": "त्रिविष्टब्धकपरिव्राजक-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>१२. त्रिविष्टब्धकपरिव्राजक न्यायः</strong> - तीन दण्डविशेष को देखकर परिव्राजक (साधु) के विषय में अनुमान का न्याय ।​

"
  },
  {
    "id": "13",
    "s": "अनग्निशुष्कैध-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>१३. अनग्निशुष्कैध-न्यायः</strong> - आग के बिना सूखे ईंधन का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\">\tयह न्याय व्याकरण के गौण-प्रयोजन को बताने के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि लकड़ी, घास-फूस आदि ईंधन चाहे कितना ही सूखा क्यों न हो, बिना आग के सम्पर्क से वह जल नहीं सकता है और जल कर ऊर्जा या ताप नहीं पैदा कर सकता है; उससे खाना पकाना आदि कार्य सिद्ध नहीं हो सकता; वह निरर्थक होता है । ईंधन को सार्थक या सफल होने के लिए आग का सम्पर्क आवश्यक है; आग के बिना उसका कोई महत्त्व नहीं है - यही 'अनग्निशुष्कैध-न्याय' है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tइस न्याय के माध्यम से पतञ्जलि ने यह बताने का प्रयास किया है कि अध्येता या पाठक जो कुछ भी पढ़ें, तो उनका अर्थ भी अवश्य ही जानें; बिना अर्थ को जाने या समझे केवल जोर-जोर से बोलकर पढ़ने से कोई लाभ नहीं है, वह पढ़ना निरर्थक होगा; अर्थ-रूप आग के बिना अध्ययन या पढ़ना रूप ईंधन का कोई महत्त्व अथवा औचित्य नहीं होता \"यदधीतमविज्ञातं निगदेनैव शब्द्यते । अनग्नाविव शुष्कैधो न तज्ज्वलति कर्हिचित् ।।\"
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी जब कोई व्यक्ति बिना किसी दिशा अथवा लक्ष्य के कोई कार्य करता है, तब उस व्यक्ति के प्रयत्न के विषय में कहा जाता है कि यह तो 'अनग्निशुष्कैध' यानी बिना आग के सूखा ईंधन हैं । जैसे कि चन्द्रपाल आई०ए०' और 'बी०ए० ' करके ‘एम०ए०' में पढ़ रहे हैं; लेकिन उनको यही नहीं पता है कि 'मैं किसलिए पढ़ रहा हूँ, मुझे पढ़ कर क्या करना है, कौन-सा लक्ष्य पाना है'; तो चन्द्रपाल का दिशा अथवा लक्ष्य से रहित पढ़ना- रूप कार्य 'अनग्निशुष्कैध-न्याय' से पुकारा जाएगा ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "14",
    "s": "कूपखानक-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>१४. कूपखानक-न्यायः</strong> - कुआँ खोदने वाले का न्याय ।
\t'शब्दज्ञान' में अपशब्द-ज्ञान के सहायक होने की चर्चा के प्रसङ्ग में महाभाष्यकार पतञ्जलि ने इस न्याय प्रयोग किया है । लोक में देखा जाता है कि कुआँ खोदते समय यद्यपि कूपखानक (कुआँ खोदने वाले) का शरीर धूल, मिट्टी, कीचड़ आदि से लिप्त हो जाता है, धूल-धूसरित हो जाता है, गन्दगी से भर जाता है । किन्तु, जब कुआँ खोदने के बाद उस कुएँ में पानी निकल आता है, तब उसी कुएँ के पानी से कुआँ खोदने वाले के शरीर में लगी मिट्टी आदि सब धुल जाती है, सभी गन्दगी समाप्त हो जाती है, उसका शरीर स्वच्छ-पवित्र हो जाता है और वह आनन्द का अनुभव करने लगता है -\"कूपखानकः कूपं खनन् यद्यपि मृदा पांशुभिश्चावकीर्णो भवति  सोऽप्सु सञ्जातासु तत एव तं गुणमासादयति , येन स च दोषो निर्हण्यते भूयसा चाभ्युदयेन योगो भवति '' ।
\tइस न्याय के माध्यम से महाभाष्यकार ने बताया है कि यद्यपि अपशब्द के ज्ञान में 'अधर्म ' होता है; किन्तु, अपशब्दज्ञान-पूर्वक शब्दज्ञान से जो 'धर्म' उत्पन्न होता है, उसी धर्म से अपशब्दज्ञानजन्य अधर्म-रूप दोष समाप्त हो जाता है और अभ्युदय की प्राप्ति होती है; इस प्रकार 'अपशब्दज्ञान' शब्दज्ञान में सहायक ही है, हानिकारक नहीं- \"एवमिहापि यद्यप्यपशब्दज्ञानेऽधर्मः, तथापि यस्त्वसौ शब्दज्ञाने धर्मस्तेन स च दोषो निर्घाणिष्यते भूयसा चाभ्युदयेन योगो भविष्यति ' ।
\tव्यवहार में भी देखा जाता है कि किसान जाड़े-गर्मी में खून-पसीना बहाकर खेत में कड़ी मेहनत करता है; सिंचाई, जुताई, बोआई, कोड़ाई और निकाई करता है । इसके परिणामस्वरूप जब खेत में अच्छी फसल लगती है और उस किसान का घर फसल से भर जाता है, तो फसल उगाने से लेकर तैयार करने तक में जो कष्ट हुए थे, वे सब कष्ट वह किसान भूल जाता है; उसे अद्भुत आनन्द की अनुभूति  होती है; वे ही कष्ट अब आनन्द में परिणत हो गये - \"क्लेशः फलेन हि पुनर्नवतां विधत्ते\" । (कुमार० सर्ग-५)
\tइस न्याय का उपयोग अन्य ग्रन्थ में भी पाया जाता है । अपने दर्शन-ग्रन्थ में रघुनाथ ने लिखा है\"- \"यथा कूपखानके पति तं पङ्कादि कूपान्निःसृतेनाम्भसा प्रक्षाल्यते तथा तत्तद्विग्रहावच्छिन्नेशभेदबुद्धिजो दोषस्तदुपासनाजन्य-सुकृतमहिम्नोत्पन्नेनाद्वैतबोधेन समूलं निवर्त्यत इति  ज्ञेयम्' ।
"
  },
  {
    "id": "15",
    "s": "अन्यतरोपदेश-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>१५. अन्यतरोपदेश-न्यायः</strong> - विरोधी स्वभाव वाली दो वस्तुओं या धर्मों में से किसी एक के कथन से दूसरे के विषय में ज्ञान अथवा निर्धारण हो जाने का न्याय ।
\t'शब्द' और 'अपशब्द' के उपदेश की विधि की चर्चा के प्रसङ्ग में इस न्याय का प्रयोग हुआ है । जब विरोधी स्वभाव वाली दो वस्तुओं अथवा धर्मों में से अन्यतर (किसी एक ) के उपदेश अर्थात् कथन से दूसरे के विषय में स्वतः ज्ञान या निर्धारण हो जाता है, तो वह 'अन्यतरोपदेश-न्याय' कहलाता है । 'शब्द ' तथा 'अपशब्द' के उपदेश के क्रम में जब पूर्वपक्षी ने जिज्ञासा प्रकट की कि शब्द का उपदेश करना चाहिए या अपशब्द का या दोनों का? तब पतञ्जलि ने इस न्याय के आधार पर बताया कि दोनों में से किसी एक के उपदेश से दूसरे के विषय में निर्धारण अथवा ज्ञान हो जाएगा 'अन्यतरोपदेशेन कृतं स्यात्' । जैसे कि भक्ष्य- नियम से अभक्ष्य-प्रति षेध हो जाता है या अभक्ष्य-प्रति षेध से भक्ष्य-नियम हो जाता है । जब कहा जाता है कि 'गाँव का मुर्गा खाने योग्य नहीं होता है' (अभक्ष्य-प्रति षेध), तो यहाँ तत्काल निश्चय हो जाता है कि 'गाँव से भिन्न जगह वन आदि का मुर्गा खाने योग्य होता है' (भक्ष्य नियम) - \"अभक्ष्यो ग्राम्यकुक्कुटः, अभक्ष्यो गाम्यसूकरः इत्युक्ते गम्यत एतत् - अरण्यो भक्ष्य इति \" । इस प्रकार साधु शब्द 'गौ' के उपदेश से अपशब्द गावी, गोणी, गोता आदि का ज्ञान हो जाता है अथवा गावी, गोणी, गोता आदि अपशब्दों के उपदेश से साधु शब्द 'गौ' का ज्ञान हो जाता है ।
\tव्यवहार में भी देखा जाता है कि जब बच्चे को सिखाया जाता है कि 'झूठ नहीं बोलना चाहिए', तो बच्चे के मस्तिष्क में तत्काल निर्धारण हो जाता है कि 'सत्य बोलना चाहिए' या जब 'सच बोलना चाहिए' कहते हैं, तो 'झूठ नहीं बोलना चाहिए' - यह ज्ञान हो जाता है । ऐसा 'अन्यतरोपदेश-न्याय' से ही होता है ।​

"
  },
  {
    "id": "16",
    "s": "भक्ष्याभक्ष्य-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>१६. भक्ष्याभक्ष्य-न्यायः</strong> - भष्क्ष्य से अभक्ष्य का या अभक्ष्य से भक्ष्य का ज्ञान होने का न्याय । 
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "17",
    "s": "गम्यागम्या-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>१७. गम्यागम्या-न्यायः</strong> - गम्या स्त्री यानी पत्नी से अगम्या यानी वेश्या आदि स्त्री का या अगम्या से गम्या स्त्री का ज्ञान ।

"
  },
  {
    "id": "18",
    "s": "सामान्यविशेष-न्यायः । (उत्सर्गापवाद-न्यायः)",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>१८. सामान्यविशेष-न्यायः</strong> - सामान्य और विशेष वस्तु अथवा कथन का न्याय ।\t
\tयह न्याय शब्दोपदेश की विधि या लघूपाय की चर्चा के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि जब किसी भी विषय में व्यवस्था की जाती है, तो उसके लिए कुछ सामान्य (उत्सर्ग) तथा कुछ विशेष (अपवाद) नियम या लक्षण बना दिये जाते हैं और विशेष का अधिक महत्त्व होने के कारण सामान्य (उत्सर्ग) का विशेष (अपवाद) के द्वारा बाध हो जाया करता है । जो सर्वसाधारण में लागू हो, सार्वत्रिक हो, वह 'सामान्य नियम' कहलाता है और जो सर्वसाधारण से भिन्न हो, विशिष्ट हो, वह 'विशेष' कहलाता है तथा उसमें लागू होने वाला नियम 'विशेष-नियम' कहलाता है । जैसे कि जब कहा जाता है कि सभी किसानों को आर्थिक सहायता दी जाय, महेन्द्र को नहीं, तो यहाँ सभी गरीब किसानों के विषय में सामान्य-नियम लागू होता है, किन्तु धनाढ्य होने के कारण अपवाद-स्वरूप महेन्द्र के विषय में 'विशेष-नियम' लागू होता है । यही 'सामान्यविशेष-न्याय' या ' उत्सर्गापवाद-न्याय' है ।
\tजब पूर्वपक्षी ने जिज्ञासा प्रकट की कि शब्दोपदेश में लघूपाय क्या हो सकता है ? अथवा शब्दोपदेश की विधि क्या हो सकती है ? तब इस न्याय के आधार पर महाभाष्यकार ने बताया कि शब्दोपदेश 'सामान्यविशेष-न्याय' (उत्सर्गापवाद-न्यायः ) से किया जाना चाहिए; सामान्य-कार्यविधायक कुछ सामान्य (उत्सर्ग) सूत्र बना दिये जाएँगे और विशेष-कार्यविधायक कुछ विशेष (अपवाद) सूत्र बना दिये जाएँगे -“किञ्चित् सामान्यविशेषवल्लक्षणं प्रवर्त्यम्.. कश्चिदुत्सर्गः कर्तव्यः कश्चिदपवादः सामान्येनोत्सर्गः कर्तव्यः, तद्यथा <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/32001\">'कर्मण्यण्</a> (३.२.१); तस्य विशेषेणापवादः, तद्यथा <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/32003\">'आतोऽनुपसर्गे कः'</a> (३.२.२) इति \" । जैसे कि सामान्य कार्यविधायक सामान्य (उत्सर्ग) सूत्र 'कर्मण्यण्' (३.२.१) है और इसके बाधक विशेष-कार्यविधायक विशेष (अपवाद) सूत्र 'आतोऽनुपसर्गे कः' (३.२.२) है । 'कर्मण्यण्' सामान्य-सूत्र से 'कुम्भकार' आदि शब्द सिद्ध होते हैं और 'कर्मण्यण्' को बाधित करने वाले विशेष सूत्र 'आतोऽनुपसर्गे कः' से 'गोदः' आदि शब्द सिद्ध होते हैं । 'अपवाद' (विशेष) हमेशा 'उत्सर्ग' (सामान्य)का बाधक होता है - 'अपवादैरुत्सर्गा बाध्यन्ते' ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि प्रधानमन्त्री 'विशेष' होते हैं और जनता 'सामान्य' । इसीलिए तो, यद्यपि दोनों मनुष्य ही हैं, तथापि प्रधानमन्त्री के लिए विशेष व्यवस्था होती है और जनता के लिए सामान्य व्यवस्था होती है । यह 'सामान्यविशेष-न्याय' अथवा 'उत्सर्गापवाद-न्याय ' ही तो है ।
​​

"
  },
  {
    "id": "19",
    "s": "फलव्यतिरेक-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>१९. फलव्यतिरेक-न्यायः</strong> - फल के व्यति रेक (व्यत्यय अथवा उलट-पुलट) होने का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\">\tयह न्याय शब्द के ज्ञान में अथवा प्रयोग में 'धर्म' होने की जिज्ञासा- शान्ति की चर्चा के क्रम में प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि जिस छात्र ने परिश्रम बिल्कुल ही नहीं किया, उसे आशा के विपरीत अधिक अङ्क प्राप्त हुए और जिस छात्र ने कड़ी मेहनत की, उसे बहुत कम अङ्क प्राप्त हुए । यानी जिसे पुण्य मिलना चाहिए, उसे 'पाप' मिलता है और जिसे पाप मिलना चाहिए, उसे 'पुण्य' मिलता है - यही 'फलव्यति रेक-न्याय' है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tजब उत्तरपक्षी ने 'शब्द के प्रयोग में धर्म होने' की बात कही, तो पूर्वपक्षी ने कहा कि 'यदि प्रयोग में धर्म यानी पुण्य होगा, तब तो वैयाकरण और अवैयाकरण' यानी सभी 'धर्म' (पुण्य) से युक्त हो जाएँगे ! ऐसी स्थिति  में शब्द को जानने के लिए वैयाकरण जो परिश्रम या प्रयत्न करता है, वह प्रयत्न या परिश्रम तो निरर्थक हो जाएगा, बेकार हो जाएगा ? तब पतञ्जलि ने इस न्याय का प्रयोग करते हुए बताया कि लोक में फल का व्यति रेक यानी उलट-पुलट होना देखा जाता है; जैसे कि प्रयत्न करने वाले को अप्रवीण (अकुशल) होना पाया गया है और प्रयत्न न करने वाले को प्रवीण (कुशल) होना पाया गया है -\"व्यति रेकोऽपि वै लक्ष्यते दृश्यते हि कृतप्रयत्नाश्चा-प्रवीणाः, अकृतप्रयत्नाश्च प्रवीणाः\" ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि कड़ी मेहनत करके किसान अनाज पैदा करते हैं और बनिया उनसे कम मूल्य पर अनाज खरीद करके जमा कर बाद में अत्यधिक मूल्यों में बेचते हैं । अधिक लाभ खून-पसीना एक करने वाले किसान को न मिल कर घर-बैठे बनिया को मिलता है । फल किसान को मिलना चाहिए, तो मिला बनिया को। यही तो है 'फलव्यति रेक-न्याय' ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "20",
    "s": "व्यपदेशि-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>२०. व्यपदेशि-न्यायः</strong> - एक में ही भेदव्यवहार होने का न्याय ।
\t'व्याकरण' शब्द का अर्थ बताने के क्रम में इस न्याय का प्रयोग हुआ है । इस न्याय का अभिप्राय है कि जब एक ही वस्तु में भेदव्यवहार किया जाय, तो वह 'व्यपदेशि' कहलाता है । जैसे कि मान लिया जाय कि महेन्द्र को एक ही पुत्र है - वासुदेव। कोई व्यक्ति महेन्द्र से पूछता है कि आपका ज्येष्ठ-पुत्र (सबसे बड़ा पुत्र) और कनिष्ठ-पुत्र (सबसे छोटा पुत्र) कौन है ? तो महेन्द्र उसे बताता है कि वासुदेव ही मेरा ज्येष्ठ -पुत्र है और कनिष्ठ-पुत्र भी है । यहाँ एक ही वासुदेव में ज्येष्ठ-पुत्र का भी तथा कनिष्ठ-पुत्र का भी भेदव्यवहार हुआ है - “भवति  चैतदेकस्मिन्नपि - अयमेव मे ज्येष्ठः, अयमेव मे मध्यमः, अयमेव मे कनीयान् इति \" यही 'व्यपदेशि-न्याय' है ।
\tइस न्याय के माध्यम से पतञ्जलि ने 'व्याकरण' शब्द का अर्थ 'सूत्र' बताया है । जब महाभाष्यकार ने व्याकरण शब्द का अर्थ 'सूत्र ' बताया, तो पूर्वपक्षी ने दोष दिखाते हुए कहा कि यदि यह अर्थ है तब तो 'व्याकरण का सूत्र' ऐसा षष्ठ्यर्थ सिद्ध नहीं हो सकता है । तब पतञ्जलि ने व्याकरण का दूसरा अर्थ बताया- 'लक्ष्यलक्षणे व्याकरणम्' अर्थात् शब्द-रूप लक्ष्य तथा सूत्र- रूप लक्षण के सामूहिक रूप को 'व्याकरण' कहते हैं । इस पर भी पूर्वपक्षी ने आपत्ति की। जब पूर्वपक्षी ने आपत्ति की, तो महाभाष्यकार ने उससे कहा कि तब व्याकरण का अर्थ 'सूत्र' ही हो। इस पर पूर्वपक्षी ने कह दिया कि 'सूत्र' अर्थ मानने पर तो 'व्याकरण का सूत्र' ऐसा जो व्यवहार किया जाता है, वह नहीं हो पाएगा । इसी पर प्रकृत न्याय का प्रयोग करते हुए पतञ्जलि कहते हैं कि 'व्यपदेशि-न्याय' से 'व्याकरण का सूत्र' ऐसा व्यवहार हो जाएगा; जैसे कि व्यवहार में देखा जाता है कि एक ही वस्तु में भेदव्यवहार होता है - \"नैष दोषः। व्यपदेशिवद्भावेन भविष्यति ' ।
\tइस तरह जहाँ कहीं भी एक ही वस्तु में जब भेदव्यवहार की अपेक्षा हो, तो वहाँ 'व्यपदेशि-न्याय' से कार्य सिद्ध हो जाता है । जैसे कि व्यवहार में भी हम देखते हैं कि राशन लेने के लिए राशन की दुकान पर अकेला राजेश ही पहुँचा है, तो वहाँ पङ्कि में सबसे आगे (आदि) में भी स्थित राजेश कहलाएगा और सबसे पीछे भी (अन्त में) राजेश ही कहलाएगा । यह 'व्यपदेशि-न्याय' ही है ।​

"
  },
  {
    "id": "21",
    "s": "ज्येष्ठकनिष्ठपुत्र-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>२१. ज्येष्ठकनिष्ठपुत्र-न्यायः</strong> - एक ही पुत्र में ज्येष्ठपुत्र और कनिष्ठपुत्र का भेदव्यवहार होने का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\">\tएतदर्थ 'व्यपदेशि-न्याय' द्रष्टव्य है ।
<p style=\"text-align: justify\">

"
  },
  {
    "id": "22",
    "s": "तक्रकौण्डिन्य-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>२२. तक्रकौण्डिन्य-न्यायः</strong> - तक्र-विशिष्ट कौण्डिन्य ब्राह्मण का न्याय ।
\tयह न्याय' <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11047\">'मिदचोऽन्त्यात्परः'</a> (१.१.४६) सूत्र के व्याख्यान के क्रम में प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि सम्भव होने पर भी प्रति षेध होता है; जैसे कि जब कोई कहता है कि 'ब्राह्मणों को दही दिया जाय और कौण्डिन्य को तक्र यानी मट्ठा,' तो यहाँ सभी ब्राह्मणों में 'कौण्डिन्य' भी आ गयाक्योंकि, 'कौण्डिन्य' भी ब्राह्मण ही होता है और इसलिए उसे भी दही की प्राप्ति सम्भव है । फिर भी तक्रदान-रूप विशेष कथन से दधिदान-रूप सामान्य कथन का प्रति षेध हो जाता है; जिसके कारण 'कौण्डिन्य' को तक्र (मट्ठा) ही दिया जाता है, दही नहीं - \"लोके हि सत्यपि सम्भवे बाधनं भवति  । तद्यथा - 'दधि ब्राह्मणेभ्यो दीयताम्, तक्रं कौण्डिन्याय' इति , सत्यपि सम्भवे दधिदानस्य तक्रदानं निवर्तकं भवति यही 'तक्रकौण्डिन्य न्याय' है ।
\tइस न्याय के माध्यम से पतञ्जलि ने बताया है कि सम्भव होने पर भी विशेष कथन से सामान्य कथन का प्रति षेध (बाध) हो जाता है; जैसे कि 'पयांसि''यशांसि' आदि में होने वाला <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/71072\">'नपुंसकस्य झलचः'</a> (७.१.७२) से 'मुँम्' (न्)- आगम 'पयस्', 'यशस्' आदि के अन्तिम 'अच्' (स्वर-वर्ण) से परे भी (प्रकृत-सूत्र से) होना सम्भव है और <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11052\">'अलोऽन्त्यस्य'</a> (१.१.५२) से अन्तिम अक्षर 'स्' के स्थान में भी होना सम्भव है । यहाँ दोनों ही स्थिति यों में सम्भव होने पर भी प्रकृत न्याय के अनुसार विशेष कथन-रूप<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11047\">'मिदचोऽन्त्यात्परः'</a> (१.१.४६) के द्वारा सामान्य कथनरूप ‘अलोऽन्त्यस्य' (१.१.५२) का प्रति षेध होकर अन्तिम 'अच्' से परे ही 'मुँम्' (न्) - आगम होगा - \" एवमिहापि सत्यपि सम्भवे अचामन्त्यात् परत्वं षष्ठीस्थानेयोगत्वं बाधिष्यते\" ।
\tइस न्याय का प्रयोग परवर्ती आचार्यों ने भी किया है । बृहदा०वा० (१.६.७१) की कारिका 'तक्रकौण्डिन्यवन्त्र्यायो न चेहाप्यवसीयते । उत्सर्गानवकाशत्वाच्छून्यतैवात आपतेत्' ।। पर आनन्दगिरि लिखते हैं 'अभिन्नशब्दस्य भेदनिषेधित्वेऽपि न भेदस्य शून्यता सर्वत्र प्राप्तस्य कारणे निषेधादार्येभ्यो दधि दीयतामित्यार्योपाधौ प्राप्तस्य दध्नस्तत्रं कौण्डिन्यायेति  कौण्डिन्ये निषेधेऽप्यशून्यतावदित्याशङ्क्याह तक्रेति '।\"​

"
  },
  {
    "id": "23",
    "s": "नष्टाश्वदग्धरथ-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>२३. नष्टाश्वदग्धरथ-न्यायः</strong> - मरे हुए घोड़े और जले हुए रथ वाले का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\"><a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11050\">'स्थानेऽन्तरतमः'</a> (१.१.५०) सूत्र के विवेचन के क्रम में यह न्याय प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि जब एक व्यक्ति के पास 'रथ' बचा हुआ होता है, 'घोड़े' मर गये होते हैं तथा दूसरे व्यक्ति के पास 'घोड़े' बचे हुए होते हैं, 'रथ' जल (अथवा नष्ट हो) गया होता है, तो दोनों व्यक्ति अपना काम चलाने के लिए आपस में विचार करके समझौता कर लेते हैं और तब फिर से दोनों का कार्य सम्पन्न होने लगता है - “तवाश्वो नष्टो ममापि रथो दग्धः, उभौ सम्प्रयुज्यावहै\" । यही 'नष्टाश्वदग्धरथ-न्याय' है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tस्थानी 'ऋ' और आदेश 'अ' या 'आ' में अन्तरतमता की स्थिति  नहीं होने के कारण कार्य में व्यवधान होने पर पतञ्जलि ने इस न्याय के आधार पर कार्य सम्पन्न होने की बात बतायी है कि यद्यपि यहाँ 'स्थानी' और 'आदेश' में अन्तरतमता नहीं है, स्थानी 'मूर्धास्थानीय' है, तो आदेश 'कण्ठस्थानीय' है; तथापि ये दोनों 'नष्टाश्वदग्धरथ-न्याय' से कार्य कर लेंगे; आदेश होने पर 'ऋ' का 'रँपर'- गुण 'अर्' और 'रँपर' वृद्धि 'आर' हो जाएँगे \"एवमिहापि त्वाप्यन्तरतमा प्रकृति र्नास्ति ममाप्यन्तरतम आदेशो नास्ति, अस्तु नौ सम्प्रयोगः\" ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि सुरेन्द्र के पास पूँजी है और वह व्यापार करना चाहता है, लेकिन उसके पास व्यापार करने की बुद्धि (गुण) ही नहीं है तथा दूसरी ओर महेन्द्र के पास व्यापार-बुद्धि है और व्यापार करना भी चाहता है, लेकिन उसके पास पूँजी ही नहीं जुटती है; इसलिए, दोनों मिलकर सहमत होते हैं कि दोनों मिलकर व्यापार करते हैं, तुम्हारे पास पूँजी है और मेरे पास व्यापार-बुद्धि । इस प्रकार दोनों के कार्य सिद्ध हो गये। यह 'नष्टाश्वदग्धरथ- न्याय' ही तो है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tइस न्याय का उपयोग अन्यत्र भी हुआ है । सुरेश्वर के बृहदा० भा०वा० में इस न्याय का उल्लेख प्राप्त होता है \"नष्टाश्वदग्धरथवन्यायं चाश्रित्य भूमिपम् । प्राह मानुषवित्ताढ्यं दैववित्तसमन्वितः \" (२.१.३८), जिस पर आनन्दगिरि लिखते हैं - \"अधिकारिणे विद्यां वक्तुं गार्ग्यश्चेदुपचक्रमे तर्हि योग्यं ब्राह्मणं हित्वा किमिति  राजानमुपेत्य ब्रवीति  । तत्राह नष्टेति  । यथाहुर्युक्तः संयोगोऽधिकारार्थेन हेतुना नष्टाश्वदग्धरथवदिति \"।\"
<p style=\"text-align: justify\">\tवेदान्तदर्शनग्रन्थ वेदान्तसार की टीका में रामतीर्थ ने भी उद्धृत किया है - \"नष्टाश्वदग्धरथन्यायेन 'कर्मणा पितृलोक' इति  श्रुति रुपपद्यते\" ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "24",
    "s": "एकदेशविकृत-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>२४. एकदेशविकृत-न्यायः</strong> - शरीर के एक भाग में विकार होने पर अपना नाम, पहचान या स्वरूप न खोने का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\"><a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11056\">'स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ '</a> (१.१.५६) सूत्र के विवेचन के क्रम में इस न्याय' का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि यदि शरीर के किसी एक देश (भाग) में (परिवर्तन होना, कट जाना, फट जाना, नष्ट होना, हट जाना आदि) विकार उत्पन्न हो जाता है, तो वह शरीर अन्य नहीं बन जाता; अपनी पहचान, नाम अथवा स्वरूप खो नहीं देता है, वह वही रहता है; जैसे कि यदि कुत्ते का कान या पूँछ कट जाती है, तो वह अपनी पहचान, नाम अथवा स्वरूप नहीं खो देता; वह 'कुत्ता' कुत्ता ही रहता है अथवा कहलाता है, अन्य यानी घोड़ा या गधा नहीं बन जाता- 'श्वा कर्णे वा पुच्छे वा छिन्ने श्चैव भवति , नाश्वो न गर्दभ इति \" । यही 'एकदेशविकृत-न्याय' है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tइस न्याय के माध्यम से बताया गया है कि 'पचतु' (पच्+ति प्) में 'ति प्' (ति ) के एकदेश - 'ति ' के 'इ' के स्थान में 'उ'- रूप विकार (तु) हो जाने से भी वह ‘ति ङ्'- रूप 'ति प्' ही माना जाएगा, अन्य नहीं और 'ति ङ्' - ग्रहण से वह गृहीत हो जाएगा । फलतः जिस प्रकार 'सुँप्तिङन्त पदम्' (१.४.१४) के द्वारा 'पचति ' की ति ङन्त होने से 'पद' संज्ञा होती है, उसी प्रकार 'पचतु' की भी 'पद' संज्ञा हो जाएगी - “एकदेशविकृतस्योपसंख्यानं कर्तव्यम् । किं प्रयोजनम् ? पचतु, पचन्तु । ति ङ्ग्रहणेन ग्रहणं यथा स्यात्\" ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि अशोक कुदाल लेकर खेत को कोड़ने अथवा खेत में काम करने के लिए गया था, तो काम करते समय उसके पैर की अँगुली 'अँगूठा' कुदाल से कट गयी । इस प्रकार उसके शरीर के एक भाग 'पैर' में विकार हो गया; यह विकार होने पर भी लोग उसे 'अशोक' के ही नाम से जानते और पुकारते हैं, उसे अन्य नाम या पहचान से नहीं जानते; 'अशोक' अशोक ही रहा । ऐसा व्यवहार 'एकदेशविकृत-न्याय' से ही सम्पन्न हुआ ।
<p style=\"text-align: justify\">\tअन्यत्र भी इस न्याय का प्रचलन दृष्टिगत होता है । इसी भाव की अभिव्यक्ति वाली 'कुमारिल भट्ट' की लोकोक्ति अथवा न्याय है - \"न हि गोर्गडुनि जाते विषाणे वा भग्ने गोत्वं तिरोधीयते\" ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "25",
    "s": "छिन्नकर्णपुच्छश्वा-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>२५. छिन्नकर्णपुच्छश्वा-न्यायः</strong> - कटे हुए कान अथवा पूँछ वाले कुत्ते का न्याय ।
\tएतदर्थ पिछला न्याय 'एकदेशविकृत-न्याय' द्रष्टव्य है ।​

"
  },
  {
    "id": "26",
    "s": "आमिश्री-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>२६.आमिश्री-न्यायः</strong> - मिश्रित वस्तुओं का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\">\tयह न्याय<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/12032\">'तस्यादित उदात्तमर्धह्रस्वम्'</a> (१.२.३२) सूत्र विवेचन के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुआ है । जब दो या दो से अधिक वस्तुएँ आपस में स्वयं या किसी निमित्त से इस प्रकार मिल जाएँ कि पुनः यह ज्ञात न हो कि उन वस्तुओं में कौन वस्तु कौन है और कितनी मात्रा में है; जैसे कि दूध और पानी के आपस में मिल जाने पर फिर यह ज्ञात नहीं होता है कि उनमें कितना दूध है और कितना पानी है तथा कितने भाग में दूध है और कितने भाग में पानी - 'क्षीरोदके सम्पृक्ते आमिश्रीभूतत्वान्न ज्ञायते कियत् क्षीरं कियदुदकमिति  । कस्मिन्नवकाशे क्षीरं कस्मिश्चोदकमिति \" । यही 'आमिश्री-न्याय' है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tइस न्याय के माध्यम से पतञ्जलि ने बताया है कि जब 'उदात्त' और 'अनुदात्त' मिलकर 'स्वरित' बन जाते हैं, तो 'स्वरित' स्वर में 'उदात्त' और 'अनुदात्त' के मिश्रित हो जाने (मिल जाने) से यह ज्ञात नहीं होता कि उसमें कितना 'उदात्त' है तथा कितना 'अनुदात्त' और किस भाग में 'उदात्त' है तथा किस भाग में 'अनुदात्त'; 'आमिश्री-न्याय' के कारण उन दोनों को पहचान पाना अत्यन्त कठिन होता है - \"एवमिहाप्यामिश्रीभूतत्वान्न ज्ञायते कियदुदात्तं कियदनुदात्तम्, कस्मिन्नवकाशे उदात्तम्, कस्मिन्ननुदात्तमिति \"  ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि बनिया अधिक लाभ कमाने के विचार से सरसों के तेल में तीसी का तेल और घी में डालडा मिलाकर ग्राहकों को बेचते हैं । ग्राहक 'आमिश्री-न्याय' से मिले हुए होने के कारण इन वस्तुओं की मिलावट को पहचान नहीं पाते और बनिया से खरीदकर उन वस्तुओं का उपयोग करते हैं, जिसके चलते उपभोक्ताओं के स्वास्थ्य पर बुरा प्रभाव भी पड़ता है ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "27",
    "s": "गोयूथ-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>२७.गोयूथ-न्यायः</strong> - गायों के झुण्ड का न्याय ।
\tयह न्याय <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/42067\">'तदस्मिन्नस्तीति देशे तन्नाम्नि'</a> (४.२.६७), <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/42048\">'तेन निर्वृत्तम्'</a> (४.२.६८), <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/42069\">'तस्य निवासः'</a> (४.२.६९) तथा <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/42070\">'अदूरभवश्च'</a> (४.२.७०) सूत्रों के युगपत् विवेचन के क्रम में प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि गायों को चरा करके जब गाय चरवाहा घर जाने के लिए सबको एक लाठी से हाँकता है, तो एक लाठी से ही हाँका हुआ 'गोयूथ' (गायों का झुण्ड) एक साथ ही घर जाता है, बारी-बारी से नहीं - \"गोयूथमेकदण्डप्रघट्टितं सर्वं समं घोषं गच्छति \"इसी को 'गोयूथ-न्याय' कहा जाता है ।
\tइस न्याय के माध्यम से पतञ्चलि ने पूर्वपक्षी की शङ्का का समाधान किया है । जब पूर्वपक्षी ने शङ्का की कि इन चारों सूत्रों का अधिकार एक साथ कैसे प्रवृत्त हो सकता है ? तब प्रकृत न्याय के आधार पर महाभाष्यकार ने बताया कि यद्यपि ये चारों चातुरर्थिक सूत्र अलग-अलग हैं, फिर भी इन सूत्रों से विहित चारों अधिकार एक साथ ही उत्तरवर्ती सूत्रों में चले जाएँगे; जैसे कि एक लाठी से हाँका हुआ 'गोयूथ' एक ही साथ घर चला जाता है “गोयूथमेकदण्डप्रघट्टितं सर्वं समं घोषं गच्छति , तद्वदधिकाराः\" ।
\tव्यवहार में भी हम इस न्याय को 'एक लाठी से सबको हाँकना' अथवा 'सब धन (धान) बाईस पसेरी' कहावत के रूप में जानते हैं । जब कोई कार्य समूह में विद्यमान सभी के लिए एक साथ कहा जाता है, तो वह 'गोयूथ-न्याय' कहलाता है ।​

"
  },
  {
    "id": "28",
    "s": "शालिकुल्या-न्यायः । (कुल्याप्रणयन-न्यायः)",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>२८. शालिकुल्या-न्यायः</strong> [कुल्याप्रणयन-न्याय] - शालि (धान) सींचने के लिए बनायी गयी नहर का न्याय ।
\tयह न्याय <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/61050\">'मिनातिमिनोतिदीडां ल्यपि च'</a> (६.१.५०) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि शालि यानी धान की सिंचाई के लिए नहरें निकाली या बनायी जाती हैं । लेकिन, उस नहर से केवल एक ही प्रयोजन सिद्ध नहीं होता है, केवल धान की ही सिंचाई नहीं होती है, उसके साथ-साथ गेहूँ, मक्का आदि अन्य फसलों की भी सिंचाई हो जाती है; उससे पानी भी पीया जाता है, स्नान-वस्त्रप्रक्षालन आदि भी किया जाता है । शालि (धान) के लिए निर्मित नहर अन्य कार्य को भी सिद्ध करती है - “शाल्यर्थं कुल्याः प्रणीयन्ते, ताभ्यश्च पानीयं पीयते, उपस्पृश्यते च शालयश्च भाव्यन्ते\" । यही 'शालिकुल्या-न्याय' अथवा 'कुल्याप्रणयन-न्याय' है
\tइस न्याय के माध्यम से पतञ्जलि ने यह सिद्ध किया है कि अन्य के लिए प्रस्तुत वस्तु अन्य के लिए भी उपयुक्त होती है । जैसे कि शालि (धान) के लिए निर्मित नहर धान उगाने के साथ-साथ अन्य 'पानी पीना' आदि कार्य भी सिद्ध करती है; वैसे ही यहाँ 'उपदेश' शब्द भी 'विशेषण' के लिए होकर 'अनुवृत्ति' के भी कार्य को सिद्ध करता है - \"अन्यार्थमपि प्रकृतमन्यार्थं भवति '\"।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि नरेश नाम का युवक अपने मित्र से मिलने के लिए भागलपुर गया । वहाँ वह अपने मित्र से मिला और वहीं एक कपड़े की दुकान पर एक उद्योगपति  से भी उसकी मुलाकात हो गयी; बातचीत से प्रभावित होकर उस उद्योगपति  ने नरेश को अपने यहाँ नौकरी पर रख लिया । ऐसा 'शालिकुल्या-न्याय' से ही सम्भव हुआ ।
\tमहाभाष्यकार के द्वारा ऊहित (कल्पित या रचित) इस न्याय का उपयोग परवर्ती आचार्यों ने भी अपने ग्रन्थों में किया है । जैसे कि विवरणप्रमेयसङ्ग्रह में उल्लिखित है 'अतो न विधेयप्रत्यये तात्पर्यमिति  कुल्याप्रणयनन्यायेनोभयार्थत्वाविधेयत्वात् । यथा शाल्यर्थं कुल्याः प्रणीयन्ते ताभ्य एव पानीयं च पीयते तद्वत्\" ।\"
"
  },
  {
    "id": "29",
    "s": "गौणमुख्य-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>२९.गौणमुख्य-न्यायः</strong> - गौण और मुख्य में मुख्य को अधिक महत्त्व दिये जाने का न्याय ।
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/110105\">'ओत्'</a> (१.१.१५) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में इस न्याय का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि जब और जहाँ कभी भी गौण पदार्थ की भी तथा मुख्य (प्रधान) पदार्थ की भी सम्भावना होती है, तो वहाँ मुख्य पदार्थ (मुख्य विषय) में ही कार्य किया जाता है, उसी को अधिक महत्त्व दिया जाता है; क्योंकि वही अभिधेयार्थ होता है, मानव-मस्तिष्क में पहले आने वाला होता है । इसलिए, गौण तथा मुख्य में मुख्य ही अधिक महत्त्वशाली होने के कारण उसी में यानी उसी को मान कर कार्य किया जाता है; जैसे कि जब कहा जाता है कि \"अग्निषोम देवता के लिए 'गो' को यूप में बाँधा जाय\", तो यहाँ 'गो' शब्द का अर्थ चतुष्पाद गाय नामक पशु-रूप मुख्य अर्थ ही लिया जाता है और इसीलिए उसी को बाँधा भी जाता है; 'गो' का लाक्षणिक यानी गौण अर्थ वाला 'वाहीक' (मूर्ख मनुष्य) गृहीत नहीं होता है - “गौणमुख्ययोर्मुख्ये कार्यसम्प्रत्यय इति । तद्यथा - 'गौरनुबन्ध्योऽजोऽग्निषोमीय' इति न  वाहीकोऽनुबध्यते\" यही 'गौणमुख्य-न्याय' है ।  
\tइस न्याय के माध्यम से पतञ्जलि ने ओकारान्त 'आहो', 'उताहो' आदि निपातों की प्रगृह्यसंज्ञा बतायी है । जब पूर्वपक्षी ने कहा कि ये तो शुद्ध ओकारान्त नहीं है, ये समाहार-निपात हैं - 'आह + उ' से 'आहो' तथा 'उत + आह + उ' से 'उताहो' बना है । तब प्रकृत न्याय के आधार पर पतञ्जलि ने पूर्वपक्षी को बताया कि ये जो आपने इनका स्वरूप (अर्थ) बताया - ये अभिधावृत्ति से प्राप्त अर्थ नहीं है, लक्षणावृत्ति से प्राप्त अर्थ वाला गौण-रूप है; इनका अभिधावृत्ति से प्राप्त होने वाला मुख्यार्थ तो अक्षत-रूप निपात 'आहो', उताहो' आदि ही है, 'आह उ' या 'उत आह उ' नहीं और इसीलिए \"गौणमुख्य न्याय' से मुख्य अर्थ वाले 'आहो, उताहो' निपात के विषय में कार्य जाना जाएगा, 'आह उ, उत आह उ' आदि लाक्षणिक अर्थ दोने वाले गौण रूप के विषय में नहीं ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि जब प्रीति भोज में लोगों को आमन्त्रित किया जाता है, तो वहाँ विशिष्ट (मुख्य) और अविशिष्ट (गौण) दोनों प्रकार के लोग उपस्थित होते हैं; किन्तु विशेष देखभाल अथवा प्रबन्ध विशिष्ट लोगों के लिए किये जाते हैं, अविशिष्ट (गौण, अप्रधान) के लिए नहीं; अविशिष्ट लोगों के विषय में तो घर वाले सोचते हैं कि इनकी विशेष व्यवस्था नहीं भी होगी, तो चिन्ता की बात नहीं है । ऐसा व्यवहार 'गौणमुख्य न्याय' से ही तो हुआ ।​

"
  },
  {
    "id": "30",
    "s": "प्रतिनिधि-न्यायः । (उपाध्यायशिष्य-न्यायः)",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>३०. प्रति निधि-न्यायः</strong> - किसी के बदले में किसी के द्वारा कार्य सम्पन्न किये जाने का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\">\tयह न्याय <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11056\">'स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ'</a> (१.१.५६) सूत्र के विवेचन के क्रम में प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि कोई व्यक्ति, परिवार, समाज अथवा दल अपना विचार, सिद्धान्त अथवा प्रस्ताव बताने के लिए अपनी ओर से किसी एक व्यक्ति या समुदाय (प्रति निधि) को नियुक्त करता है और कार्य सम्पन्न करता है, जैसे कि उपाध्याय जब कहीं चले जाते हैं, तो उनके बदले में उनके शिष्य कार्यों को निष्पादित करते हैं - \"उपाध्यायस्य स्थाने शिष्यः\" । यही 'प्रति निधि-न्याय' अथवा 'उपाध्याय- शिष्य-न्याय' है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tइस न्याय के माध्यम से पतञ्जलि ने 'स्थानी' और 'आदेश' के विषय में बताया है कि आदेश का कार्य होते समय 'स्थानी' वहाँ से हट जाता है (नित्य होने के कारण नष्ट नहीं होता है) और उसके स्थान पर जाकर 'आदेश' उसके बदले में कार्य निष्पादित करने लगता है; जैसे कि उपाध्याय के किसी कार्यवश कहीं चले जाने पर (यद्यपि वे मर नहीं चुके होते हैं) प्रति निधि-न्याय से उनके स्थान पर उनका शिष्य आकर कार्य निष्पादित करता है । शब्द- नित्यत्व के प्रसङ्ग के कारण 'स्थानी' केवल वहाँ से हट जाता है, नष्ट नहीं होता है; जैसे उपाध्याय केवल वहाँ से हटे हुए (कहीं गये हुए) होते हैं, मरे हुए नहीं ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि सुखिया अपने पिताजी से बात कहने में हिचक रही थी कि मैं मैट्रिक के आगे भी पढ़ाई करना चाहती हूँ; उसने यह बात अपनी माँ के द्वारा पिता जी से कहलवायी; सुखिया ने अपने स्थान पर माँ को रख कर कार्य सम्पन्न किया । यह 'प्रति निधि-न्याय' अथवा 'उपाध्यायशिष्य-न्याय' ही तो है ।
<p style=\"text-align: justify\">\t'प्रति निधि-न्याय' का उल्लेख अन्य ग्रन्थों में भी पाया जाता है । ब्रह्मसूत्र (३.३.४०) के भाष्य में शङ्कराचार्य लिखते हैं - \"भोजनलोपेऽप्यद्भिर्वान्येन वा द्रव्येणाविरुद्धेन प्रति निधानन्यायेन प्राणाग्निहोत्रस्यानुष्ठानमिति '\"। जै०सू० (६.३.१३-१७) में भी इसके विषय में लिखा है - \"नित्यकर्मणोऽनित्य- प्रारब्धकर्मणश्च प्रति निधिना समापनाधिकरणम्'
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "31",
    "s": "सतुषपलालधान्य-न्यायः (धान्यपलाल-न्यायः)",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>३१. सतुषपलालधान्य-न्यायः</strong> [धान्यपलाल-न्याय] - भूसी और पुआल सहित धान लाये जाने का न्याय ।
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/12039\">'स्वरितात्संहितायामनुदात्तानाम्'</a> (१.२.३९) सूत्र के विवेचन के प्रसङ्ग में यह न्याय' प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि जब किसान धान पक जाने पर उसे घर लाते हैं, तो खेत में पलाल (पुआल ) सहित काट कर खलिहान में लाते हैं, वहाँ तैयार करके (पुआल से धान झाड़ करके) तब भूसा या भूसी सहित धान को अपने घर लाते हैं; खेत से धान (चावल) को पलाल और तुष (भूसा) सहित ही लाना पड़ता है, यद्यपि पलाल और तुष अभीष्ट नहीं है, फिर भी न चाहते हुए भी किसान धान के साथ पलाल और तुष को भी लाते ही हैं - \"कश्चिदन्नार्थी शालिकलापं सपलालं सतुषमाहरति  नान्तरीयकत्वात्\" । यही 'धान्यपलाल-न्याय' या 'सतुषपलालधान्य-न्याय' है ।
\tजब पूर्वपक्षी ने सूत्र में प्रयुक्त 'अनुदात्तानाम्' शब्द के विषय में आपत्ति की कि बुहवचन निर्देश होने के कारण एक अथवा दो 'अनुदात्त' की तब तो 'एकश्रुति ' नहीं होगी ? दो से अधिक अनुदात्त की ही 'एकश्रुति ' होगी? जैसे कि 'इमं मे गङ्गे यमुने सरस्वति ' में 'इमम्' प्राति पदिक स्वर अन्तोदात्त (ड्रमम्) होने से 'मे\" के स्वरित (मे २) होने के कारण 'गने, यमुने' आदि सबकी एकश्रुति  तो हो जाएगी; किन्तु एक अनुदात्त वाले 'पर्चात' में 'ति ' की और दो अनुदात्त वाले 'आग्निवेश्य: \" में 'वेश्यः' की एकश्रुति  नहीं सकती है । तब प्रकृत न्याय के आधार पर पतञ्जलि ने पूर्वपक्षी को बताया कि यदि बहुवचन में निर्देश न करके 'एकवचन' में करते, तो द्विवचन और बहुवचन के विषय में शङ्का होती; पुनश्च 'द्विवचन' का प्रयोग करने पर एकवचन और बहुवचन के विषय में शङ्का होती है, कोई उपाय ही नहीं झलकता है । इसलिए, पाणिनि ने बहुवचन-निर्देश करके प्रकृत 'धान्यपलाल-न्याय' से एकवचन और द्विवचन के अनुदात्त के विषय में भी निर्देश कर दिया; क्योंकि बहुवचन निर्देश के बिना कोई उपाय ही नहीं था - \"कश्चिदन्नार्थी शालिकलापं सपलालं सतुषमाहरति  नान्तरीयकत्वात् ।.... एवमिहापि नान्तरीयकत्वाद् बहुवचननिर्देशः क्रियते । अविशेषेणैकश्रुत्यं भवति \" ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि जब हम बस में सवार होकर कहीं जा रहे होते हैं और उसमें कोई व्यक्ति धूम्रपान करता है, तो कोई उपाय न होने के कारण न चाहते हुए भी हमें धूम्रपान करना ही पड़ता है । यह 'धान्यपलाल- न्याय' ही तो है ।​

"
  },
  {
    "id": "32",
    "s": "गुरुताडन-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>३२. गुरुताडन-न्यायः</strong> - गुरुजन (माता-पिता) अमृत भरे हाथों से बच्चों ताडित करते हैं, तमाचा लगाते हैं; विष भरे हाथों से नहीं ।
<p style=\"text-align: justify\">\tएतदर्थ 'सामृतैः पाणिभिर्ध्यन्ति गुरवो न विषोक्षितैः' लोकोक्ति द्रष्टव्य है ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "33",
    "s": "कृत्रिमाकृत्रिम-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>३३. कृत्रिमाकृत्रिम-न्यायः</strong> - बनावटी और स्वाभाविक वस्तु का न्याय ।
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11023\">'बहुगणवतडति संख्या'</a> (१.१.२३) सूत्र के विवेचन के प्रसङ्ग में इस न्याय का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि कृत्रिम (बनावटी) और अकृत्रिम (स्वाभाविक या प्राकृति क) वस्तुओं में कृत्रिम (बनावटी) का ही ग्रहण अथवा बोध होता है - \"कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्यसम्प्रत्ययो भवति । यथा लोके। तद्यथा - 'गोपालकमानय' 'कटजकमानय' इति  यस्यैषा संज्ञा भवति  स आनीयते, न यो गाः पालयति , यो वा कटे जातः\" । जैसे कि कोई कहता है कि 'गोपालक को लाओ', तो जिसका नाम गोलापक रहता है, उसे ही लाया जाता है; 'गाय का पालन करने वाले' ग्वाले आदि को नहीं । यहाँ 'गोपालक ' कृत्रिम (बनावटी या किसी के द्वारा रखा गया) नाम है और 'गाय का पालन करने वाला' अकृत्रिम यानी स्वभावसिद्ध अर्थात् प्रकृति -प्रत्यय-निष्पन्न अर्थ वाला यौगिक रूप है । इसलिए, जब 'गोपालक ' को लाने की बात कही गयी, तो जिसका किसी के द्वारा रखा गया (कृत्रिम) नाम 'गोपालक' है, उसी को लाया जाता है, अकृत्रिम' गाय पालने वाले' (ग्वाले) को नहीं । इसी को 'कृत्रिमाकृत्रिम-न्याय' कहा जाता है ।
\tइस न्याय के द्वारा महाभाष्यकार ने बताया है कि 'बहु, गण, वर्तुं तथा डनिँ' को 'संख्या' संज्ञा यानी नाम दिया गया है, इसलिए ये सब 'कृत्रिम' (बनावटी) हैं और 'एक, द्वि, त्रि' आदि स्वभावसिद्ध यानी अकृत्रिम 'संख्या'- वाची शब्द हैं - ऐसी स्थिति  में 'बहु, गण' आदि भी 'संख्या' कहलाते हैं और \"एक, द्वि' आदि भी 'संख्या' कहलाते हैं; किन्तु फिर भी यहाँ जब ग्रहण करने की बात आएगी, तो प्रकृत-न्याय के आधार पर कृत्रिम 'बहु, गण' आदि का ही ग्रहण होगा, अकृत्रिम 'एक द्वि' आदि का नहीं -\"कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्यसम्प्रत्ययो भवति \" ।
\tइस न्याय को नागोजीभट्ट ने भी परिभाषा-९ की वृत्ति में उद्धृत किया है -\"ननु संख्याग्रहणे बह्लादीनामेव ग्रहणं स्यात् प्रकरणस्याभि- धानियामकत्वसिद्धात् कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्यसम्प्रत्यय इति  न्यायात्\"।\"
"
  },
  {
    "id": "34",
    "s": "मत्स्यकण्टक-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>३४. मत्स्यकण्टक-न्यायः</strong> - काँटों सहित मछली को लाये जाने का न्याय ।
\tएतदर्थ 'सतुषपलालधान्य-न्याय' की पादटिप्पणी द्रष्टव्य है ।

"
  },
  {
    "id": "35",
    "s": "मातृवत्स-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>३५. मातृवत्स-न्यायः</strong> - माँ और बच्चे का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\">\tयह न्याय <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/31002\">'परश्च'</a> (३.१.२) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि किसी भी प्राणी का बच्चा, चाहे वह मनुष्य का हो या अन्य किसी जीव का, कभी माँ के आगे उछलता-कूदता-खेलता- उठता-बैठता है, तो कभी पीछे और कभी बगल में; जहाँ जब उसकी इच्छा होती है, वह वहाँ उछलता-कूदता-खेलता है; उसके लिए माँ का कोई प्रति बन्ध नहीं होता है - \"मातुर्वत्सः कदाचिदग्रतः कदाचित् पृष्ठतः कदाचित् पार्श्वतः भवति \" । यही 'मातृवत्स-न्याय' है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tजब पूर्वपक्षी ने पूछा कि यह 'परश्च' सूत्र क्यों बनाया गया है ? इसकी क्या आवश्यकता थी ? तब इस न्याय के माध्यम से 'परश्च' सूत्र का प्रयोजन बताते हुए महाभाष्यकार ने पूर्वपक्षी से कहा कि यदि यह सूत्र नहीं बनाया जाता, तो 'प्रत्यय' प्रकृत न्याय के अनुसार प्रकृति  के पूर्व भी लग जाता, प्रकृति  के अव्यवहित बाद भी लग जाता, तो कभी प्रकृति  के बीच में भी प्रयुक्त हो जाता; व्यवस्था नहीं बनती; जैसे कि बच्चा कभी माँ के आगे होता है, तो कभी पीछे और कभी बगल में होता है । प्रकृति  के बाद में ही 'प्रत्यय' प्रयुक्त हो - इस व्यवस्था के लिए ही यह सूत्र बनाया गया है - \"मातुर्वत्सः कदाचिदग्रतः कदाचित् पृष्ठतः कदाचित् पार्श्वतो भवति  । पर एव यथा स्यादित्येवमर्थं पर- वचनम्\" ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "36",
    "s": "पितामहोत्सङ्गदारक-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>३६.पितामहोत्सङ्गदारक-न्यायः</strong> - दादा की गोद में बैठे बच्चे से सम्बन्धित न्याय ।
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/41093\">'एको गोत्रे'</a> (४.१.९३) सूत्र के विवेचन के क्रम में इस न्याय का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि जब कोई दारक (बच्चा) अपने पितामह (दादा जी) के उत्सङ्ग (गोद) में बैठा होता है और उस बच्चे के विषय में दादा जी से कोई व्यक्ति पूछता है कि यह किसका बच्चा है ? तो दादा झट से उस बच्चे के विषय में अपने बेटे का बेटा बताता है, अपना बेटा नहीं बताता है; क्योंकि, वह तो उसका पोता (बेटे का बेटा) होता है । तात्पर्य यह है कि दादा उस बच्चे के उत्पादयिता (जनक) का नाम बताता है, अपना नहींयही 'पितामहोत्सङ्गदारक-न्याय' कहलाता है ।
\tजब पूर्वपक्षी ने शङ्का की कि जनक के जनक का अपत्य (सन्तान) से सम्बन्ध कैसे जाना जाता है ? तब पतञ्जलि ने इस न्याय के आधार पर बताया कि अपत्य (सन्तान) का सम्बन्ध उसके उत्पादयिता (जनक) से ही होता है, अन्य से नहीं यानी जिसने उसे उत्पन्न किया है, उसी का वह अपत्य होता है, दूसरे का नहीं; जैसे कि पितामह (दादा) की गोद में बैठे बच्चे को देखकर उस बच्चे के विषय में जब कोई पूछता है कि यह किसका बच्चा है, तो पितामह उस बच्चे को अपने बेटे देवदत्त या यज्ञदत्त का बेटा बताता है, अपना नहीं - \"एवं हि दृश्यते लोके- पितामहोत्सङ्गे दारकमासीनं कश्चित् पृच्छति  कस्यायं दारक इति । स आह- देवदत्तस्य यज्ञदत्तस्य वेति  । उत्पादयितारं व्यपदिशति  नात्मानम्' ।​

"
  },
  {
    "id": "37",
    "s": "पितापुत्र-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>३७. पितापुत्र-न्यायः</strong> - एक ही व्यक्ति का किसी के लिए पिता और किसी के लिए पुत्र होने का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\">\tयह न्याय <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11066\">'तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य'</a> (१.१.६६) एवं <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11067\">'तस्मादित्युत्तरस्य'</a> (१.१.६७) सूत्रों के युगपत् व्याख्यान के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि एक व्यक्ति किसी के लिए पिता है, तो किसी के लिए वही व्यक्ति पुत्र भी है यानी वही एक व्यक्ति किसी का पिता भी है और किसी का पुत्र भी । जैसे कि तारणी का पुत्र प्रकाश है और प्रकाश का पुत्र विभीषण है । यहाँ एक ही व्यक्ति प्रकाश विभीषण के लिए पिता है और तारणी के लिए पुत्र है यानी एक ही व्यक्ति का किसी के लिए पिता होना और किसी के लिए पुत्र होना 'पितापुत्र-न्याय' कहलाता है - \"स एव कञ्चित् प्रति  पिता भवति , कञ्चित् प्रति  पुत्रो भवति '।
<p style=\"text-align: justify\">\tइस न्याय के माध्यम से महाभाष्यकार ने पूर्वपक्षी की शङ्का का समाधान किया है । जब पूर्वपक्षी ने शङ्का की कि 'सामान्य' और 'विशेष' का क्या लक्षण है ? तब सिद्धान्ती ने बताया कि सामान्य भी 'विशेष' बन सकता है और विशेष भी 'सामान्य' बन सकता है । इस पर पूर्वपक्षी ने कहा - तब तो 'सामान्य' और 'विशेष' की कल्पना ही नहीं की जा सकती। तब पतञ्जलि इस न्याय का प्रयोग करते हुए बताते हैं कि नहीं, ऐसी बात नहीं है । 'पितापुत्र- न्याय' से 'सामान्य' और 'विशेष' में व्यवस्था बन जाएगी; जैसे कि एक व्यक्ति किसी के प्रति  पिता होता है और किसी के प्रति  पुत्र होता है, उसी प्रकार एक वही वस्तु किसी के प्रति  'सामान्य' और किसी के प्रति  'विशेष' बन जाती है - “तद्यथा - स एव कञ्चित्प्रति  पिता भवति , कञ्चित् प्रति  पुत्रो भवति । एवमिहापि स एव कञ्चित् प्रति  सामान्यं कञ्चित् प्रति  विशेषः\" ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि 'हरिद्वार' हरिद्वार में रहने वाले लोगों के लिए 'सामान्य' स्थान होता है; किन्तु, वही दूर-दराज के लोगों के लिए 'विशेष' स्थान बन जाता है । ऐसा व्यवहार 'पितापुत्र-न्याय' से ही होता है
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "38",
    "s": "प्रासादवासि-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>३८. प्रासादवासि-न्यायः</strong> - प्रासाद (महल) में रहने वाले का न्याय ।
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11008\">'मुखनासिकावचनोऽनुनासिकः'</a> (१.१.८) सूत्र के विवेचन के प्रसङ्ग में इस न्याय का प्रयोग किया गया है । लोक में देखा जाता है कि कुछ लोग प्रासाद यानी महल में रहते हैं, कुछ लोग भूमि पर रहते हैं और कुछ लोग दोनों जगह प्रासाद में भी तथा भूमि पर भी - रहते हैं; ऐसी स्थिति  में प्रासाद में रहने वाला 'प्रासादवासी', भूमि पर रहने वाला 'भूमिवासी' तथा उभय यानी दोनों जगह रहने वाला 'उभयवासी' अर्थात् 'प्रासादवासी' भी और 'भूमिवासी' भी कहलाता है । जब प्रासाद में रहने वाले को बुलाया जाता है, तो केवल 'प्रासादवासी' ही आते हैं, 'भूमिवासी' या 'उभयवासी' नहीं; जब भूमि पर रहने वाले को बुलाया जाता है, तो केवल 'भूमिवासी' ही आते हैं, 'प्रासादवासी' या 'उभयवासी' नहीं और यदि 'उभयवासी' को बुलाया जाता है, तो जो लोग दोनों जगह यानी कभी 'प्रासाद' में तथा कभी 'भूमि' पर रहते हैं - वे ही आते हैं, केवल प्रासाद में रहने वाले या केवल भूमि पर रहने वाले नहीं आते । यही 'प्रासादवासि-न्याय' है ।
\tइस न्याय के माध्यम से पतञ्जलि ने पूर्वपक्षी की शङ्का का समाधान किया है । 'मुख' और 'नासिका' - दोनों से एक साथ उच्चरित होने वाले वर्ण (अक्षर) को 'अनुनासिक-वर्ण' बताने पर पूर्वपक्षी ने शङ्का की कि अनुनासिक-वर्ण 'मुख' और 'नासिका' दोनों से एक साथ कैसे गृहीत हो सकते हैं? तब पतञ्जलि ने बताया कि 'प्रासादवासी-न्याय' से 'अनुनासिक- वर्ण' कहने पर 'मुख' और 'नासिका' दोनों का ग्रहण अथवा बोध हो जाता है -\"प्रासादवासि-न्यायेन। तद्यथा - केचित् प्रासादवासिनः केचिद् भूमिवासिनः केचिदुभयवासिनः। ये प्रासादवासिनः, गृह्यन्ते ते प्रासादवासिग्रहणेन। ये भूमिवासिनः, गृह्यन्ते ते भूमिवासिग्रहणेन। ये उभयवासिनः, गृह्यन्त एव ते प्रासादवासिग्रहणेन भूमिवासिग्रहणेन च। एवमिहापि केचिन्मुखवचनाः, केचिन्नासिकावचनाः, केचिदुभयवचनाः। तत्र ये मुखवचनाः गृह्यन्ते ते मुखग्रहणेन। ये नासिकावचनाः, गृह्यन्ते ते नासिकाग्रहणेन। ये उभयवचनाः, गृह्यन्त एव ते मुखग्रहणेन नासिकाग्रहणेन च\" ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि 'सिंहेश्वर' को 'प्रमोद' नाम का एक पुत्र है और धान का लहलहाता हुआ एक खेत भी है । जब उस लहलहाते हुए खेत को कोई देखता है, तो वह खेत 'सिंहेश्वर' के नाम से भी गृहीत हो जाता है और 'प्रमोद' के भी नाम से गृहीत हो जाता है - यह ग्रहण अथवा बोध प्रासादवासि-न्याय' से ही हुआ ।
"
  },
  {
    "id": "39",
    "s": "अर्धजरतीय-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>३९. अर्धजरतीय-न्यायः</strong> - आधी बूढ़ी स्त्री का न्याय ।
\tयह न्याय <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/41078\">'अणिञोरनार्षयोर्गुरूपोत्तमयोः ष्यङ् गोत्रे'</a> (४.१.७८) सूत्र के व्याख्यान के क्रम में प्रयुक्त हुआ है । जो औरत (स्त्री) आधी बूढ़ी हो चुकी रहती है यानी आयु का आधा भाग बीता चुकी औरत 'अर्धजरती' कहलाती है । कामभावना से पीड़ित पुरुष 'अर्धजरती' के झुर्री पड़ने के कारण अनाकर्षक मुख-मण्डल को तो नहीं चाहते हैं; किन्तु, कामोद्दीपक अन्य सब अङ्गों को चाहते हैं यानी 'अर्धजरती' के आधे अङ्ग को चाहते हैं और आधे अङ्ग को नहीं- \"अर्ध जरत्याः कामयन्ते, अर्धं नेति \"। इसी को 'अर्धजरतीय-न्याय' कहा जाता है ।
\t'ष्यङ्' के विषय में शङ्का हुई कि इसे 'अण्' और 'इञ्' के स्थान में आदेश माना जाय या इसे स्वतन्त्र प्रत्यय माना जाय ? जब आदेश मानने वाले ने युक्तिपूर्वक अभीष्ट सिद्ध किया, तब प्रत्यय मानने वाले के रूप में पतञ्जलि इस न्याय का प्रयोग करते हुए आदेश मानने वाले को कहते हैं कि यह ठीक नहीं है कि आप जो अनुबन्ध-सहित 'इञ्' के स्थान में 'ष्यङ्' आदेश मानकर 'वाराह्या' (वराहस्यापत्यं स्त्री) में 'अन्तोदात्त' तो सिद्ध करते हैं, 'आद्युदात्त' नहीं; आपने यहाँ 'जित्' मानकर <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/72117\">'तद्धितेष्वचामादेः'</a> (७.२.११७) से 'आदि- वृद्धि' तो कर दी, किन्तु 'जित्' के कारण ही <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/61197\">'ञ्नित्यादिर्नित्यम्'</a> (६.१.१९७) से प्राप्त 'आद्युदात्त' नहीं किया । यहाँ 'अर्धजरतीय-न्याय' नहीं है, जो कि आधा कार्य किया जाय और आधा कार्य नहीं यानी 'जित्' मानकर 'आदिवृद्धि' तो हो, लेकिन 'जित्' से ही प्राप्त 'आद्युदात्त' न हो - \"न चेदानीमर्धजरतीयं लभ्यम् - वृद्धिर्मम भविष्यति  स्वरो नेति  । तद्यथा - अर्धं जरत्याः कामयन्ते, अर्ध नेति \" । यदि आप 'आद्युदात्त' स्वर होने से रोकते हैं, तो 'आदिवृद्धि' भी रुक जाएगी; क्योंकि, दोनों का निमित्त तो एक ही है - 'जित्' होना ।
\tव्यवहार में भी हम इस न्याय का प्रचलन देखते हैं कि मोहन ने 'आई०ए०एस०' बनने के लिए सोचा। इसके लिए कड़ी मेहनत देखकर उसका मन इस ओर से हटना चाहा और सम्मान-प्रति ष्ठा तथा प्रसिद्धि को देखकर मन उसकी तैयारी में संलग्न होना चाहा । यहाँ 'अर्धजरतीय-न्याय' से ही मोहन का आधा मन प्रवृत्त होता है और आधा नहीं ।
\tइस न्याय का प्रचुर प्रयोग परवर्ती ग्रन्थों में भी पाया जाता है । शङ्काराचार्य नैत्तिरीयोपनिषद् (१-४) के भाष्य में भी 'अन्नरसमय', 'प्राणमय' आदि के विषय में चर्चा करते समय लिखते हैं\" - \"इति  विकारार्थे मयट् प्रवाहे सत्यानन्दमय एवाकस्मादर्घजरतीयन्यायेन कथमिव मयटः प्राचुर्यार्थत्वं चह्यविषयत्वं वाश्रीयत इति \" । शङ्कराचार्य पुनः दुबारा कहते हैं - \"यथाशास्त्रं तर्हि शास्त्रीयोऽर्थः प्रति पत्तव्यो न तत्रार्धजरतीयं लभ्यम् । यहीं आनन्दगिरि अपनी टीका में इसी भाव की अभिव्यक्ति वाला अन्य दृष्टान्त-वाक्य प्रस्तुत करते हैं - \"न हि कुक्कुटादेरेकदेशो भोगाय पच्यत एकदेशस्तु प्रसवाय कल्प्यते विरोधात्\" । यहीं रामानन्द उल्लेख करते हैं - \"अर्धं मुखमात्रं जरत्या वृद्धायाः कामयते नाङ्गानीति  सोऽयमर्धजरतीयन्याय स चात्र न युक्तः\"।
\tसर्वदर्शनसङ्ग्रह में बौद्ध-दर्शन की चर्चा के प्रसङ्ग में भी इस न्याय का उल्लेख है - \"न चार्धजरतीयमुचितम् । न हि कुक्कुट्या एको भागः पाकायापरो भागः प्रसवाय कल्प्यतामिति  कल्प्यते\" ।
\tब्रह्मसूत्रतात्पर्यविवरण (३.४.२६) में भी इस न्याय का प्रयोग पाया जाता है - \"ब्रह्मविद्या स्वफले कर्माणि नापेक्षते तथा स्वोत्पत्तावपि नापेक्षते । अन्यथा क्वचिदपेक्षा क्वचिन्नेत्यर्धजरतीयत्वापत्तिरिति  प्राप्ते आह सर्वापेक्षेति  । नार्धजरतीयन्यायो योग्यतावशादेवैकस्यैव कार्यविशेषेष्वपेक्षानपेक्षयोरुपपत्तेः । नथा लाङ्गलवहनेऽनपेक्षितोऽश्वो रथवहनेऽपेक्ष्यते तद्वत्स्वोत्पत्तौ तु विद्या कमपिक्षते\"​

"
  },
  {
    "id": "40",
    "s": "सम्बन्धिशब्द-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>४०. सम्बन्धिशब्द-न्यायः</strong> - सम्बन्ध रखने वाले शब्द का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\"><a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11009\">'तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम्'</a> (१.१.९) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में यह न्याय प्रयुक्त हुआ है । लोक में \"माँ के प्रति  अच्छा व्यवहार करना चाहिए पिता जी के प्रति  सेवा-शुश्रूषा-भाव रखना चाहिए\" यह कहता हुआ देखा जाता है; “अपनी माँ के प्रति  या अपने पिता के प्रति \" - ऐसा कहता हुआ नहीं देखा जाता है । यहाँ सम्बन्धवाची 'अपनी' या 'अपने' शब्द बिना लगाये ही 'अपनी माँ' या 'अपने पिता' - यह अर्थ ग्रहण कर या समझ लिया जाता है - सम्बन्धिशब्दैर्वा पुनस्तुल्यमेतत् । तद्यथा - सम्बन्धिशब्दाः 'मातरि वर्तितव्यम्' 'पितरि शुश्रूषितव्यम्' इति  न चोच्यते- 'स्वस्यां मातरि' 'स्वस्मिन् वा पितरि' इति । सम्बन्धाच्चैतद् गम्यते- या यस्य माता यश्च यस्या पितेति \" । माँ या पिता कहने पर सभी अपनी- अपनी ही 'माँ' या अपने-अपने ही 'पिता' के विषय में समझते हैं, दूसरे की माँ या पिता के विषय में नहीं । सम्बन्धिशब्द के साथ सम्बन्धवाचक 'अपना\" या 'उसका' शब्द के प्रयोग किये बिना ही अभीष्ट अर्थ अथवा अभिप्राय क बोध हो जाता है । यही 'सम्बन्धिशब्द-न्याय' है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tइस न्याय के माध्यम से महाभाष्यकार ने प्रकृत सूत्र पर रचित वार्त्तिक 'तस्य' (उसका) की अनावश्यकता बतायी है । वे कहते हैं कि सवर्णसंज्ञा- विधायक प्रकृत सूत्र में 'उसका' (तस्य) शब्द ग्रहण के बिना ही केवल 'तुल्य' कहने से जिस वर्ण का जिस वर्ण के साथ 'स्थान' और 'प्रयत्न' तुल्य यानी समान होंगे, उस वर्ण की उस वर्ण के साथ ही सवर्ण-संज्ञा होगी, दूस भिन्न स्थान और प्रयत्न वाले वर्णों के साथ नहीं । प्रत्येक वर्ण अपने तुल्य स्थान और प्रयत्न वाले वर्ण को ही ग्रहण करेगा, दूसरे के तुल्य स्थान और प्रयत्न वाल वर्ण को नहीं । जैसे कि 'तू' और 'थ्' परस्पर सवर्ण-संज्ञक हैं; क्योंकि दोन का उच्चारण-स्थान 'दन्त' और आभ्यन्तर प्रयत्न 'स्पृष्ट' है । इसलिए, 'त्' अपन तुल्य स्थान और प्रयत्न वाले 'थ्' का ग्रहण करेगा, अन्य 'प्', 'फू' आदि क नहीं - \"एवमिहापि 'तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम्' इत्यत्र सम्बन्धिशब्दावेतौ, तत्र सम्बन्धादेतद् गन्तव्यम् - यत्प्रति  यत्तुल्यास्यप्रयत्नं तत्प्रति  तत् सवर्णसं भवतीति \" । 
<p style=\"text-align: justify\">\tआज भी सम्बन्धिशब्द-न्याय व्यवहार में प्रचलित है ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "41",
    "s": "ब्राह्मणवत्क्षत्रियवर्तन-न्यायः । (सामान्याति देश-न्यायः)",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>४१. ब्राह्मणवत्क्षत्रियवर्तन-न्यायः</strong> – ब्राह्मण के समान क्षत्रिय के विषय में व्यवहार का न्याय ।
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11056\">'स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ'</a> (१.१.५६) सूत्र के विवेचन के क्रम में इस न्याय का प्रयोग हुआ है । लोक में जब यह कहा जाता है कि इस क्षत्रिय में ब्राह्मण के समान व्यवहार अथवा बर्ताव करना चाहिए, तो उस क्षत्रिय में साधारण ब्राह्मण का जो सामान्य कार्य या धर्म (गुण) होता है, वही अति दिष्ट होता है; 'माठर', 'कौण्डिन्य' आदि असाधारण ब्राह्मण का जो विशिष्ट कार्य या धर्म है, वह अति दिष्ट नहीं होता है\"- \"ब्राह्मणवदस्मिन् क्षत्रिये वर्तितव्यमिति  सामान्यं यद् ब्राह्मणकार्यं तत्क्षत्रियेऽति दिश्यते; यद्विशिष्टं माठरे कौण्डिन्ये वा न तदति दिश्यते\" यही 'ब्राह्मणवत्क्षत्रियवर्तन-न्याय' है ।
\tइस न्याय के माध्यम से पतञ्जलि ने बताया है कि स्थानिवद्भाव के विषय में 'स्थानी' के जो प्रत्यय-सम्बन्धी सामान्य कार्य या धर्म हैं, वे ही आदेश में अति दिष्ट होंगे; 'वलादि' विशेष कार्य या धर्म 'आदेश' में अति दिष्ट नहीं होंगेक्योंकि, सामान्य-धर्म के अति देश में विशेष धर्म का अति देश नहीं होता है । जैसे कि क्षत्रिय में ब्राह्मण-सदृश व्यवहार करने की बात कहे जाने पर साधारण ब्राह्मण के सामान्य-कार्य का ही उसमें अति देश होता है; 'माठर', 'कौण्डिन्य' आदि असाधारण ब्राह्मणों के विशिष्ट कार्य का उसमें अति देश नहीं होता है\" - \"सामान्येऽति दिश्यमाने विशेषो नाति दिष्टो भवति  । तद्यथा ब्राह्मणवदस्मिन् क्षत्रिये वर्तितव्यमिति  सामान्यं यत् ब्राह्मणकार्यं तत्क्षत्रियेऽति दिश्यते; यद्विशिष्टं माठरे कौण्डिन्ये वा न तदति दिश्यते । एवमिहापि सामान्यं यत्प्रत्ययकार्यं तदति दिश्यते यद्विशिष्टं वलादेरिति  न तदति दिश्यते\" । उदाहरणार्थ - 'प्रदीव्य' (प्र +(दिव् + ल्यप्) में 'क्त्वा' के स्थान पर 'ल्यप्' (य) हुआ है । क्त्वा 'स्थानी' है और उसके सामान्य-धर्म 'प्रत्ययत्व', 'कृत्त्व' एवम् 'अव्ययत्व' है तथा विशेष-धर्म 'कित्त्व' एवम् 'इडागम' है । यहाँ स्थानिवद्भाव से 'ल्यप्' में 'क्त्वा' के सभी - सामान्य एवं विशेष - धर्म का अति देश प्राप्त होता है; किन्तु, प्रकृत न्याय के आधार पर 'ल्यप्' में 'क्त्वा' के केवल सामान्य-धर्म का ही अति देश होता है । इसीलिए, यहाँ न तो 'गुण' हुआ और न ही 'इडागम'।​

"
  },
  {
    "id": "42",
    "s": "देवदत्तहन्तृहत-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>४२. देवदत्तहन्तृहत-न्यायः</strong> - देवदत्त के हत्यारे को मार दिये जाने पर देवदत्त का प्रादुर्भाव नहीं हो जाता यानी देवदत्त फिर से जीवित नहीं हो जाता । 
<p style=\"text-align: justify\">\tएतदर्थ 'न हि देवदत्तस्य हन्तरि हते देवदत्तस्य प्रादुर्भावो भवति ' लोकोक्ति द्रष्टव्य है ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "43",
    "s": "समुदायवाक्यपरिसमाप्ति-न्यायः । (गर्गशतदण्ड-न्यायः)",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>४३. समुदायवाक्यपरिसमाप्ति-न्यायः</strong> [ गर्गशतदण्ड-न्याय] - समुदाय में वाक्यार्थ-बोध का न्याय ।
\tयह न्याय' <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/83058\">'नुम्विसर्जनीयशर्व्यवायेऽपि'</a> (८.३.५८) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुआ है । जब वाक्यार्थ का बोध समुदाय में होता है, तो वह 'समुदायवाक्यपरिसमाप्ति-न्याय' कहलाता है; जैसे कि जब कहा जाता है कि 'गर्गों को सौ रुपये का दण्ड दिया जाय', तो यहाँ 'सौ रुपये का दण्ड' सम्पूर्ण गर्ग-समुदाय में समझा जाता है, सम्पूर्ण गर्ग-समुदाय पर दण्ड है और यह दण्ड यदि गर्ग-समुदाय का कोई एक समर्थ व्यक्ति ही दे देता है, तो वह सम्पूर्ण गर्ग-समुदाय के प्रत्येक व्यक्ति के लिए हो जाता है; तब दण्ड देने वाले धनलिप्सु राजा गर्ग समुदाय के प्रत्येक व्यक्ति से सौ रुपये नहीं लेते हैं; क्योंकि, उनकी दण्ड-स्वरूप धन की प्राप्ति रूपी अभीष्ट-सिद्धि तो गर्ग- समुदाय के एक ही व्यक्ति ने कर दी, जिसका पर्यवसान गर्ग-समुदाय में हो गया - \"समुदाये वाक्यपरिसमाप्तिरिति  । तद्यथा गर्गाः शतं दण्ड्यन्तामर्थिनश्च राजानो हिरण्येन भवन्ति, न च प्रत्येकं दण्डयन्ति\" यही 'समुदायवाक्यपरिसमाप्ति-न्याय' अथवा 'गर्गशतदण्ड-न्याय' है ।
\tइस न्याय के माध्यम से महाभाष्यकार ने सूत्र में प्रयुक्त 'व्यवाय' शब्द के विषय में बताया है कि 'व्यवाय' शब्द का समुदाय में पर्यवसान हुआ है, जिससे वह 'मुँम्', 'विसर्जनीय' तथा 'शर्' तीनों के लिए हो जाता है यानी तीनों से सम्पृक्त हो जाता है 'मुँम्' व्यवाय, 'विसर्जनीय' व्यवाय और 'शर्'-व्यवाय'; जैसे कि गर्गों को सौ रुपये का दण्ड सम्पूर्ण गर्ग-समुदाय में पर्यवसित हो जाता है ।
\tपतञ्जलि के पश्चात् दर्शन-ग्रन्थ में भी इस न्याय प्रयोग देखा जाता है । जैमिनि-सूत्र ३.१.१२ (पृ० २२३) पर कुमारिलभट्ट अपने वार्तिक में इस न्याय का उल्लेख करते हुए लिखते हैं\" \"पुनः पुनराह सत्यमेष न दोष इति । क्रियाप्राधान्ये तु तद्वशीकृतविशेषणसमुदाये वाक्यपरिसमाप्तिः। गर्गशतदण्डन- होमाभिषवभक्षवदिति  परिहारः। न तु दण्डस्य दण्ड्यसंस्कारत्वाद्भोजनादि- वत्प्रति गर्गमावृत्तिः प्राप्नोति । नैष दोषः - \"शारीरो निग्रहो यत्र तत्र प्रत्येकभिन्नता । हिरण्यादानदण्डस्तु समुदाये समाप्यते ।।\"
\tयह न्याय तन्त्रवार्त्तिक (१.४.३) में भी प्रयुक्त पाया जाता है ।​

"
  },
  {
    "id": "44",
    "s": "प्रत्यवयववाक्यपरिसमाप्ति-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>४४. प्रत्यवयववाक्यपरिसमाप्ति-न्यायः</strong> - प्रत्येक अवयव में वाक्यार्थ-बोध का न्याय । 
<p style=\"text-align: justify\">\tयह न्याय' भी <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/83058\">'नुम्विसर्जनीयशर्व्यवायेऽपि'</a> (८.३.५८) सूत्र के विवेचन के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुआ है । जब वाक्यार्थ का बोध पृथक् पृथक् प्रत्येक अवयव में या अवयव के लिए होता है, तो वह 'प्रत्यवयववाक्यपरिसमाप्ति- न्याय' कहलाता है - \"प्रत्येकं वाक्यपरिसमाप्तिः\"। जैसे कि जब कहा जाता है कि 'देवदत्त, यज्ञदत्त और विष्णुमित्र को भोजन कराया जाय', तो प्रत्येक तीनों को पृथक् पृथक् ही भोजन कराया जाता है । यहाँ 'प्रत्येक को पृथक्- पृथक् भोजन कराया जाय' ऐसा 'प्रत्येक' शब्द ग्रहण करके न कहने पर भी प्रत्येक को पृथक् पृथक् ही भोजन कराया जाता है । यही 'प्रत्यवयववाक्य- परिसमाप्ति-न्याय' है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tइस न्याय के द्वारा पतञ्जलि ने<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11001\">'वृद्धिरादैच्'</a> (१.१.१) के 'आदैच्' समुदाय के 'आ''ऐ' तथा 'औ' प्रत्येक की पृथक् पृथक् 'वृद्धि' - संज्ञा और <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11002\">'अदेङ्गुणः'</a> (१.१.२) के 'अदेङ्' समुदाय के 'अ', 'ए' तथा 'ओ' प्रत्येक की पृथक् पृथक् 'गुण'- संज्ञा बतायी है - \"प्रत्येकं वाक्यपरिसमाप्तिर्दृष्टेति । तद्यथा गुणवृद्धिसंज्ञे प्रत्येकं भवति '\"। इस प्रकार यहाँ 'व्यवाय' शब्द 'प्रत्यवयववाक्यपरिसमाप्ति-न्याय' के अनुसार प्रत्येक में पर्यवसित नहीं है, अपितु समुदाय में पर्यवसित है
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "45",
    "s": "पर्जन्यवर्षण-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>४५. पर्जन्यवर्षण-न्यायः</strong> - मेघों के बरसने का न्याय ।
\tयह न्याय' <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/12009\">'इको झल्'</a> (१.२.९) सूत्र के विवेचन के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि पर्जन्य (मेघ) अपने बरसने की क्रिया में कोई भेदभाव न रखते हुए सभी जगह समान रूप से बरसते हैं; चाहे जहाँ आवश्यकता हो या न हो, चाहे वह जगह जल से भरी हुई नदी, तालाब, कुआँ, समुद्र आदि (कृत) हो या जल-विहीन प्यासी सूखी कृषियोग्य भूमि (यानी अकृत) हो। मेघ यह नहीं देखते हैं कि नदी, तालाब आदि में तो पहले से ही पानी भरा हुआ है, इसलिए हम वहाँ नहीं बरसेंगे, वहाँ भी बरसते ही हैं - \"पर्जन्यो यावदूनं पूर्णं च सर्वमभिवर्षति । इसी को 'पर्जन्यवर्षण-न्याय' कहा जाता है ।
\tइस न्याय के माध्यम से महाभाष्यकार ने पूर्वपक्षी की शङ्का का समाधान करते हुए बताया है कि समान रूप से प्रवृत्ति के कारण शास्त्र 'कृतकारी' (किये हुए को फिर से करने वाला) भी होता है; जैसे कि मेघ आवश्यक (जल रहित सूखी कृषियोग्य भूमि) और अनावश्यक (जलपूर्ण नदी, समुद्र आदि) सभी जगह समान रूप से बरसते हैं - \"कृतकारि खल्वपि शास्त्रं पर्जन्यवत् । तद्यथा - पर्जन्यो यावदूनं पूर्णं च सर्वमभिवर्षति \" इसलिए, दीर्घविधान' करने से 'चि' (चिचीषति ) आदि में तो प्रत्यक्ष लाभ दिखायी पड़ता है । किन्तु, 'नी' (निनीषति  ) आदि में पुनः दीर्घविधान' से प्रत्यक्ष लाभ नहीं दिखायी पड़ता है । लेकिन, ऐसी बात नहीं है, लाभ भी है; दीर्घ को फिर से दीर्घ करने यानी शास्त्र के कृतकारी होने का प्रयोजन है कि यहाँ कहीं 'गुण' न हो जाए ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि सत्यानन्द बाबू अपने घर के मालिक (प्रधान) हैं । दशहरा पर्व के शुभ-अवसर पर उन्होंने घर में सभी को नये वस्त्र दिये, जब कि गौरी और निभा के पास पहले से ही एक-एक नया वस्त्र था, किन्तु फिर भी सत्यानन्द बाबू ने अपने भैया, पत्नी, रविशंकर, सुषमा, गुड्डू आदि घर के सभी सदस्यों को बिना भेदभाव किये वस्त्र दिये। यह व्यवहार 'पर्जन्यवर्षण-न्याय' से ही हुआ ।
\tसर्वदर्शनसङ्ग्रह के पाणिनि-अध्याय में भी इस न्याय के विषय में उल्लेख प्राप्त होता है' -“प्रकृत्यादिविभागकल्पनावत्सु लक्ष्येषु सामान्यविशेषरूपाणां लक्षणानां पर्जन्यवत्सकृदेव प्रवृत्तौ बहूनां शब्दानामनुशासनोपलंभाच्च''।
"
  },
  {
    "id": "46",
    "s": "मण्डूकगति -न्यायः । (मण्डूकप्लुति -न्यायः)",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>४६. मण्डूकगति-न्यायः</strong> [मण्डूकप्लुति -न्याय] - मेंढक के उछल-उछल कर चलने का न्याय ।
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11003\">'इको गुणवृद्धी'</a> (१.१.३) सूत्र के विवेचन के प्रसङ्ग में यह न्याय रै प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि जब मण्डूक (मेंढ़क) आगे की ओर जाता या बढ़ता है, तो वह अपने समीप के स्थान अथवा वस्तु को लाँघ कर उछल-उछल या कूद-कूद कर चलता है - \"मण्डूका उत्प्लुत्योत्प्लुत्य गच्छन्ति\" । यही 'मण्डूकगति -न्याय' या 'मण्डूकप्लुति-न्याय' है ।
\tइस न्याय के माध्यम से अधिकार प्राप्ति के विषय में महाभाष्यकार ने यह बताने का प्रयत्न किया है कि सूत्र में 'गुणवृद्धी' शब्द का ग्रहण नहीं भी किया जाता, तो भी सूत्र का अभीष्ट सिद्ध हो जाता । इसमें <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11002\">'अदेङ्गुणः'</a> (१.१.२) से 'गुण' की अनुवृत्ति आ जाती और 'वृद्धि' की जो समस्या है, उसका भी अधिकार इसमें 'मण्डूकप्लुति -न्याय' से आ जाएगा; जैसे कि मण्डूक यानी मेढ़क अपने समीप की वस्तु या स्थान को छलाँग मार कर पार करके आगे की वस्तु या स्थान को प्राप्त कर लेता है, उसी प्रकार<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11001\">'वृद्धिरादैच्'</a> (१.१.१) सूत्र से ‘वृद्धि' शब्द ‘अदेङ्गुणः' (१.१.२) सूत्र को 'मण्डूकगति ' से लाँघ कर प्रकृत-सूत्र में अधिकार प्राप्त कर लेता और अभीष्ट की सिद्धि हो जाती है - \"मण्डूकगतयोऽधिकाराः\"; जैसा कि पाणिनि ने आगे भी कई जगह इस न्याय के द्वारा अभीष्ट सिद्ध किया है; तद्यथा -<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/23032\">'पृथग्विनानानाभिस्तृतीयाऽन्यतरस्याम्'</a> (२.३.३२) सूत्र में <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/23028/\">'अपादाने पञ्चमी'</a> (२.३.२८) से 'पञ्चमी' शब्द का ग्रहण इसी न्याय के आधार पर हुआ है ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि कुछ छात्र अथवा छात्राएँ तीसरी कक्षा में पढ़ती हैं और अपनी तीक्ष्ण बुद्धि तथा मेधा-शक्ति के कारण पाँचवीं-छठी कक्षा में पढ़ने की योग्यता रखती हैं, तो वे तीसरी कक्षा से चौथी कक्षा को लाँघ कर पाँचवी कक्षा में पहुँच जाती हैं । ऐसा 'मण्डूकगति-न्याय' से ही होता है ।
\tपतञ्जलि का अनुकरण करते हुए परवर्ती आचार्यों ने भी अपने ग्रन्थों में इस न्याय का प्रयोग किया है । अलङ्कारसर्वस्व के 'विषयस्यापह्नवेऽपहुतिः ' की टीका में जयरथ ने लिखा है' - \"केचन मण्डूकप्लुति न्यायेनानुवर्तस्या- नुचितत्वाद्भान्तिमदनन्तरमपह्वति र्ग्रन्थकृता लक्षिता उल्लेखश्चाति शयोक्त्यनन्तरमिति  ग्रन्थं विपर्यासितवन्तः। न चैतत्''।
"
  },
  {
    "id": "47",
    "s": "प्रकृति विकार-न्यायः । (प्रकृति विकृति -न्यायः)",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>४७. प्रकृति विकार-न्यायः</strong> - प्रकृति  के विकार का प्रकृति  में ही पुनः विलीन हो जाने का न्याय । 
\tयह न्याय<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11050\">'स्थानेऽन्तरतमः'</a> (१.१.५०) सूत्र के व्याख्यान के क्रम में प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि प्रकृति  के मूल उपादान से बनी वस्तु अन्त में पुनः मूल उपादान में ही विलीन हो जाती है; अपने आपको पूर्णतः समाहित कर देती है । जैसे कि जोर से फेंका गया पृथ्वी का विकार-रूप 'मिट्टी का ढेला' न तो ति रछा जाता है और नहि ऊपर ही जाता है; पृथ्वी का विकार है, इसलिए वह पुनः पृथ्वी से ही जा कर मिल जाता है, उसी में विलीन हो जाता है । सूर्य का विकार-रूप 'दीपक का प्रकाश' शून्य आकाश (स्थान) में प्रज्वलित किया हुआ भी न तो ति रछा ही प्रकाशित होता है और नहि नीचे की ओर ही जलता (प्रकाशित होता) है; वह ऊपर आकाश में विद्यमान सूर्य का विकार है, इसलिए वह ऊपर की ओर प्रज्वलित होता हुआ सूर्य में ही विलीन हो जाता है - “लोष्टः क्षिप्तो बाहुवेगं गत्वा नैव ति र्यग्गच्छति  नोर्ध्वमारोहति  । पृथिवी-विकारः पृथिवीमेव गच्छत्यान्तर्यतः । ज्योति षो विकारोऽर्चिराकाशदेशे निवाते सुप्रज्वलितं नैव ति र्यग्गच्छति  नार्वागवरोहति  । ज्योति षो विकारो ज्योति रेव गच्छत्यान्तर्यतः\" । इसी को 'प्रकृति विकार-न्याय' कहते हैं ।
\tइस न्याय के माध्यम से महाभाष्यकार ने बताया है कि जो वर्ण जिस वर्ण का अन्तरतम (सबसे अधिक निकट) होगा, वह वर्ण उसी को प्राप्त करेगा, अन्य को नहीं । जैसे कि 'यद्यपि' (यदि + अपि) में दकारोत्तरवर्ती 'य्' 'इ' का विकार है और इसी का अन्तरतम भी है; इसलिए, जब 'य्' विकार-रूप को छोड़ कर प्रकृति -रूप में जाता है, तो वह 'इ' को ही प्राप्त करता है यानी प्रकृति -रूप 'इ' में विलीन हो जाता है ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि स्वर्णकार सोने को विशेष आकार देकर कंगन बनाता है । वह कंगन प्रकृति -रूप सोने का विकार होता है । यदि कंगन को आग में डाला जाता है, तो वह पुनः प्रकृति -रूप हो जाता है ।​

"
  },
  {
    "id": "48",
    "s": "आदित्यगति -न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>४८. आदित्यगति-न्यायः</strong> - सूर्य की गति  (गमन अथवा चलने) का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\"><a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/41003\">'स्त्रियाम्'</a> (४.१.३) सूत्र के विवेचन के प्रसङ्ग में इस न्याय का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि सूर्य निरन्तर गति मान् रहता है, चलता ही रहता है, सदैव उसमें गति  होती है; किन्तु, विद्यमान होती हुई भी 'सूर्य की गति ' प्रत्यक्ष दिखायी नहीं देती है । इसी को 'आदित्यगति-न्याय' कहा जाता है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tइस न्याय के माध्यम से पतञ्जलि ने पूर्वपक्षी की 'खट्वा' और 'वृक्ष' के लिङ्ग के प्रत्यक्षीकरण से सम्बद्ध शङ्का का समाधान करते हुए बताया है कि 'खट्वा' और 'वृक्ष' में भी लिङ्ग वक्ता की बुद्धि में विद्यमान है; लेकिन, सूक्ष्मता के कारण वह दिखायी नहीं पड़ता है; जैसे कि सूर्य में गति  विद्यमान होती है; परन्तु, फिर भी सूक्ष्मता के कारण वह गति  प्रत्यक्ष दिखायी नहीं पड़ती है \"यथा आदित्यगतिः सती नोपलभ्यते । तद्वत् खट्वावृक्षयोः सल्लिङ्ग नोपलभ्यते\" ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी ऐसा हम देखते हैं कि फूल खिलने से पहले वह कली के रूप में होता है; कली ही खिल कर फूल बन जाती है । कली के खिलकर फूल बनने तक में विकसन-क्रिया होती है; किन्तु, यद्यपि विकसन-क्रिया होती है, फिर भी हम उस क्रिया को अपनी आँखों से देख नहीं पाते हैं । यहाँ विकसन- क्रिया में हम 'आदित्यगति -न्याय' से ही तो सन्तुष्ट होते हैं ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "49",
    "s": "शकुनि-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>४९. शकुनि-न्यायः </strong>- उड़ते हुए पक्षी का न्याय ।
\tप्रत्यहार-सूत्रों का विवेचन करते समय 'अ इ उ ण्' सूत्र की चर्चा के क्रम में इस न्याय का प्रयोग किया गया है । लोक में देखा जाता है कि अत्यन्त तेज गति  से जाने (अर्थात् उड़ने) वाले होने के कारण आगे उड़े हुए वही पक्षी पीछे भी दिखायी पड़ता है; अत्यन्त तेज गति  के कारण एक ही पक्षी आगे भी दिखायी पड़ता है और पीछे भी \"शकुनय आशुगामित्वात् पुरस्तादुत्पति ताः पश्चाद् दृश्यन्ते\"। तात्पर्य यह है कि आकाश में जब कभी पक्षी को उड़ते हुए देखते हैं, तो पङ्कि के आगे में रहता हुआ भी पीछे की ओर दिखायी पड़ता है । यही 'शकुनि-न्याय' है
\tइस न्याय के माध्यम से शब्द- नित्यता के आधार पर 'अ' आदि स्वतन्त्र वर्ण का एकत्व (एक होना) स्थापित किया गया है । जिस प्रकार पक्षी आगे होकर पीछे भी दिखायी पड़ता है, उसी प्रकार प्रकृत-न्याय के अनुसार वर्ण भी आगे होकर पीछे दिखायी पड़ते हैं; जैसे कि 'दण्ड' के 'द' में 'अ' दिखायी पड़ करके 'ण्ड' में वही 'अ' दिखायी पड़ने लगता है - \"तद्यथा - शकुनय आशुगामित्वात् पुरस्तादुत्पति ताः पश्चाद् दृश्यन्ते, एवमकारो 'द' इत्यत्र दृष्टः 'ण्ड' इत्यत्र दृश्यते\" ।
\tसम्भवतः इस न्याय के आधार पर ही महान् वैज्ञानिक आइन्स्टाइन ने अपना एक सिद्धान्त Theory of Relativity भी विश्व को दिया ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि बिजली के पंखे में तीन पंख होते हैं । जब वही पंखा तेज गति  से चलने लगता है, तो वे तीनों पंख- A,B,C- अलग- अलग रूप में दिखायी नहीं पड़ते हैं; उन तीनों पंखों में कोई भी एक पंख आगे होकर भी पीछे दिखायी पड़ता है । यह 'शकुनि-न्याय' ही तो है ।​

"
  },
  {
    "id": "50",
    "s": "वृक्षस्थावतान-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>५०.वृक्षस्थावतान-न्यायः</strong> - वृक्ष में विद्यमान अवतान (फैलाव अथवा व्यक्ति) का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\">\tएतदर्थ 'वृक्षस्थोऽवतानो वृक्षे छिन्नेऽपि न विनश्यति ' लोकोक्ति द्रष्टव्य है ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "51",
    "s": "दुष्टशब्द-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>५१. दुष्टशब्द-न्यायः</strong> – दुष्ट प्रयुक्त शब्द का न्याय ।
\tव्याकरणाध्ययन के गौण-प्रयोजन का विवेचन करने के क्रम में इस न्याय का प्रयोग हुआ हैदुःप्रयुक्त (अशुद्ध) शब्द - वह चाहे 'उदात्त' आदि स्वर की दृष्टि से हो, चाहे वर्ण की वर्तनी की दृष्टि से और चाहे उच्चारण की दृष्टि-से हो - अभीष्ट प्रयोजन को सिद्ध नहीं करता है, बल्कि इसके विपरीत प्रयोक्ता की हानि ही करता है - \"दुष्टः शब्दः स्वरतो वर्णतो वा मिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थमाह\" यही 'दुष्टशब्द-न्याय' है ।
\tइस न्याय के माध्यम से पतञ्जलि ने व्याकरण के ज्ञान अथवा अध्ययन की अत्यावश्यकता बतायी है । वे उदाहरण देते हुए कहते हैं कि इन्द्र को मारने के लिए 'वृत्र' ने यज्ञ करवाया; उस यज्ञ में आहुति  देते समय 'इन्द्रशत्रुर्वर्धस्व'
इस मन्त्र में अन्तोदात्त 'इन्द्रश॒त्रुः' (इन्द्रस्य शत्रुः शातयिता) शब्द के स्थान पर आद्युदात्त 'इन्द्रंशत्रुः' (इन्द्रस्य शत्रुः शातयिता यस्य सः) शब्द का प्रयोग कर दिया गया, जिसके कारण यह समास तत्पुरुष (इन्द्रस्य शत्रुः शातयिता) न होकर बहुव्रीहि (इन्द्रः शत्रुः शातयिता यस्य सः) हो गया । यहाँ स्वर-दोष के कारण युद्ध में यजमान वृत्र इन्द्र के हाथों मारा गया - “दुष्टः शब्दः स्वरतो वर्णतो वा मिथ्याप्रयुक्तो न तमर्थमाह । स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात्''।।
\tइसीलिए, महाभाष्यकार ने दृढ़तापूर्वक कहा है कि व्याकरण को तो सबको जानना ही चाहिए, उसका ज्ञान अवश्य रखना चाहिए; अन्यथा अर्थ का अनर्थ हो सकता है ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि शब्द के स्वर-दोष या वर्ण-दोष के कारण अर्थ का अनर्थ हो जाता है । जैसे कि 'लावण्यवती' ने जाने का निषेध कर रोकने के अभिप्राय से माँ को 'कञ्चन' के विषय में कहा कि 'उसे रोको मत जाने दो' तो माँ ने 'उसे रोको मत, जाने दो' समझ कर कञ्चन को रोका नहीं, प्रत्युत जाने दे दिया । यहाँ अर्थ का अनर्थ हो गया; अभीष्ट की प्राप्ति नहीं हुई; लावण्यवती को 'उसे रोको, मत जाने दो' - ऐसा प्रयोग करना चाहिए था ।​

"
  },
  {
    "id": "52",
    "s": "वर्धमानगर्भ-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>५२. वर्धमानगर्भ-न्यायः</strong> - पेट में बढ़ते हुए गर्भ का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\"><a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/82106\">'प्लुतावैच इदुतौ'</a> (८.२.१०६) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में यह न्याय प्रयुक्त हुआ है । जब प्राणी के पेट में स्थित 'गर्भ' बढ़ता है, तो वह अपने सभी अङ्गों (अवयवों) के साथ ही बढ़ता है; ऐसा नहीं कि पहले एक अङ्ग बढ़े, फिर दूसरा और तब तीसरा अङ्ग बढ़े। तात्पर्य यह है कि बढ़ते हुए 'गर्भ' के सभी अङ्ग (अवयव) एक साथ ही बढ़ते हैं, बारी-बारी से नहीं - “गर्भो वर्धमानः सर्वाङ्गपरिपूर्णो वर्धते\"। इसी को 'वर्धमानगर्भ-न्याय' कहा जाता है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tइस न्याय के माध्यम से पतञ्जलि ने 'ऐ' तथा 'औ' के प्लुत होने पर इनके अवयव को भी प्लुत होने की बात बतायी है । 'ऐ' अवर्ण ('अ' या 'आ') तथा इ वर्ण ('इ' या 'ई') के मेल से बनता है; इसलिए 'ऐ' के चार अवयव हैं । इसी प्रकार अवर्ण ('अ' या 'आ') तथा उ वर्ण ('उ' या 'ऊ') के मेल से बनने के कारण 'औ' के भी चार अवयव हैं । जब 'ऐ' तथा 'औ' को प्लुत होता है, तो इनके अवयव 'अवर्ण या इवर्ण' तथा 'अवर्ण और उवर्ण' को भी प्लुत होगा; जैसे कि बढ़ता हुआ गर्भ अपने सभी अङ्गों (अवयवों) के साथ ही बढ़ता है - \"इमावैचौ समाहारवर्णों, मात्राऽवर्णस्य मात्रेवर्णोवर्णयो-रिति  तयोः प्लुत उच्यमान उभयवृद्धिः प्राप्नोति  । तद्यथा - गर्भो वर्धमानः सर्वाङ्गपरिपूर्णो वर्धते\" ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "53",
    "s": "सन्नियोगशिष्ट-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>५३. सन्नियोगशिष्ट-न्यायः </strong>- एक साथ कही गयी दो अथवा अधिक वस्तुओं से सम्बन्धित न्याय ।
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/41036\">'पूतक्रतोरै च'</a> (४.१.३६) सूत्र के विवेचन के क्रम में इस न्याय का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि दो के विषय में जो भी एक साथ कहे गये हैं, उनमें से एक के हट जाने पर दूसरा भी स्वतः हट जाता है या उनमें से एक के निवृत्त होने पर दूसरा भी स्वतः निवृत्त हो जाता है या उनमें से एक का अभाव होने पर दूसरे का भी अभाव हो जाता है; जैसे कि यह कार्य देवदत्त और यज्ञदत्त दोनों को करने के लिए कहा गया है; यदि देवदत्त कहीं चला जाता है, तो यज्ञदत्त भी वह कार्य नहीं करता है -“ सन्नियोगशिष्टानामन्यतरापाये उभयोरप्यपायः। तद्यथा देवदत्तयज्ञदत्ताभ्यामिदं कर्तव्यम् । देवदत्तापाये यज्ञदत्तोऽपि न करोति '' यही 'सन्नियोगशिष्ट-न्याय' है ।
\tइस न्याय के माध्यम से एक साथ कथित अथवा विहित दो 'आगम' एवम् 'आदेश' रूप कार्यों में से एक के निवृत्त होने पर दूसरे का भी स्वतः निवृत्त होने की बात समझायी गयी है । जैसे कि 'पञ्चेन्द्राण्यो देवताऽस्य स पञ्चेन्द्रः'; यहाँ 'देवता' अर्थ में <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/42024\">'साऽस्य देवता'</a> (४.२.२४) से 'अण्' - प्रत्यय होता है । तद्धितार्थ में द्विगु-समास होने पर 'अण्' - प्रत्यय का <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/41088\">'द्विगोर्लुगनपत्ये'</a> (४.१.८८) से 'लुक्' हो जाता है । तत्पश्चात् <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/12049\">'लुक् तद्धितलुकि'</a> (१.२.४९) से 'इन्द्राणी' शब्द में विद्यमान स्त्री-प्रत्यय 'डीष्' (ई) का भी 'लुक्' हो जाता है । 'इन्द्राणी' (इन्द्र + आसुँक् (आन)+डीष् (ई)) में <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/41049\">'इन्द्रवरुणभव....'</a> (४.१.४९) से 'डीष्' के ही साथ-साथ 'आसुँक्'- आगम का भी विधान कहा गया है । यहाँ 'डीष्' और 'आउँक्'-आगम एक साथ कहे गये हैं यानी ये दोनों 'सन्नियोगशिष्ट' हैं; इसलिए, अब प्रकृत न्याय के आधार पर <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/12049\">'लुक् तद्धितलुकि'</a> सूत्र से 'डीष्' का 'लुक्' होने पर 'आसुँक्'-आगम का भी स्वतः 'लुक्' हो जाता है और अभीष्ट रूप 'पञ्चेन्द्रः' सिद्ध होता है ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि शिवपूजन ने अपना खेत दो बाँटीदारों प्रकाश और राजेश - को बोने के लिए दिया तथा चना बोने के लिए कहा । प्रकाश ने देखा कि यहाँ यादव जाति  के लोग चने की फसल को रात में या रखवाले के अभाव में किसी भी समय अपनी भैंस से चरा देते हैं या उखाड़ कर भैंस को खिलाने के लिए घर ले आते हैं; वे लोग यह फसल होने नहीं देंगे- यह सोचकर प्रकाश ने चना न बोने का निश्चय किया, तो राजेश ने भी कहा कि मैं भी चना नहीं बोऊँगा । ऐसा व्यवहार 'सन्नियोगशिष्ट-न्याय' से हुआ । यह न्याय देहाती भाषा के वचन 'औदा वादी' से साम्य रखता है ।​

"
  },
  {
    "id": "54",
    "s": "वस्त्रान्तर्हितद्रव्य-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>५४. वस्त्रान्तर्हितद्रव्य-न्यायः</strong> - वस्त्र के अन्दर विद्यमान या वस्त्र से ढकी हुई वस्तु का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\">\tयह न्याय <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/41003\">'स्त्रियाम्'</a> (४.१.३) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि जब किसी भी वस्तु को वस्त्र से ढक दिया जाता है, तो विद्यामान रहती भी वह वस्तु बाहर से प्रत्यक्ष नहीं दिखायी पड़ती है -\"वस्त्रान्तर्हितानि द्रव्याणि नोपलभ्यन्ते'। इसी को 'वस्त्रान्तर्हितद्रव्य-न्याय' कहते हैं । इस न्याय के आधार पर पतञ्जलि ने पूर्वपक्षी की 'खट्वा' और 'वृक्ष' में विद्यमान लिङ्ग के प्रत्यक्षीकरण से सम्बन्धित शङ्का का समाधान करते हुए बताया है कि 'खट्वा' तथा 'वृक्ष' में भी लिङ्ग वक्ता की बुद्धि में विद्यमान है; लेकिन 'वस्त्रान्तर्हितद्रव्य-न्याय' से दिखायी नहीं पड़ता है; जैसे कि वस्त्र से ढकी हुई वस्तु विद्यमान होती हुई भी नहीं दिखायी देती है वस्त्रान्तर्हितानि द्रव्याणि नोपलभ्यन्ते । तद्वत् खट्वावृक्षयोः सल्लिङ्गं नोपलभ्यते\" ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि अशोक नामक युवक ओलापुर विद्यालय में बड़ी कर्तव्यनिष्ठा और सच्चाई के साथ बच्चों को पढ़ाता थाकिन्तु, गाँव के दुष्ट लोगों की झूठी शिकायत पर शिक्षा पदाधिकारी ने 'वस्त्रान्तर्हितद्रव्य- न्याय' के ही आधार पर उसकी कर्तव्यनिष्ठा और सच्चाई नामक गुण को न देख कर उसे विद्यालय से हटा दिया । किन्तु, बाद में पुनः उसे पदस्थापित किया गया ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "55",
    "s": "वृद्धकुमारीवरवाक्य-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>५५. वृद्धकुमारीवरवाक्य-न्यायः</strong> - बूढ़ी हो चुकी कुमारी स्त्री के वरदान-वाक्य का न्याय ।
\tयह न्याय <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/82003\">'न मु ने'</a> (८.२.३) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुआ है । कुमारी ही रहती हुई बूढ़ी हो चुकी स्त्री 'वृद्धकुमारी' कहलाती है । लोक में एक कथा प्रचलित है कि एक बार इन्द्र ने 'वृद्धकुमारी' से वरदान माँगने के लिए कहा, तो 'वृद्धकुमारी' ने अपने बुद्धि-चातुर्य से वरदान माँगा कि ‘मेरे पुत्र काँसे की थाली में पर्याप्त दूध और घी से युक्त भात खाएँ' -“वृद्धकुमारीन्द्रेणोक्ता 'वरं वृणीष्वे' -ति , सा चरमवृणीत -'पुत्रा मे महाप्रासादे निवसन्तः बहुक्षीरघृतमोदनं कांस्यपात्र्यां भुञ्जीर'-न्निति \"। 'वृद्धकुमारी' को तो पति  है ही नहीं, तो पुत्र कैसे होंगे? गायें कहाँ से आएँगी ? धन-धान्य कहाँ से होगा ? किन्तु, इस 'वृद्धकुमारी' ने अपने एक ही वरदान-वाक्य के द्वारा इन सब चीजों को एक साथ ही पा लिया । यही 'वृद्धकुमारीवरवाक्य-न्याय' है ।
\tइस न्याय के माध्यम से पतञ्जलि ने 'अमुना' शब्द की सिद्धि बतायी है । 'अदस् ' शब्द के तृतीया एकवचन में <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/82080\">'अदसोऽसेर्दादु दो मः'</a> (८.२.८०) से 'मु'-भाव (अमु) होता है । इस 'मु'- भाव का <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/82001\">'पूर्वत्राऽसिद्धम्'</a> (८.२.१) से असिद्धत्व प्राप्त होता है । अब यहाँ 'मु'- भाव के असिद्ध होने से <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/14007\">'शेषो घ्यसखि'</a> (१.४.७) द्वारा 'घि'- संज्ञा न होने पर <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/73120\">'आङो नाऽस्त्रियाम्'</a> (७.३.१२०) से 'टा' (आ) को 'ना'-आदेश नहीं होता है, जिससे अभीष्ट रूप भी सिद्ध नहीं होता है; तब प्रकृत <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/82003\">'न मु ने'</a> सूत्र ने कहा - (क) “ 'ना'- आदेश करने के विषय में ('ना' के विषय में) 'मु'- भाव असिद्ध नहीं होगा अर्थात् 'मु'-भाव सिद्ध होगा''; इससे 'अमुना' रूप सिद्ध हो गया । पुनश्च 'ना'-आदेश कर चुकने पर 'अदसोऽसेर्दादु दो मः' से हुआ 'मु'-भाव 'पूर्वत्रासिद्धम्' से असिद्ध होता है, इससे 'मु'-भाव अकारान्त की तरह व्यवहत होकर <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/73102\">'सुपि च'</a> (७.३.१०२) से 'मु'-भाव को दीर्घ ('मू' -अमू) प्राप्त होता है, जिससे अभीष्ट रूप सिद्ध नहीं होता है; तब प्रकृत 'न मु ने' सूत्र ने ही कहा (ख) 'ना'-आदेश कर चुकने पर ('ना' परे रहने पर) 'मु'-भाव असिद्ध नहीं होगा यानी 'मु'- भाव सिद्ध होगा\"; इससे दीर्घ प्राप्त नहीं हुआ और अभीष्ट-रूप 'अमुना' सिद्ध हो गया । इस पर पूर्वपक्षी ने कहा -\"यह कैसे हो सकता है ? एक ही सूत्र एक साथ दो-दो कार्य कैसे सिद्ध कर सकता है?\" तब महाभाष्यकार ने प्रकृत न्याय के आधार पर बताया कि पाणिनि ने सूत्र में केवल 'ने' के प्रयोग-द्वारा ये दोनों कार्य ((क) 'ना'-आदेश किये जाने के विषय में और (ख) 'ना'- आदेश कर चुक्ने अर्थात् 'ना' परे रहने पर 'मु'-भाव असिद्ध नहीं होगा) 'वृद्धकुमारीवरवाक्य-न्याय' से एक साथ सिद्ध किये हैं; जैसे कि वृद्धकुमारी ने केवल एक वरदान-वाक्य के द्वारा एक साथ ही कई कार्य सिद्ध कर लिये थे। तात्पर्य यह है कि सूत्र में प्रयुक्त 'ने' शब्द में दोनों अर्थ - विषयसप्तमी और परसप्तमी - सन्निहित हैं, जिसके कारण 'ने' वृद्धकुमारीवरवाक्य-न्याय से एक साथ दोनों कार्य सिद्ध कर देता है -
\t‘वृद्धकुमारीवरवाक्यवदिदं द्रष्टव्यम् । तद्यथा - वृद्धकुमारीन्द्रेणोक्ता वरं वृणीष्वेति , सा वरमवृणीत 'पुत्रा मे महाप्रासादे निवसन्तः बहुक्षीरघृतमोदनं कांस्यपात्र्यां भुञ्जीरन्निति  । न च तावदस्याः पतिर्भवति , कुतः पुत्राः कुतो वा गावः कुतो धान्यम् ? तत्रानयैकेन वाक्येन पतिः पुत्राः गावो धान्यमिति  सर्वं सङ्गृहीतं भवति । एवमिहापि नेऽसिद्धत्वप्रतिषेधं ब्रुवता नाभावोऽपि सङ्गृहीतो भवति ’।
\tतन्त्रवार्त्तिक (२.२.२) में भी इस न्याय का उल्लेख प्राप्त होता है, किन्तु वहाँ 'वृद्धकुमारीवरवाक्य' शब्द के बदले 'वृद्धकुमारीवरप्रार्थन' शब्द मिलता है ।​

"
  },
  {
    "id": "56",
    "s": "नटभार्या-न्यायः । (नटाङ्गना-न्यायः)",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>५६. नटभार्या-न्यायः</strong> [नटाङ्गना-न्याय] - नट की भार्या (स्त्री या पत्नी) का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\"><a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/61002\">'अजादेर्द्वितीयस्य'</a> (६.१.२) सूत्र के विवेचन के क्रम में इस न्याय का प्रयोग हुआ है । देखा जाता है कि नट की भार्या (स्त्री, पत्नी) जब रंगशाला में पहुँचती है और उससे जो कोई पुरुष (नट) पूछता है कि तुम किसकी भार्या हो? तुम किसकी भार्या हो? तो वह वह स्त्री उस-उस पूछने वाले पुरुष (नट) को स्वार्थसिद्धि के लिए कहती है कि 'मैं तुम्हारी ही हूँ', ' मैं तो तुम्हारी ही हूँ' यानी जो भी नट उससे पूछता है, तो वह उसी (नट) की भार्या (स्त्री) बन जाती है \"नटानां स्त्रियो रङ्गगता यो यः पृच्छति  कस्य यूयं कस्य यूयमिति  तं तं तव तवेत्याहुः \" । यही 'नटभार्या-न्याय' या 'नटाङ्गना- न्याय' है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tइस न्याय के माध्यम से महाभाष्यकार ने व्यञ्जन-वर्णों की स्थिति  के विषय में बताया है कि व्यञ्जन-वर्ण सदैव स्वर-वर्ण के आश्रित होते हैं; जिस स्वर-वर्ण के साथ उनका सम्बन्ध अथवा कार्य कहा जाता है, वे 'नटभार्या- न्याय ' से उस-उस स्वर-वर्ण के साथ सम्बद्ध हो जाते हैं; जैसे कि नट की भार्या (स्त्री) को जो नट पूछता है, वह उसी नट की स्त्री बन जाती है यानी व्यञ्जन-वर्ण की स्थिति  ठीक नट की भार्या के समान होती है, जिसका कि कोई निश्चित स्वतन्त्र पति  नहीं होता है - 'नटानां स्त्रियो रङ्गङ्गता यो यः पृच्छति  कस्य यूयं कस्य यूयमिति  तं तं तव तवेत्याहुः। एवं व्यञ्जनान्यपि यस्य यस्यऽचः कार्यमुच्यते तं तं भजन्ते' । उदाहरणार्थ 'अटिटिषति ' में द्वितीय एकाच्-' इस्' भाग को द्वित्व कहा है, तो इस न्याय के अनुसार 'अट्' का व्यञ्जन-'ट् ''इस्' के साथ सम्बद्ध होकर 'टिस्' बन जाता है और तब इस पूरे 'टिस्' को द्वित्व होता है; यहाँ व्यञ्जन-'ट्' स्वर-वर्ण 'इ' के साथ सम्बद्ध हो गया है, मिल गया है ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "57",
    "s": "इतरेतराश्रय-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>५७. इतरेतराश्रय-न्यायः</strong> - एक दूसरे पर आश्रित रहने का न्याय ।
\tयह न्याय <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11001\">'वृद्धिरादैच्'</a> (१.१.१) सूत्र के व्याख्यान के क्रम में प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि जब दो वस्तुओं से सम्बन्धित कोई कार्य एक-दूसरी वस्तुओं पर निर्भर करता है, तो वहाँ उन दोनों वस्तुओं में 'इतरेतराश्रय-सम्बन्ध' (एक दूसरे पर आश्रित होने का सम्बन्ध) होता है; ऐसी स्थिति  में दोनों में से किसी एक के बिना कोई कार्य नहीं होता है यानी कार्य दोनों के पारस्परिक सहयोग से होता है; जैसे कि स्थल में 'गाड़ी' नाव को ढोती है और जल में 'नाव' गाड़ी को ढोती है -\"स्थले शकटं नावं वहति , जले नौः शकटं वहति \" । यही 'इतरेतराश्रय-न्याय' है ।
\tइस न्याय के माध्यम से पतञ्जलि ने बताया है कि 'वृद्धि'-रूप संज्ञा और 'आदैच्'-रूप संज्ञी में इतरेतराश्रय-सम्बन्ध होता है । जहाँ कहीं भी इनसे सम्बन्धित कोई कार्य होगा, वहाँ 'वृद्धि'-रूप संज्ञा और 'आदैच्'- रूप संज्ञी दोनों उपस्थित हो जाएँगे; जैसे कि जब कहा जाता है कि 'मृज्' को 'वृद्धि'\" हो, तो यहाँ' वृद्धि'-रूप संज्ञा एवम् 'आदैच्'- रूप संज्ञी दोनों उपस्थित होते हैं और 'मार्ज' रूप बनता है यानी 'वृद्धि' कहने पर 'आदैच्' और 'आदैच्' कहने पर 'वृद्धि' का बोध होता है ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि शम्भु और मोहन दो मित्र हैं । शम्भु भागलपुर में रहता है तथा मोहन पटना में। पटना में मोहन के सिवा दूसरा कोई भी व्यक्ति शम्भु का जाना पहचाना नहीं है और इसी तरह भागलपुर में शम्भु के सिवा मोहन का भी कोई दूसरा जाना-पहचाना व्यक्ति नहीं है । इसलिए, जब कभी शम्भु पटना जाता है, तो मोहन के घर ठहरता है और मोहन भागलपुर आता है, तो शम्भु के घर ठहरता है । इस तरह दोनों एक- दूसरे का सहायक बनकर अपना-अपना कार्य सम्पन्न करते हैं । यह व्यवहार 'इतरेतराश्रय-न्याय' से ही तो हुआ​

"
  },
  {
    "id": "58",
    "s": "उभयनिमित्त-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>५८. उभयनिमित्त-न्यायः</strong> - दो उद्देश्य अथवा प्रयोजन से होने वाले कार्य का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\"><a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11057\">'अचः परस्मिन् पूर्वविधौ '</a> (१.१.५७) सूत्र के विवेचन के प्रसङ्ग में इस न्याय का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि कभी-कभी कोई कार्य दो उद्देश्यों अथवा प्रयोजनों से होता है; जैसे कि शिष्य गुरु के आश्रम अथवा घर में रहते हैं, तो उनका रहने का कार्य दो निमित्त (उद्देश्य, प्रयोजन अथवा कारण) से हो सकता है और इसीलिए वे कहते भी हैं कि यहाँ हम गुरु के निमित्त यानी उनकी सेवा-शुश्रूषा के लिए रहते हैं और अध्ययन के निमित्त यानी उनसे ज्ञानार्जन के लिए भी रह रहे हैं - \"गुरुनिमित्तं वसाम इति , अध्ययननिमित्तं वसाम इति \" । इसी को 'उभयनिमित्त-न्याय' कहते हैं ।
<p style=\"text-align: justify\">\tजब पूर्वपक्षी ने सूत्र में प्रयुक्त 'अचः' के विषय में शङ्का की कि 'अचः ' का क्या स्वरूप है 'अच्' के स्थान पर अथवा 'अच्' का ? तब इस न्याय के माध्यम से महाभाष्यकार ने उनकी शङ्का का समाधान करते हुए बताया कि दोनों निमित्त हैं । प्रकृत न्याय के आधार पर 'अच्' के स्थान पर भी कार्य हो सकता है और 'अच् ' का यानी 'अच्' से सम्बन्धित भी कार्य हो सकता है; जैसे कि गुरु के आश्रम में रहने वाले शिष्य कह देते हैं कि हम गुरु के भी निमित्त रहते हैं और अध्ययन के भी निमित्त रहते हैं - \"गुरुनिमित्तं वसाम इति , अध्ययनमित्तं वसाम इति '\"।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि किसान अन्न उगाने के लिए कड़ी मेहनत करते हैं । प्रचुर अन्न उगा (पैदा) कर वे संसार के लोगों के पेट भरते हैं और अन्न के बदले में उन्हें धन (रुपये-पैसे) मिलते हैं । वे किसान अन्न के द्वारा लोगों का भरण-पोषण कर पुण्य का भागी बनते हैं और धन (रुपये-पैसे) भी प्राप्त करते हैं यानी उनका अन्न पैदा करना दो निमित्त (प्रयोजन अथवा उद्देश्य) से होता है । यह 'उभयनिमित्त-न्याय' ही है ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "59",
    "s": "कुम्भीधान्य-न्यायः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>५९. कुम्भीधान्य-न्यायः</strong> - कुम्भी में धान्य रखने वाले ब्राह्मण का न्याय ।
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/13007\">'चुटू'</a> (१.३.७) सूत्र की चर्चा करते समय आपति त 'हँर उपसंख्यानम्' वार्त्तिक के व्याख्यान के प्रसङ्ग में इस न्याय का प्रयोग हुआ है । 'कुम्भीधान्य' वह व्यक्ति कहलाता है, जिसके पास केवल 'कुम्भी' (मटकनी या मटकी) में ही धान्य (अनाज) रहता है; 'कुम्भी' में भी और अन्य जगह भी धान्य रखने वाला 'कुम्भीधान्य' नहीं कहलाता है । तात्पर्य यह है कि जहाँ केवल शुद्ध रूप में अकेले (एक ही वस्तु) का ग्रहण किया जाता है, तो वहाँ 'कुम्भीधान्य- न्याय' होता है -“यस्य कुम्भ्यामेव धान्यं स कुम्भीधान्यः । यस्य पुनः कुम्भ्यां चान्यत्र धान्यं नासौ कुम्भीधान्यः\" । 
\t'इँर्' के 'र्' की <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/13003\">'हलन्त्यम्'</a> (१.३.३) से और ‘इँ' की <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/13002\">'उपदेशेऽजनुनासिक इत्'</a> (१.३.२) से पृथक् पृथक् दोनों की 'इत्'-संज्ञा की सिद्धि पर वार्त्तिककार ने कहा कि इनकी पृथक् पृथक् 'इत्’-संज्ञा मानने पर ‘इदित्’ होने के कारण 'भिदिँर्' (भिद्) आदि में <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/71058\">'इदितो मुम् धातोः'</a> (७.१.५८) से ' मुँम्' (न्) की प्रसक्ति होकर अनिष्ट रूप सिद्ध हो जाएँगे। तब इसी पर प्रकृत न्याय के आधार पर महाभाष्यकार कहते हैं कि यहाँ 'इत्’-विधि 'कुम्भीधान्य-न्याय' से जानी जाएगी; जिसमें केवल ‘इ' की ‘इत्’-संज्ञा हो, वही 'इत्'-विधि का अधिकारी होगा; 'भिदिँर्' आदि में इद्विधि यानी 'इदितो मुम् धातोः' (७.१.५८) से विधीयमान 'मुँम् ' की प्रसक्ति नहीं होगी । 
"
  },
  {
    "id": "60",
    "s": "अव्यविक-न्यायः । (अविरविक-न्यायः)",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>६०. अव्यविक-न्यायः</strong> [अविरविक-न्याय] - अवि और अविक शब्द का न्याय ।
\tयह न्याय' <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/41088\">'द्विगोर्लुगनपत्ये'</a> (४.१.८८) सूत्र के व्याख्यान के क्रम में प्रयुक्त हुआ है । अवि और अविक दोनों शब्द समानार्थक हैं । 'अविक' शब्द 'अवि' में स्वार्थिक 'क' प्रत्यय लग कर बना है । 'भेड़ का मांस' अर्थ में दोनों शब्दों से अलग-अलग विग्रह होता है - 'अवि' से 'अवेर्मांसम्' तथा 'अविक' से 'अविकस्य मांसम्' ; किन्तु इन दोनों का समस्त पद 'अविक' शब्द से ही निष्पन्न होकर 'आविकम्' रूप सिद्ध होता है; 'अवि' शब्द से 'आवम्' नहीं । यहाँ समानार्थक एक शब्द यानी 'अवि' से विग्रह होता है और दूसरे शब्द यानी 'अविक' से समस्त पद बनता है । तात्पर्य यह है कि जब दो समानार्थक शब्द हों, तो उनमें से एक के द्वारा विग्रह बन जाएगा और दूसरे से तद्धित प्रत्यय लगकर समास (समस्त पद) बन जाएगा \"द्वयोः शब्दयोः समानार्थयोरेकेन विग्रहः, अपरस्मादुत्पत्तिर्भविष्यत्यव्यविकन्यायेन । तद्यथा - अवेर्मांसम् इति  विगृह्याविकशब्दादुत्पत्तिर्भवति - 'आविक'- मिति \" । यही 'अव्यविक न्याय' अथवा 'अविरविक-न्याय' है । 
\tइस न्याय के आधार पर पतञ्जलि ने 'पञ्चकपालः' आदि समस्त-पद की सिद्धि बतायी है । 'पञ्चसु कपालेषु संस्कृतः ' तथा 'पञ्चकपाल्यां संस्कृतः ' -इन दोनों विग्रहों में प्रकृत न्याय के आधार पर <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/42016\">'संस्कृतं भक्षाः'</a> (४.२.१६) से 'पञ्चसु कपालेषु संस्कृतः ' विग्रह में 'अण्' - प्रत्यय होगा और फिर उसका 'द्विगोर्लुगनपत्ये' से 'लुक्' होकर 'पञ्चकपालः ' रूप सिद्ध होगा; 'पञ्चकपाल्यां संस्कृतः ' विग्रह में 'अण्' होकर रूप सिद्ध नहीं होगा ।​

"
  },
  {
    "id": "61",
    "s": "सकृद्बाध -न्यायः । (सकृद्गति -न्यायः)",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>६१. सकृद्बाध-न्यायः</strong> [सकृद्गति -न्याय] -  जो एक बार बाधित (निषिद्ध) हो गया, उसका हमेशा के लिए बाधित हो जाने का न्याय ।
<p style=\"text-align: justify\">\tयह न्याय' <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11056\">'स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ '</a> (१.१.५६) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुआ है । लोक में देखा जाता है कि जब किसी को किसी कार्य से एक बार निवृत्त कर दिया गया, तो वह हमेशा के लिए ही निवृत्त हो जाता है - “सकृद्गतौ विप्रति षेधे यद्वाधितं तद्वाधितमेवेति '\"। इसी को 'सकृद्वाध-न्याय' या 'सकृद्गति-न्याय' कहा जाता है । 
<p style=\"text-align: justify\">\t'तिसृणाम्' की सिद्धि में 'त्रि' शब्द के स्थान पर 'त्रय'-आदेश पहले प्राप्त होता है और 'तिसृ'-भाव बाद में; दोनों की प्रसक्ति की स्थिति  में <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/14002\">'विप्रतिषेधे परं कार्यम्'</a> (१.४.२) से 'त्रय'-आदेश को बाध करके परवर्ती कार्य 'ति सृ'- भाव होता है । यहाँ ‘त्रि' का 'ति सृ'-भाव होने के बाद पूर्वपक्षी ने पूछा कि \" 'ति सृ'-भाव तो हो गया, 'ति सृ'-भाव कर चुकने के बाद अब 'त्रय'- आदेश किया जाना चाहिए ।\" तब इस न्याय का प्रयोग करते हुए महाभाष्यकार ने कहा - यह अब नहीं होगा; क्योंकि जो तुल्यबलविरोध में एक बार बाधित हो जाता है, तो वह हमेशा के लिए बाधित हो जाता है -\"सकृद्गतौ विप्रति षेधे यद्वाधितं तद्वाधितमेवेति \" ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि परीक्षा में कदाचार करते समय 'निखिल' नामक युवक को निरीक्षक ने पकड़ लिया और उसे परीक्षा-भवन से निष्कासित कर दिया । कुछ देर के बाद एक पदाधिकारी ने आकर कहा कि उसे परीक्षा देने दें, तो निरीक्षक ने कहा नहीं, उसे एक बार परीक्षा भवन से निकाल दिया, तो निकाल दिया, अब उसे परीक्षा नहीं देने दी जाएगी । ऐसा व्यवहार 'सकृद्वाध-न्याय' (सकृद्गति -न्यायः ) से ही तो हुआ ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "62",
    "s": "सूत्रशाटक-न्यायः । (सूत्रशाटिका-न्यायः)",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>६२. सूत्रशाटक-न्यायः</strong> - सूत (धागे) और साड़ी अथवा वस्त्र का न्याय ।
\tयह न्याय' <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/13012\">'अनुदात्तडित आत्मनेपदम्'</a>(१.३.१२) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुआ है । लोक में जब कोई किसी जुलाहे से जाकर कहता है कि मेरे इस सूत (धागे) का वस्त्र (अथवा साड़ी) बुन दो, तो वह जुलाहा सोचता है कि सूत और वस्त्र तो अलग-अलग वस्तु है, 'सूत' वस्त्र नहीं हो सकता है और 'वस्त्र' सूत नहीं हो सकता, सूत को बुनने के बाद ही वस्त्र कहलाएगा; फिर यह सूत को वस्त्र क्यों कह रहा है, अच्छा तो यह हो सकता है कि यह व्यक्ति वस्त्र इसलिए बोला कि बाद में यह सूत 'वस्त्र' कहलाएगा; 'संज्ञा' (नाम) धारण करेगा -“कश्चित्कञ्चित्तन्तुवायमाह -'अस्य सूत्रस्य शाटकं वय' इति । स पश्यति - यदि शाटको न वातव्यः अथ वातव्यो न शाटकः, शाटको वातव्यश्चेति  विप्रति षिद्धम्, भाविनी खल्वस्य संज्ञाभिप्रेता स मन्ये वातव्यो यस्मिन्नुते शाटक इत्येतद्भवति  इति \" इसी को 'सूत्रशाटक-न्याय' कहा जाता है
\tजब ‘ल्' के स्थान पर आदिष्ट 'डित्त्' नामक 'ति ' को 'आत्मनेपद'- संज्ञा बताया, तो पूर्वपक्षी ने शङ्का की कि अभी तो 'ल्' के स्थान पर 'ति ङ् ' हुआ ही नहीं है, तो फिर पहले से यह 'आत्मनेपद' कैसे कहलाएगा? तब प्रकृत न्याय के आधार पर पतञ्जलि ने बताया कि 'सूत्रशाटक-न्याय' से अभी नहीं, बाद में यानी 'ल्' के स्थान पर आदिष्ट हो चुकने पर यह 'डित्त्' - ति ङ् 'आत्मनेपद'-संज्ञा को धारण करेगा; जैसे कि सूत पहले वस्त्र नहीं कहलाता है, बुनने के बाद वह सूत 'वस्त्र' संज्ञा को धारण कर लेता है, वस्त्र कहलाता है \"एवमिहापि स लस्य स्थाने कर्तव्यः, यस्याभिनिर्वृत्तस्यात्मने- पदमित्येषा संज्ञा भविष्यति ' ।
\tइस न्याय का प्रयोग अन्य ग्रन्थों में भी पाया जाता है'कुमारिल' ने तन्त्रवार्त्तिक में उल्लेख किया है' - \"यथैवास्य सूत्रस्य शाटकं वयेत्युक्ते वानेन शाटकः क्रियत इति हि भाविसंज्ञाविज्ञानादविरोधो विज्ञायते तथैवात्र प्रत्येतव्यम् (३.७.३३)\" ।​

"
  },
  {
    "id": "63",
    "s": "आम्राश्च सिक्ताः पितरश्च प्रीणिताः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>६३. आम्राश्च सिक्ताः पितरश्च प्रीणिताः इति लोकोक्तिः</strong> - पितर तृप्त (प्रसन्न) कर दिये गये और आम के पेड़ भी सींच गये ।
<p style=\"text-align: justify\">\tवर्णोपदेश का प्रयोजन बताने के प्रसङ्ग में इस लोकोक्ति का प्रयोग हुआ है । भारतीय हिन्दू समाज में पितर (मृत व्यक्ति की आत्मा) को अन्न-जल देकर तृप्त (प्रसन्न) करने की परम्परा प्रचलित है; पितर को तृप्त करने के लिए उसके पुत्र अथवा वंशज आम के पेड़ में जल डालते हैं - 'यह आम के पेड़ में जल डालना' ही 'अपने पितर को तृप्त करना अथवा उनका तर्पण करना' कहलाता है । लोग केवल अपने पितर का तर्पण करने के ख्याल अथवा विचार से ही आम के पेड़ में जल डालते हैं; पितृतर्पण के साथ-साथ आम के पेड़ को सींचने के ख्याल से नहीं । किन्तु, जल डालने से पितृतर्पण के साथ-साथ आम का पेड़ भी सींच जाता है यानी एक ही क्रिया (यत्न) 'जल डालना' से दो-दो कार्य - पितृतर्पण और आम्रवृक्षसिञ्चन - सिद्ध हो गये ; एक ही साथ दो-दो लाभ हो गये। इसी को कहते हैं -\"आम्राश्च सिक्ताः पितरश्च प्रीणिताः\"।
<p style=\"text-align: justify\">\tलोग इसे हिन्दी में बहुत ही प्रचलित कहावत 'एक पंथ को काज' और ‘एक तीर से दो निशाने' आदि के नाम से जानते हैं ।
<p style=\"text-align: justify\">\tइस लोकोक्ति के माध्यम से महाभाष्यकार ने वर्णोपदेश के प्रयोजन को बताने के क्रम में पूर्वपक्षी की शङ्का का समाधान किया है । जब अकारादि वर्णोपदेश 'इष्टबुद्धि' के लिए बताया गया, तो पूर्वपक्षी ने कहा कि यदि अकारादि वर्णोपदेश 'इष्टबुद्धि' के लिए है, तब तो 'उदात्त' आदि स्वर का भी उपदेश करना चाहिए । इस पर पतञ्जलि ने बताया कि उदात्तादि का उपदेश करने की आवश्यकता नहीं है, वह तो आकृति  के उपदेश से ही सिद्ध हो जाता है । तब पूर्वपक्षी कहते हैं कि यदि आकृति  के उपदेश से ही उदात्तादि के सिद्ध होने की बात कह रहे हैं, तब तो 'संवृत' आदि दोषों का प्रति षेध कहना होगा । इस पर सिद्धान्ती कहते हैं कि यह कहने की कोई आवश्यकता ही नहीं है, 'अकारादि' गर्गादि-बिदादि-गण में पठित है; इसलिए यह गर्गादि-बिदादि- गणपाठ को भी विशेषित कर देता है और 'संवृत' आदि दोष की भी निवृत्ति कर देता है । इस पर पूर्वपक्षी कहते हैं कि ये दोनों कार्य एक ही यत्न से एक साथ कैसे सिद्ध हो सकते हैं ? तब पतञ्जलि प्रकृत लोकोक्ति के आधार पर बताते हैं कि ये दोनों कार्य एक साथ सिद्ध हो जाएँगे ; क्योंकि एक यत्न यानी क्रिया से दो-दो कार्य सिद्ध होते हैं; जैसे कि 'जल डालना'- रूप एक ही यत्न (क्रिया) से पितर का तर्पण ( उनको प्रसन्न किया जाना) भी हो जाता है और आम का पेड़ भी सींच जाता है -\"द्विगता अपि हेतवो भवन्ति । तद्यथा -आम्राश्च सिक्ताः पितरश्च प्रीणिताः\" ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी हम इस लोकोक्ति का प्रचलन देखते हैं । जैसे कि नरेश ने परीक्षा देने के लिए विभिन्न किताबें पढ़ीं। इससे वह परीक्षा में सर्वप्रथम आया; साथ ही उसको विषय का गहन ज्ञान भी हुआ । यहाँ 'पढ़ना'- रूप एक ही क्रिया से नरेश को दो-दो लाभ हुए - परीक्षा में अच्छे अङ्क भी प्राप्त हुए और ज्ञान भी हुआ । इसे कहते हैं -\" आम्राश्च सिक्ताः पितरश्च प्रीणिताः ''। 
<p style=\"text-align: justify\">\tयह लोकोक्ति 'आम्रसेकपितृतर्पण-न्याय' के रूप में न्यायमञ्जरी <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/51039\">(५.१.३९.)</a> में प्रयुक्त पायी जाती है -तदेवमनेन चतुर्विंशति जात्युदाहरण - प्रति समाधानोपदेशवर्मना शब्दानित्यत्वसाधने परकीयमुपालम्भजातमेवं प्रायमखिलमपाकृतमाम्रसेकपितृतर्पणन्यायेन भवति  भगवता सूत्रकारेण' ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "64",
    "s": "आ वनान्ताद् उदकान्तात् प्रियं पान्थमनुव्रजेत् ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>६४. आ वनान्ताद् उदकान्तात् प्रियं पान्थमनुव्रजेत् इति लोकोक्तिः</strong> - वन-प्रदेश अथवा जल-प्रदेश तक अपने प्रिय-जन के पीछे-पीछे जाना चाहिए यानी अपने प्रिय-जन की विदाई करते समय किसी वन-प्रदेश या जल-प्रदेश तक उनके साथ-साथ जाना चाहिए ।
\tयह लोकोक्ति <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/14056\">'प्राग्रीश्वरान्निपाताः'</a>(१.४.५६) सूत्र के विवेचन के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुई है । लोक में देखा जाता है कि जब किसी प्रिय-जन, अति थि या मेहमान की विदाई होती है यानी घर से विदा होने लगते हैं, तो घर के सदस्य उनकी विदाई करने के लिए वन-प्रदेश या जल-प्रदेश (नदी, तालाब आदि) तक उनके साथ-साथ जाते हैं; रास्ते में जहाँ पहला वन- प्रदेश या जल-प्रदेश मिल जाय, वहीं तक प्रिय-जन के साथ जाकर विदाई करके घर के सदस्य लौट आते हैं, उससे आगे नहीं जाते हैं - \"आ वनान्तादा उदकान्तात् प्रियं पान्थमनुव्रजेत्\" ।
\tसूत्र में 'रीश्वर ' शब्द न ग्रहण कर 'ईश्वर' शब्द के ग्रहण से भी अभीष्ट- सिद्धि की बात कहने पर पूर्वपक्षी ने शङ्का की कि \"यदि पाणिनि सूत्र में 'रीश्वर' शब्द का न प्रयोग कर 'ईश्वर' शब्द का प्रयोग करते, तब तो अभीष्ट- सिद्धि नहीं होती; 'ईश्वर ' शब्द के ग्रहण से <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/34013\">'ईश्वरे तोसुन्कसुनौ'</a> (३.४.१३) के अव्यवहित पूर्व तक निपात-संज्ञा की प्राप्ति हो जाती है, जो अभीष्ट नहीं है; पाणिनि को तो <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/14097\">'अधिरीश्वरे'</a>(१.४.९७) के 'ईश्वर' से अव्यवहित पूर्व तक ही निपात-संज्ञा करना अभीष्ट है; 'ईश्वर'- ग्रहण करने पर सन्देह भी हो जाता कि 'अधिरीश्वरे' के 'ईश्वर' या 'ईश्वरे तोसुँन्कसुँनौ' के 'ईश्वर' से पूर्व तक निपातसंज्ञा होगी; 'रीश्वर'- ग्रहण करने से यह सन्देह नहीं रह जाता है । \" तभी इस लोकोक्ति के आधार पर पतञ्जलि पूर्वपक्षी को बताते हैं कि 'ईश्वर' शब्द के ग्रहण से भी सन्देह नहीं होगा; क्योंकि, जैसे जब किसी प्रिय-जन की विदाई होती है, तो उसे विदा करने के लिए लोग रास्ते में पहले-पहल आने वाले वन-प्रदेश या जल-प्रदेश तक उसके साथ-साथ जाते हैं और वहीं से लौट आते हैं; यद्यपि आगे और भी वन-प्रदेश अथवा जल-प्रदेश होते हैं या हो सकते हैं, लेकिन रास्ते में पहले जो वन- प्रदेश या जल-प्रदेश आता है, वहीं तक घर के सदस्य विदा करने के लिए प्रिय-जन के साथ साथ जाते हैं, उससे आगे नहीं “आ वनान्तादा उदकान्तात् प्रियं पान्थमनुव्रजेत्\" । इसी प्रकार यहाँ भी पहले-पहल आने वाले 'अधिरीश्वरे' के 'ईश्वर' का ग्रहण हो जाएगा, उससे आगे आने वाले 'ईश्वरे तोसुँन्कसुँनौ' के 'ईश्वर' का ग्रहण नहीं होगा और अभीष्ट सिद्ध हो जाएगा ।
\tऐसी परम्परा आज भी गाँवों-देहातों में प्रचलित है । लोग प्रिय-जन की विदाई के लिए जल-प्रदेश या वन-प्रदेश तक जाते हैं ।​

"
  },
  {
    "id": "65",
    "s": "न हि द्विपुत्र आनीयतामित्युक्ते त्रिपुत्र आनीयते ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>६५. न हि द्विपुत्र आनीयतामित्युक्ते त्रिपुत्र आनीयते इति लोकोक्तिः </strong>- 'दो पुत्रों वाला व्यक्ति' लाया जाय ऐसा कहने पर 'तीन पुत्रों वाला व्यक्ति' नहीं लाया जाता है ।
<p style=\"text-align: justify\"><a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/64096\">'छादेर्घेऽद्व्युपसर्गस्य'</a> (६.४.९६) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में इस लोकोक्ति का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि जब किसी शुभ- अवसर अथवा धार्मिक कृत्य के अवसर पर कहा जाता है कि यहाँ 'दो पुत्रों वाला व्यक्ति' लाया जाय, तो 'तीन पुत्रों वाला व्यक्ति' नहीं लाया जाता है; दो ही पुत्रों वाला व्यक्ति लाया जाता है - \"न हि द्विपुत्र आनीयतामित्युक्ते त्रिपुत्र आनीयते\"जब निर्देशपूर्वक जितना कार्य कहा जाता है और उसके अनुसार उतना ही किया जाता है, तब इस लोकोक्ति का प्रयोग होता है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tजब पूर्वपक्षी ने कहा कि “सूत्र में ‘अद्वयुपसर्गस्य' के स्थान पर 'अद्विप्रभृत्युपसर्गस्य' प्रयोग करना चाहिए था, जिससे 'समुपाभिच्छादः' रूप सिद्ध हो जाय', तो सिद्धान्ती ने कहा - नहीं, इसकी आवश्यकता ही नहीं है; 'अद्वयुपसर्गस्य' प्रयोग से ही सिद्ध हो जाएगा; दो में ही तीन को मान कर अभीष्ट की सिद्धि हो जाएगी । तब प्रकृत लोकोक्ति के आधार पर पूर्वपक्षी के रूप में पतञ्जलि कहते हैं कि ऐसा कैसे हो सकता है कि दो में ही तीन मान लिया जाय और अभीष्ट रूप सिद्ध हो जाएगा ? 'दो' तो 'दो' है, 'दो' 'तीन' का काम कैसे कर सकता है ? इसलिए, 'दो' में 'तीन' का समावेश नहीं हो सकता, क्योंकि लोक में ऐसा व्यवहार है ही नहीं । जैसे कि 'दो पुत्रों वाला पुरुष लाय जाय' कहने पर 'तीन पुत्रों वाला नहीं लाया जाता है'दो ही पुत्रों वाला लाया जाता है “न वैष लोके सम्प्रत्ययःन हि द्विपुत्र आनीयतामित्युक्ते त्रिपुत्र आनीयते\" ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में हम इसे 'जितना कहा जाय, उतना ही करना चाहिए' के रूप में जानते हैं ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "type": "heading",
    "heading": "दार्शनिक लोकोक्तियाँ ।"
  },
  {
    "id": "66",
    "s": "तीर्थकाका न चिरं स्थातारो भवन्ति ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>६६. तीर्थकाका न चिरं स्थातारो भवन्ति इति लोकोक्तिः </strong>- तीर्थस्थान में गये हुए कौए देर तक ठहरने वाले नहीं होते हैं ।
\tयह लोकोक्ति <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/21042\">'ध्वाङ्क्षेण क्षेपे'</a> (२.१.४२) सूत्र के विवेचन के क्रम में प्रयुक्त हुई है । लोक में देखा जाता है कि धार्मिक-भावना से प्रेरित होकर लोग अपने मृत व्यक्ति के लिए श्राद्ध-कर्म आदि किसी विशेष-स्थान पर करते हैं, वह विशेष-स्थान 'तीर्थस्थान' कहा जाता है; जो गाँव से बाहर बगीचे आदि में होता है । उस तीर्थस्थान में गये हुए कौए देर तक वहाँ नहीं ठहरते, केवल अपनी उदर-पूर्ति भर मतलब रखते हैं; जब तक अक्षत आदि भोज्य पदार्थ मिलते हैं, तभी तक वहाँ ठहरते हैं - \"तीर्थकाका न चिरं स्थातारो भवन्ति' इसलिए, कौआ एक निन्दित पक्षी कहलाता है और वह निन्दा-स्वरूप 'तीर्थकाक' उपाधि प्राप्त करता है ।
\tइस लोकोक्ति के माध्यम से पतञ्जलि ने 'क्षेप' शब्द के विषय में बताया है कि जो व्यक्ति गुरुकुल में जाकर तप-साधना में असमर्थ हुआ वहाँ थोड़ी ही देर तक ठहरता है, पूर्ण विद्याध्ययन नहीं करता, स्वार्थवश कष्ट नहीं सहता है, वह 'तीर्थकाक' या 'तीर्थध्वाङ्ख' कहलाता है, निन्दित समझा जाता है; जैसे कि तीर्थ में गया हुआ कौआ स्वार्थवश केवल अपनी उदर-पूर्ति भर मतलब रखकर अधिक देर तक वहाँ न ठहरने के कारण निन्दा-स्वरूप 'तीर्थकाक' अथवा 'तीर्थध्वाङ्क्ष' उपाधि पाता है; निन्दित कहलाता है । \"यथा तीर्थकाका न चिरं स्थातारो भवन्ति एवं यो गुरुकुलानि गत्वा न चिरं ति ष्ठति , स उच्यते तीर्थकाक इति \" । इस प्रकार 'क्षेप' का अर्थ है - निन्दा ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि जो केवल स्वार्थ सिद्ध करने वाला होता है, अपना ही लाभ देखने वाला होता है, वह स्वार्थी होने के कारण निन्दित समझा जाता है, उसकी समाज में प्रति ष्ठा नहीं होती है और इसलिए लोग उसे तीर्थकाक बताते हुए उसके विषय में कहते हैं - \"तीर्थकाका न चिरं स्थातारो भवन्ति\"।​

"
  },
  {
    "type": "heading",
    "heading": "सामाजिक लोकोक्तियाँ ।"
  },
  {
    "id": "67",
    "s": "भवति  वै प्रत्यक्षादप्यनुमानबलीयस्त्वम् ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>६७. भवति  वै प्रत्यक्षादप्यनुमानबलीयस्त्वम् इति लोकोक्तिः</strong> - 'अनुमान' प्रत्यक्ष से भी अधिक बलवान् होता है ।
<p style=\"text-align: justify\"><a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/32124\">'लटः शटशानचावप्रथमासमानाधिकरणे'</a> (३.२.१२४) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में इस लोकोक्ति का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि किसी वस्तु का ज्ञान कराने में कभी-कभी 'अनुमान' प्रत्यक्ष से भी बलवान् (प्रभावशाली) होता है; जैसे कि 'अलातचक्र' (जलते हुए अङ्गारों का गोल चक्कर) प्रत्यक्ष दिखायी पड़ता है यानी अत्यन्त तेजी से घूमने के कारण वे 'अलात' (जलते हुए अङ्गारे) देखने में चक्र जैसे दिखायी पड़ते हैं; किन्तु, वास्तव में वे चक्र नहीं होते हैं - यहाँ अनुमान से हम 'चक्र का न होना' जानते हैं । जब जो वस्तु जैसी दिखायी पड़ती है और वह वास्तव में वैसी होती नहीं है, तब इस लोकोक्ति का प्रयोग किया जाता है और अनुमान के आधार पर वस्तुस्थिति  का ज्ञान होता है - “भवति  वै प्रत्यक्षादप्यनुमानबलीयस्त्वम्'।
<p style=\"text-align: justify\">\tइस लोकोक्ति के माध्यम से पतञ्जलि ने पूर्वपक्षी की शङ्का का समाधान किया है कि 'लँट्' में प्रत्यक्ष अप्रथमान्त के साथ समानाधिकरण न दिखायी पड़ने पर भी आदेश से उसका अनुमान हो जाएगा कि जब 'शतँ' और 'शानच्' में अप्रथमा समानाधिकरण है, तो उनके स्थानी 'लँट्' में भी अवश्य होगा; जैसे कि 'अलातचक्र का अभाव' प्रत्यक्ष नहीं होने पर भी अनुमान से उसका ज्ञान हो जाता है - \"भवति  वै प्रत्यक्षादप्यनुमानबलीयस्त्वम् । तद्यथा - अलातचक्रं प्रत्यक्ष दृश्यते, अनुमानाच्च गम्यते 'नैतदस्ति' इति \" ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी जब हम बहुत दूर पर्वत के पीछे (उस पार में) या किसी के घर से निकलता हुआ धुआँ देखते हैं, तो अनुमान के आधार पर जान लेते हैं कि वहाँ आग है । यद्यपि, 'आग' प्रत्यक्ष दिखायी नहीं पड़ रही होती है, कवल धुआँ ही दिखायी पड़ता है, फिर भी अनुमान के बल पर वहाँ आग का बान हो गया । क्योंकि, हम जानते हैं कि जहाँ-जहाँ धुआँ होता है, वहाँ-वहाँ नाग अवश्य होती है । तभी तो इस लोकोक्ति का प्रयोग करते हुए कहते हैं -\" भवति  वै प्रत्यक्षादप्यनुमानबलीयस्त्वम्''।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "68",
    "s": "न हि 'भिक्षुकाः सन्ति' इति  स्थाल्यो नाधिश्रीयन्ते ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>६८. न हि 'भिक्षुकाः सन्ति' इति  स्थाल्यो नाधिश्रीयन्ते इति लोकोक्तिः</strong> - 'भिखारी घूम रहे हैं' यह देख अथवा सोच कर लोग अपने घर में भोजन ही नहीं तैयार करते हैं - ऐसी बात नहीं होती है, भोजन तैयार करते ही हैं । 
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/61013\">'ष्यङः सम्प्रसारणं पुत्रपत्योस्तत्पुरुषे'</a>(६.१.१३) सूत्र के विवेचन के क्रम में यह लोकोक्ति प्रयुक्त हुई है । लोक में देखा जाता है कि भिखारी भीख माँगने के लिए इधर-उधर घूमते रहते हैं । भिखारी को देखकर लोग यह सोचें कि 'भिखारी आ जाएँगे, उन्हें भोजन देना पड़ जाएगा; इसलिए भोजन न बनाया जाय' -ऐसा नहीं होता है, कोई ऐसा नहीं करता है; लोग अपने घर में खाना बनाते ही हैं, चूल्हे पर कढ़ाही चढ़ाते ही हैं और घर पर भिखारी आ भी जाते हैं; तो उनकी भी व्यवस्था कर ही दी जाती है; भिखारी के आने की बात सोच कर कोई भी व्यक्ति अपने घर में 'चूल्हे पर स्थाली (कढ़ायी) न चढ़ाने यानी खाना न बनाने की बात' कभी नहीं सोचता; खाना बनाता ही है - \"न हि 'भिक्षुकाः सन्ति' इति  स्थाल्यो नाधिश्रीयन्ते\" ।
\tइस लोकोक्ति के माध्यम से पतञ्जलि ने पूर्वपक्षी की आपत्ति को दूर किया है । जब पूर्वपक्षी ने 'सिद्धान्ती के द्वारा प्रस्तुत परिभाषा एवं लक्षण और उनमें पाये जाने वाले दोष भी' देखे, तो सिद्धान्ती से कहा कि \"जब परिभाषा अथवा लक्षण में दोष रहे ही, तो ऐसी परिभाषा अथवा लक्षण बनाने से क्या लाभ ? इससे तो अच्छा है कि परिभाषा या लक्षण बनाये ही न जाएँ\"। तब प्रकृत लोकोक्ति के आधार पर पतञ्जलि पूर्वपक्षी को बताते हैं कि 'यदि दोष है तो परिभाषा या लक्षण बनाये ही न जाएँ' - यह आपका कहना ठीक नहीं है । शास्त्र में व्यवस्था के लिए परिभाषा और लक्षण तो बनाये ही जाने चाहिएँ; 'दोष रहने की बात' सोचकर 'परिभाषा अथवा लक्षण न बनाने की बात' शास्त्र में व्यवस्था करने वाले शास्त्रकार कभी नहीं सोचते; वे परिभाषा अथवा लक्षण बनाते ही हैं; जैसे कि घर पर ' भिखारी के आने की बात' सोच कर गृहस्थी लोग घर में 'भोजन न बनाने की बात' कभी नहीं सोचते हैं, वे खाना बनाते ही हैं -\"न हि 'दोषाः सन्ति' इति  परिभाषा न वक्तव्या लक्षणं वा न प्रणेयम् । न हि 'भिक्षुकाः सन्ति' इति  स्थाल्यो नाधिश्रीयन्ते\" ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि व्यापारी आम का बगीचा खरीदते हैं । शम्भु नामक के एक व्यापारी ने एक साल आम का बगीचा खरीदा था, उस साल उस बगीचे में आम नहीं फले; इससे शम्भु को बहुत घाटा (हानि) हुआजब उसने अगले साल फिर आम का बगीचा लेने की बात सोची, तो एक ईर्ष्यालु व्यक्ति ने उसे बगीचा लेने से मना करते हुए कहा कि इस साल दुबारा बगीचा लेने की बात सोच रहे हो, तो महत्त्वाकांक्षी शम्भु ने उससे कहा कि 'भिखारी के आने की बात' सोच कर गृहस्थी लोग अपने घर में 'खाना न बनाने की बात' कभी नहीं सोचते -\"न हि 'भिक्षुकाः सन्ति' इति  स्थाल्यो नाधिश्रीयन्ते\"​

"
  },
  {
    "id": "69",
    "s": "न हि देवदत्तस्य हन्तरि हते देवदत्तस्य प्रादुर्भावो भवति ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>६९. न हि देवदत्तस्य हन्तरि हते देवदत्तस्य प्रादुर्भावो भवति इति लोकोक्तिः</strong> - देवदत्त के हत्यारे को मार दिये जाने पर देवदत्त का प्रादुर्भाव नहीं हो जाता यानी देवदत्त फिर से जीवित नहीं हो जाता ।
<p style=\"text-align: justify\">\tयह लोकोक्ति' <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11057\">'अचः परस्मिन् पूर्वविधौ'</a> (१.१.५७) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुई है । लोक में देखा गया है कि किसी ने देवदत्त नामक व्यक्ति की हत्या कर दी, तो उसके सगे-सम्बन्धी ने भी जाकर उस हत्यारे को मार डाला। किन्तु, हत्यारे को मार देने से वह देवदत्त फिर से जीवित नहीं हो गया । यह घटना लोक में लोकोक्ति के रूप में प्रचलित हो गयी -\"न हि देवदत्तस्य हन्तरि हते देवदत्तस्य प्रादुर्भावो भवति \"।
<p style=\"text-align: justify\">\t'वाय्वो:' (वायु +ओस्) में <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/61077\">'इको यणचि'</a> (६.१.७७) से ‘उ' के स्थान में 'व्'-यणादेश होने पर 'वल्' परे हो जाने से <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/61066\">'लोपो व्योर्वलि'</a>(६.१.६६) से 'य्' का लोप प्राप्त होता है । इस पर वार्त्तिककार ने कहा कि आदेश को स्थानिवत् न मान कर असिद्ध माना जाएगा; इससे 'य्'-लोप प्राप्त नहीं होगा । किन्तु, यहाँ आपत्ति होती है कि यदि आदेश को स्थानिवत् न मान कर असिद्ध माना जाएगा, तो 'वाय्वोः' आदि रूप तो सिद्ध हो जाएँगे; लेकिन, 'पद्व्या' ('पटु + ङीष् (ई) +टाङ् (आ)') आदि रूप नहीं बन सकेगा । इसी बात को समझाने के लिए प्रकृत लोकोक्ति का प्रयोग करते हुए पतञ्जलि ने कहा कि अन्य के असिद्ध कहने से अन्य का प्रादुर्भाव नहीं हो सकता \"न ह्यन्यस्यासिद्धत्वादन्यस्य प्रादुर्भावो भवति  । तद्यथा - न हि देवदत्तस्य हन्तरि हते देवदत्तस्य प्रादुर्भावो भवति ।।\" ‘पद्व्या' (पटु +ई+आ) में 'इको यणचि' से 'ई' के स्थान में 'य्' यणादेश होता है । यह यणादेश असिद्ध माना जाएगा, तो इसका स्थानीभूत- 'ई' कैसे आएगा? वह तो यणादेश के द्वारा नष्ट हो चुका है और तब 'ई' परे न होने से 'पटु' के 'उ' के स्थान पर 'इको यणचि' से 'व्'- यणादेश नहीं हो सकेगा । जैसे कि लोक में देवदत्त के हत्यारे को मार दिये जाने पर देवदत्त फिर से जीवित नहीं हो जाता; वह तो मर चुका है, नष्ट हो चुका है । इस प्रकार यह लोकोक्ति दृढ करती है कि यहाँ 'ई' के स्थान में हुआ 'य्'- यणादेश असिद्ध होने पर अपने स्थानीभूत- 'ई' को पुनः उपस्थित नहीं कर सकता । इसलिए, यहाँ यह यणादेश असिद्ध नहीं, प्रत्युत स्थानिवत् माना जाएगा और तब अभीष्ट रूप 'पद्व्या' सिद्ध हो जाएगा ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में हम इस लोकोक्ति को हिन्दी में 'अब पछताये होत क्या जब चिड़िया चुग गयी खेत' के रूप में जानते हैं ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "70",
    "s": "भिक्षुको द्वितीयां भिक्षां समासाद्य पूर्वां न जहाति ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>७०. भिक्षुको द्वितीयां भिक्षां समासाद्य पूर्वां न जहाति इति लोकोक्तिः </strong>- भिखारी दूसरी भिक्षा को पाकर पहली भिक्षा को छोड़ नहीं देता ।
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/21001\">'समर्थः पदविधिः'</a> (२.१.१) सूत्र के विवेचन के क्रम में इस लोकोक्ति का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि भिक्षुक (भिखारी) घूम-घूम कर भिक्षा (भीख) माँगता है; एक से पाकर दूसरे, दूसरे के बाद तीसरे से भिक्षा प्राप्त करता है इस क्रम में वह भिखारी दूसरी भिक्षा को प्राप्त कर पहली भिक्षा को छोड़ नहीं देता है, बल्कि उसे भी अपने पास रखता है और संचय करता ही है - “ भिक्षुकोऽयं द्वितीयां भिक्षां समासाद्य पूर्वां न जहाति ''
\t'राजपुरुषः' (राजा का पुरुष) में 'अजहत्स्वार्था वृत्ति' मानने पर पूर्वपक्षी ने कहा कि यहाँ 'अजहत्स्वार्था' नाम की वृत्ति मानना क्या ठीक होगा? तब पतञ्जलि इस लोकोक्ति के आधार पर बताते हैं कि हाँ, यहाँ 'अजहत्स्वार्था-वृत्ति' मानना ठीक होगा; जैसे कि भिखारी दूसरी भिक्षा को पाकर पहली भिक्षा को नहीं छोड़ देता है, उसी तरह' राजपुरुषः' में दोनों पद अपने-अपने अर्थ को नहीं छोड़ते और यह समस्त-पद समुदाय रूप में एक अर्थ रखता है, इसलिए, इसमें एक वचन यानी एकत्व मुख्य होने के कारण द्वित्व अर्थ मानकर द्विवचन नहीं होगा ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि हमने प्राधीत को पहले हिन्दी के वर्णों (स्वर-व्यञ्जन) को लिखने-पढ़ने के लिए सिखाया और उसके बाद अंग्रेजी ABCD आदि वर्णों को सिखाया, तो प्राधीत ने हिन्दी के वर्णों का भी ज्ञान अपने पास रखा और अंग्रेजी के भी वर्णों का ज्ञान अपने पास रखा। उसने बाद के अंग्रेजी के वर्ण-ज्ञान को पाकर पहले के हिन्दी के वर्ण-ज्ञान को भूला नहीं, अपितु पहले सीखे हुए हिन्दी-वर्ण को भी और बाद में सीखे हुए अंग्रेजी-वर्ण को भी याद रखा यानी वह दूसरे (अंग्रेजी-वर्णज्ञान) को पाकर पहले (हिन्दी- वर्णज्ञान) को छोड़ नहीं दिया, प्रत्युत दोनों का संचय ही किया । सच ही कहा है -“भिक्षुको द्वितीयां भिक्षां समासाद्य पूर्वां न जहाति \"।​

"
  },
  {
    "id": "71",
    "s": "नात्यन्तायाज्ञानं शरणं भवितुमर्हति ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>७१. नात्यन्तायाज्ञानं शरणं भवितुमर्हति इति लोकोक्तिः</strong> - किसी त्रुटि अथवा गलती के लिए 'अज्ञान' बिल्कुल शरण (बचाव, रक्षक) नहीं हो सकता है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tशब्द-अपशब्द के ज्ञान से धर्म-अधर्म की प्राप्ति की चर्चा के प्रसङ्ग में इस लोकोक्ति का प्रयोग हुआ है । समाज या व्यवहार में देखा जाता है कि जो न जानता हुआ यानी अनजाने में ब्राह्मण या किसी मनुष्य की हत्या कर देता है अथवा मदिरा (शराब) पीता है, तो वह पति त कहलाता ही है -\"यो ह्यजानन् वै ब्राह्मणं हन्यात् सुरां वा पिबेत् सोऽपि मन्ये पति तः स्यात् । हत्या जानबूझ कर की गयी हो या अनजाने में; हत्या करने वाले को हत्या का पाप या दोष तो लगता ही है और उसे दण्ड मिलता ही है । इसलिए, यह लोकोक्ति के रूप में प्रचलित हो गया कि किसी त्रुटि अथवा गलती के लिए 'अज्ञान' बिल्कुल शरण (बचाव या रक्षक) नहीं बन सकता है “नात्यन्तायाज्ञानं शरणं भवितुमर्हति \"।
<p style=\"text-align: justify\">\t'शब्द' और 'अपशब्द' के ज्ञान से धर्म और अधर्म की प्राप्ति की चर्चा के प्रसङ्ग में जब कहा गया कि जो वाणी यानी पद के योग-विभाग अर्थात् प्रकृति -प्रत्यय को नहीं जानता है, उसे अपशब्द यानी असाधु शब्द के ज्ञान से अधर्म नहीं हो सकता है; क्योंकि, उसे तो शब्द और अपशब्द में भेद का ही ज्ञान नहीं है, वह अनजान होता है; तब इस लोकोक्ति के माध्यम से बताया गया कि किसी त्रुटि या गलती के लिए किसी का 'अज्ञान' उसके लिए बिल्कुल शरण यानी बचाव या रक्षक नहीं हो सकता है, उसे अधर्म की प्राप्ति होगी ही \"नात्यन्तायाज्ञानं शरणं भवितुमर्हति \"।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि एक बार प्रभु साइकिल से विद्यालय पढ़ने के लिए जा रहा था । ओलापुर गाँव में सड़क के किनारे लगभग तीन- चार साल की एक बच्ची खेल रही थी। प्रभु उस बच्ची के पास से गुजरने ही वाला था कि उसका पैर पैडल पर से फिसल गया और अपना सन्तुलन खोने के बाद वह साइकिल सहित उस बच्ची के बगल में गिर पड़ा; बच्ची को प्रभु के हाथ से थोड़ी चोट लग गयी, जिससे वह रोने लगी । रोने की आवाज सुन कर उस बच्ची के पिताजी घर से दौड़ कर आये और उस जगह साइकिल को उठाते हुए देखकर उसने प्रभु को बहुत डाँटा । यहाँ प्रभु ने जान-बूझ कर बच्ची को चोट नहीं लगायी थी, गलती से संयोगवश उसे चोट लगी थी, फिर भी उस बच्ची के पिता ने उसे बहुत डाँटा। इसे देखकर लोग तो यही कहेंगे - किसी त्रुटि अथवा गलती के लिए 'अज्ञान' बिल्कुल शरण (रक्षक, बचाव) नहीं बनताअंग्रेजी में कहा भी जाता है - Ignorance of law is no excuse (कानून की जानकारी न होना कोई बहाना नहीं है ) । अनजाने में भी कानून तोड़ने वाला व्यक्ति दण्ड का भागी बनता है
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "72",
    "s": "कृतो घटो घटाश्रयाणां कार्याणां निमित्तं भवति , न क्रियमाणः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>७२. कृतो घटो घटाश्रयाणां कार्याणां निमित्तं भवति , न क्रियमाणः इति लोकोक्तिः</strong> - बन चुका घड़ा ही घड़े के आश्रित जल लाना ले जाना आदि कार्यों का निमित्त बनता है, बन रहा घड़ा नहीं ।
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/31003\">'आद्युदात्तश्च'</a> (३.१.३) सूत्र के व्याख्यान के क्रम में यह लोकोक्ति प्रयुक्त हुई है । लोक में देखा जाता है कि जो घड़ा बना कर पका दिया जाता है, वही घड़ा जल लाना-ले जाना आदि कार्य करने में समर्थ होता है, उसी से जल लाना आदि कार्य किया जाता है; जो घड़ा अभी बन ही रहा हो, वह जल लाना आदि कार्य नहीं कर सकता है; जो परिपक्व यानी पुष्ट होता है, उसी से कोई कार्य सिद्ध हो सकता है, अपरिपक्व या अपुष्ट से नहीं - \"कृतो घटो घटाश्रयाणां कार्याणां निमित्तं भवति , न क्रियमाणः \" ।
\tइस लोकोक्ति के माध्यम से पतञ्जलि ने पूर्वपक्षी को बताया है कि जब तक प्रकृति  में 'प्रत्यय' लग नहीं जाता है, तब तक प्रत्ययाश्रित उदात्त-अनुदात्त आदि स्वर-कार्य नहीं हो सकता है; उत्पन्न हुआ प्रत्यय ही प्रत्ययाश्रित कार्यों का निमित्त हो सकता है, उत्पद्यमान यानी विधीयमान (विधान किया जाता हुआ) प्रत्यय नहीं; जैसे कि बन चुका घड़ा ही घड़े के आश्रित जल लाना आदि कार्य कर सकता है, बन रहा घड़ा नहीं - \"उत्पन्नः प्रत्ययः प्रत्ययाश्रयाणां कार्याणां निमित्तं भवति  नोत्पद्यमानः । तद्यथा -कृतो घटो घटाश्रयाणां कार्याणां निमित्तं भवति , न क्रियमाणः\" ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि जो वस्तु या प्राणी परिपक्व (पुष्ट) हो जाता है, वही कोई कार्य कर सकता है; जो परिपक्व (पुष्ट) नहीं होता है, उससे कोई कार्य सिद्ध नहीं होता है । जैसे कि जब कोई व्यक्ति किसी चार- पाँच साल के बच्चे से खेत को हल बैल से जोतवाने की अपेक्षा करता है और बच्चे को खेत भेजता है, तो इसे देख कर लोग इसी लोकोक्ति का प्रयोग करते हुए उस व्यक्ति से कहते हैं 'हे सज्जन ! बना चुका घड़ा ही घड़े के आश्रित जल लाना आदि कार्य कर सकता है, बन रहा घड़ा नहीं' -\"कृतो घटो घटाश्रयाणां कार्याणां निमित्तं भवति , न क्रियमाणः '' ।

"
  },
  {
    "type": "heading",
    "heading": "व्यावहारिक लोकोक्तियाँ ।"
  },
  {
    "id": "73",
    "s": "सामृतैः पाणिभिर्घ्नन्ति गुरवो न विषोक्षितैः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>७३. सामृतैः पाणिभिर्व्हन्ति गुरवो न विषोक्षितैः इति लोकोक्तिः</strong> - गुरुजन (माता-पिता या बड़े) अमृत-भरे हाथों से बच्चों को ताडित करते हैं, तमाचा लगाते हैं; विष-भरे हाथों से नहीं ।
<p style=\"text-align: justify\">\tयह लोकोक्ति <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/81008\">'वाक्यादेरामन्त्रितस्याऽसूयासंमतिकोपकुत्सनभर्त्सनेषु'</a> (८.१.८) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुई है । लोक में देखा जाता है कि जब कोई बच्चा गलती करता है; कुमार्ग पर चलता हुआ दिखायी पड़ता है, तो गुरुजन अथवा माता-पिता जी उसे अपने अमृत-भरे (सुधार- भावना से युक्त स्नेह भरे) हाथों से ताडित करते हैं, मारते-पीटते हैं या तमाचा लगाते हैं; विष-भरे (ईर्ष्या से युक्त क्रोध भरे) हाथों से नहीं । तात्पर्य यह है कि गुरुजन (माता-पिता) सुधार के लिए उसे दण्ड देते हैं; उस दण्ड में ईर्ष्या या क्रोध नहीं होता है; उनका ताडन भी स्नेह-भरा और सुधार की दृष्टि से तथा गुणों के आधान की दृष्टि से होता है । क्योंकि, वे जानते हैं कि अधिक लाड़-प्यार से बच्चे बिगड़ जाते हैं; उनमें अवगुण या दोष पैदा हो जाते हैं और समय-समय पर ताडन (डाँटने-फटकारने) यानी दण्ड देने से उनमें गुणों का आधान होता है - “सामृतैः पाणिभिर्व्हन्ति गुरवो न विषोक्षितैः । लालनाश्रयिणो दोषास्ताडनाश्रयिणो गुणाः।।\"
<p style=\"text-align: justify\">\tजब पूर्वपक्षी ने अपने तर्क के द्वारा यह कहा कि लोक में देखा जाता है कि \"कोई भी मनुष्य 'असूया' (ईर्ष्या) से रहित होता हुआ यानी बिना 'असूया' के किसी का 'कुत्सन' (निन्दा) नहीं करता है और यह भी देखा जाता है कि 'कोप' (क्रोध) से रहित मनुष्य किसी का 'भर्त्सन' (ताडन, मारना-पीटना, धमकाना, बुरा-भला कहना) नहीं करता हैइस तरह समानार्थक होने के कारण सूत्र में 'असूया' के साथ 'कुत्सन' और 'कोप' के साथ 'भर्त्सन' शब्द का प्रयोग करने की आवश्यकता ही नहीं थी?' असूया' के समानार्थक 'कुत्सन' और 'कोप' के समानार्थक 'भर्त्सन' शब्द का ग्रहण व्यर्थ है\"। तब प्रकृत लोकोक्ति के आधार पर पतञ्जलि ने पूर्वपक्षी को बताया कि किसी गलती या दोष पर गुरुजन (माता-पिता) अपने बच्चों का जो 'कुत्सन' (निन्दा) करते हैं, उस कुत्सन में किसी प्रकार की 'असूया' (ईर्ष्या) बिल्कुल नहीं होती; इसलिए, 'असूया' के साथ 'कुत्सन' ग्रहण उचित ही है और 'भर्त्सन' (ताडन) में गुरुजन या माँ-पिता के जो 'कोप' (क्रोध) दिखायी पड़ते हैं, वास्तव में वे 'कोप' नहीं करते हैं; उस 'कोप' में सुधार भावना होती हैइसलिए, 'कोप' के साथ 'भर्त्सन' का भी पृथक् ग्रहण उचित ही है । क्योंकि, गुरुजन (माता-पिता) अपने बच्चों को अमृत-भरे हाथों से ताडित करते हैं, विष-भरे हाथों से नहीं - \"सामृतैः पाणिभिर्व्वन्ति गुरवो न विषोक्षितैः \"।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "74",
    "s": "न हि भुक्तवान् पुनर्भुङ्क्ते ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>७४. न हि भुक्तवान् पुनर्भुङ्क्ते इति लोकोक्तिः</strong> - खाना खा करके तृप्त हो चुका व्यक्ति फिर तुरन्त नहीं खाता है । 
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/12009\">'इको झल्'</a>(१.२.९) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में इस लोकोक्ति का प्रयोग हुआ हो। लोक में देखा जाता है कि जो व्यक्ति खाना खा करके यानी भोजन करके तृप्त हो गया होता है; यदि उसे फिर तुरन्त खाने के लिए कहा जाता है, तो वह खाने के लिए तैयार नहीं होता है, खाता नहीं है । क्योंकि, उसका पेट तो भरा हुआ होता है । यदि वह खाएगा, तो उलटी हो जाएगी, स्वास्थ्य खराब हो जाएगा । इस प्रकार यह घटना लोकोक्ति के रूप में प्रचलित हो गयी - ' न हि भुक्तवान् पुनर्भुङ्क्ते'
\tसूत्र में 'इकः' ग्रहण के प्रयोजन पर चर्चा करते समय <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/64016\">'अज्झनगमां सनि'</a> (६.४.१६) से 'इगन्त' - धातु की दीर्घ-प्राप्ति पर पतञ्जलि इस लोकोक्ति के आधार पर कहते हैं कि जो 'नी' आदि पहले से ही दीर्घ है, वह फिर से दीर्घ नहीं हो सकता; जैसे कि भोजन करके तृप्त हो चुका व्यक्ति पुनः तुरन्त नहीं खाता है - “न दीर्घाणां दीर्घाः प्राप्नुवन्ति । तद्यथा - न हि भुक्तवान् पुनर्भुङ्क्ते\" ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि एक बार सुखिया की माँ कुएँ से बाल्टी के द्वारा घड़े में पानी भर रही थी और सुखिया भी वहीं खड़ी थी। घड़ा भर जाने के बाद आधी बाल्टी पानी बच गया, तो उसकी माँ घड़े के भर जाने पर भी उसी में बचे हुए पानी को डाल रही थी, वह पानी घड़े में न ठहर कर नीचे गिर रहा था, पानी व्यर्थ हो रहा था; इसे देखकर सुखिया ने माँ से कहा - दादी (राजेश की माँ) बर्तन माँझ रही हैं, बाल्टी में बचा हुआ पानी उनको दे दो; तुम भरे हुए घड़े में उस बचे हुए पानी को क्यों डाल रही हो; वह घड़ा तो भरा हुआ है । नहीं मालूम है कि जिसका पेट भरा हुआ होता है, वह खाता नहीं है ।​

"
  },
  {
    "id": "75",
    "s": "प्रदीपः सुप्रज्वलितः सर्वं वेश्माभिज्वलयति ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>७५. प्रदीपः सुप्रज्वलितः सर्वं वेश्माभिज्वलयति इति लोकोक्तिः</strong> - अच्छी तरह प्रज्वलित दीपक सम्पूर्ण घर को प्रकाशित करता है ।
<p style=\"text-align: justify\"><a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11049\">'षष्ठी स्थानेयोगा'</a> (१.१.४९) सूत्र के भाष्य में इस लोकोक्ति' का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि जिस दीपक में पर्याप्त तेल और अच्छी बत्ती होती है; उस दीपक को प्रज्वलित करके घर की देहरी (देहली) पर रख दिया जाता है, तो एक स्थान पर स्थित रह करके भी वह दीपक सम्पूर्ण घर यानी घर के अन्दर भी और घर के बाहर भी वस्तुओं को अपने प्रकाश से प्रकाशित करता है ? -“प्रदीपः सुप्रज्वलितः सर्वं वेश्माभिज्वलयति '।
<p style=\"text-align: justify\">\tइस लोकोक्ति के माध्यम से महाभाष्यकार ने तीन प्रकार के अधिकारों में से 'परिभाषा'-रूप पहले प्रकार के अधिकार के विषय में बताया है कि यह 'परिभाषा'-रूप अधिकार एक स्थान पर रहता हुआ ही सम्पूर्ण शास्त्र को प्रभावित करता है; जैसे कि अच्छी तरह से प्रज्वलित दीपक एक स्थान पर रह कर ही सम्पूर्ण घर को अपने प्रकाश से जगमगा देता है - \"एकदेशस्थः सर्वं शास्त्रमभिज्वलयति  । तद्यथा प्रदीपः सुप्रज्वलितः सर्वं वेश्माभिज्वलयति \" ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी एक बार की घटना है कि गाँव-घर में जैसे बहुत-से बच्चे एक साथ खेलते-कूदते हैं, वैसे ही बहुत-से बच्चे एक साथ खेल-कूद रहे थे; उन्हीं में से किसी एक बच्चे को एक वृद्ध-जन ने एक लोटा पानी लाने के लिए कहा, तो वह बच्चा सुनकर भी अनसुना करके खेलने लगा; यह देख बगल से कहीं जा रहे एक व्यक्ति ने उस बच्चे को समझाया कि जो रोज बड़े-बूढ़ों को प्रणाम करता है, उनकी सेवा-शुश्रूषा करता है; उसको चार चीजें अपने-आप प्राप्त हो जाती हैं - आयु, विद्या, यश और बल - अभिवादनशीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविनः चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्यायशो बलम्॥
<p style=\"text-align: justify\">\tयह सुन कर वह बच्चा झट से घर गया और पानी लाकर उस वृद्ध-जन को दे दिया । उसके बाद से उस शिक्षाप्रद अंश को सुनने वाले प्रायः वे सभी बच्चे नित्य माता-पिता, गुरुजन और बड़े-बूढ़ों की आज्ञा का पालन करने लगे; उनमें सेवा-शुश्रूषा की भावना जग गयी । इसी को कहते हैं -‘प्रदीपः सुप्रज्वलितः सर्वं वेश्माभिज्वलयति ''।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "76",
    "s": "नौर्नावि बद्धा नेतरेतरत्राणाय भवति ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>७६. नौर्नावि बद्धा नेतरेतरत्राणाय भवति  इति लोकोक्तिः</strong> - एक नाव में बाँधी गयी दूसरी नाव एक-दूसरे को बचाने वाली नहीं होती है ।
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11001\">'वृद्धिरादैच्'</a> (१.१.१) सूत्र की चर्चा के प्रसङ्ग में इस लोकोक्ति का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि नदी या समुद्र में जब दो नाव एक- दूसरे से आपस में बाँध दी जाती हैं, तो डूबते समय वे दोनों नाव आपस में एक-दूसरे को बचाने में समर्थ नहीं होती हैं; इसके विपरीत जब एक नाव डूब रहीं होती है, तो उससे बाँधी गयी दूसरी नाव भी डूब जाती है; एक-दूसरे की उपकारिका नहीं होती \"नौर्नावि बद्धा नेतरेतरत्राणाय भवति '\"।
\t'संज्ञा' और 'संज्ञी' के बीच सम्बन्ध की चर्चा के क्रम में पतञ्जलि ने कथोपकथनशैली में पूर्वपक्षी के कथन का खण्डन करने के लिए इस लोकोक्ति का प्रयोग करते हुए कहा कि आप जो 'वृद्धि'-संज्ञा और 'आदैच्'-रूप संज्ञी में इतरेतराश्रय-सम्बन्ध बता रहे हैं; वह सम्बन्ध इन दोनों में नहीं हो सकता है; जैसे कि एक नाव में बाँधी गयी दूसरी नाव डूबते समय एक-दूसरे को बचा नहीं सकती है - \"सतामादैचां संज्ञया भवितव्यम्, संज्ञया चादैचो भाव्यन्ते । तदितरेतराश्रयं भवति  । इतरेतराश्रयाणि च कार्याणि न प्रकल्पन्ते । तद्यथा नौर्नावि बद्धा नेतरेतरत्राणाय भवति \" ।​

"
  },
  {
    "id": "77",
    "s": "न ह्यन्तरेण प्रति योगिनं स्पर्धा भवति ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>७७. न ह्यन्तरेण प्रति योगिनं स्पर्धा भवति इति लोकोक्तिः</strong> - प्रति योगी के बिना प्रति योगिता नहीं होती।
<p style=\"text-align: justify\">\tयह लोकोक्ति <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/21069\">'वर्णो वर्णेन'</a> (२.१.६९) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुई है । लोक में देखा जाता है कि जब भी कोई स्पर्धा (होड़, बाजी, प्रति योगिता) होती है, तो उसके लिए अधिक से अधिक जितने प्रति योगी हो; किन्तु, कम से कम दो प्रति योगी तो होते ही हैं; एक प्रति योगी से अथवा बिना प्रति योगी के स्पर्धा (प्रति योगिता) नहीं होती - \"न ह्यन्तरेण प्रति योगिनं स्पर्धा भवति \"।
<p style=\"text-align: justify\">\t'सूक्ष्मवस्त्रतर' आदि शब्दों में 'बहुव्रीहि समास' और 'आति शयिक' की एक साथ प्राप्ति होने पर पूर्वपक्षी ने जब अन्तरङ्गता के आधार पहले आति शयिक की प्रवृत्ति की बात कही, तो प्रकृत लोकोक्ति का प्रयोग करते हुए पतञ्जलि ने कहा कि यहाँ 'आति शयिक' अन्तरङ्ग नहीं है । आति शयिक तो स्पर्धा में होता है और स्पर्धा प्रति योगी के बिना नहीं होती; यहाँ प्रति योगी ही नहीं है, तो स्पर्धा होगी कैसे ? इसलिए, पहले बहुव्रीहि होगा और उसके बाद 'तरप्' आदि आति शयिक होगा ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि जब कभी धन, बल, बुद्धि आदि किसी भी विषय में स्पर्धा होती है, तो कम से कम दो प्रति योगी का होना आवश्यक देखा जाता है । यदि एक प्रति योगी होगा, तब तो मूल्याङ्कन कहाँ से हो सकेगा, वही श्रेष्ठ घोषित हो जाएगा । इसलिए स्पर्धा अथवा प्रति योगिता के लिए पक्ष का कम से कम एक प्रति पक्ष प्रति योगी होना तो अत्यन्त आवश्यक होता है; जैसे कि वाद-विवाद प्रति योगिता में देखा जाता है ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "78",
    "s": "पर्याप्तो ह्येकः पुलाकः स्थाल्या निदर्शनाय ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>७८. पर्याप्तो ह्येकः पुलाकः स्थाल्या निदर्शनाय इति लोकोक्तिः</strong> - बटलोही में पकने वाले चावलों में से एक चावल ही पूरी बटलोही के चावल के पकने के विषय में बताने के लिए पर्याप्त होता है ।
\tएतदर्थ 'स्थालीपुलाक-न्याय' द्रष्टव्य है ।​

"
  },
  {
    "id": "79",
    "s": "श्वा कर्णे वा पुच्छे वा छिन्ने चैव भवति  नाश्वो न गर्दभः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>७९. श्वा कर्णे वा पुच्छे वा छिन्ने श्चैव भवति  नाश्वो न गर्दभः इति लोकोक्तिः</strong> - कुत्तो अपने कान या पूँछ के कट जाने पर कुत्ता ही होता है, घोड़ा अथवा गधा नहीं बन जाता है ।
<p style=\"text-align: justify\">\tएतदर्थ 'एकदेशविकृत-न्याय' द्रष्टव्य है ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "80",
    "s": "एकश्च तण्डुलः क्षुत्प्रति घातेऽ समर्थः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>८०. एकश्च तण्डुलः क्षुत्प्रति घातेऽसमर्थः इति लोकोक्तिः</strong> - चावल का अकेला एक दाना भूख नहीं मिटा सकता है ।
\tएतदर्थ 'रथाङ्गानि विहृतानि प्रत्येकं व्रजिक्रियां प्रत्यसमर्थानि भवन्ति' लोकोक्ति द्रष्टव्य है । दोनों लोकोक्तियाँ भाव में साम्य रखती हैं । ​

"
  },
  {
    "type": "heading",
    "heading": "विविध लोकोक्तियाँ"
  },
  {
    "id": "81",
    "s": "सर्व इमे स्वभूत्यर्थं प्रवर्तन्ते ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>८१. सर्व इमे स्वभूत्यर्थं प्रवर्तन्ते इति लोकोक्तिः </strong>- सभी अपने प्रयोजन को सिद्ध करने के लिए किसी भी कार्य में प्रवृत्त होते हैं ।
<p style=\"text-align: justify\">\tयह लोकोक्ति<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/31026\">'हेतुमति च'</a> (३.१.२६) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुई है । लोक में देखा जाता है कि कोई भी व्यक्ति यदि कोई कार्य करता है, तो उस कार्य को करने के पीछे प्रायः उसका कोई न कोई प्रयोजन, उद्देश्य अथवा लाभ आदि का लोभ अवश्य छिपा रहता है; बिना लाभ अथवा प्रयोजन के प्रायः कोई भी व्यक्ति किसी भी कार्य को करने के लिए तैयार नहीं होता है; सभी अपना कोई न कोई प्रयोजन (स्वार्थ) सिद्ध करने के लिए अथवा अपनी उन्नति  के लिए ही किसी भी कार्य में प्रवृत्त होते हैं - “सर्व इमे स्वभूत्यर्थं प्रवर्तन्ते\"।
<p style=\"text-align: justify\">\tजब प्रयोज्य-प्रयोजक-भाव को ध्यान में रखते हुए पूर्वपक्षी ने स्वतन्त्र कर्ता (प्रयोज्य) को प्रेरित करने वाले (प्रयोजक) के 'हेतु'- संज्ञक होने की बात कही, तब इस लोकोक्ति के आधार पर महाभाष्यकार ने उनको बताया कि प्रयोज्य और प्रयोजक की बात सोचना निरर्थक है, कोई भी न तो प्रयोज्य (दूसरे से प्रेरित) होता है और नहि प्रयोजक (प्रेरित करने वाला); इस संसार में सभी जो कार्य करते हैं, वह किसी से प्रेरित होकर नहीं करते, अपितु अपने लाभ को देखकर यानी स्वार्थसिद्धि के लिए ही प्रवृत्त होते हैं; जैसे कि ये जो गुरु की सेवा करने की इच्छा वाले शिष्य अथवा छात्र हैं, ये सब भी स्वार्थवश ही गुरु की सेवा-रूप कार्य में प्रवृत्त होते हैं; वे शिष्य सोचते हैं कि गुरु की सेवा-शुश्रूषा करेंगे, तो हमें पारलौकिक फल अर्थात् पुण्य की प्राप्ति होगी और यदि मेरी सेवा से प्रसन्न हो जाएँगे, तो हमें अधिकाधिक ज्ञान प्रदान करेंगे - \" सर्व इमे स्वभूत्यर्थं प्रवर्तन्ते। ये तावदेते गुरुशुश्रूषवो नाम तेऽपि स्वभूत्यर्थं प्रवर्तन्ते-पारलौकिकं च नो भविष्यति , इह च नः प्रीतो गुरुरध्यापयिष्यतीति \" । इस प्रकार कोई भी अपने को प्रयोज्य (दूसरे से प्रेरित) न मानता हुआ स्वार्थसिद्धि को ध्यान में रखकर ही स्वतन्त्रता से कार्य करता है । ऐसी स्थिति  में गुरु को प्रयोजक (प्रेरित करने वाला) मानना निरर्थक ही तो होगा ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि यदि कोई धनी-सम्पन्न अथवा पदाधिकारी है, तो उससे या उसके पारिवारिक सदस्य से सभी मित्रता करते हैं तथा यदि कोई गरीब है, तो उससे कोई भी मित्रता करना नहीं चाहता है; क्योंकि, उससे कोई लाभ नहीं मिलता है और यदि उससे मित्रता करता भी है, तो स्वार्थवश ; स्वार्थसिद्धि के बाद उसे पूछता तक नहीं है । इसे देखकर यही तो कहा जाएगा कि सभी अपने लाभ के लिए कार्य में प्रवृत्त होते हैं - 'सर्व इमे स्वभूत्यर्थं प्रवर्तन्ते'।
<p style=\"text-align: justify\">\tयह लोकोक्ति 'न हि प्रयोजनमनुद्दिश्य मन्दोऽपि प्रवर्तते' या 'प्रयोजनमनुद्दिश्य मन्दोऽपि न प्रवर्तते' के रूप में अधिक प्रचलित है । ब्र०सू० भा० (२.२.१) की टीका में आनन्दगिरि ने उल्लेख किया है\" -\"तत्त्रिगुणं प्रधानं मृद्वदचेतनं चेतनस्य पुरुषस्यार्थं साधयितुं स्वभावेनैव विचित्रेण विकारात्मना निवर्तत इति \"। \"चेतनस्येति  । अर्थशब्दो भोगापवर्गार्थः।
<p style=\"text-align: justify\">अचेतनस्य प्रयोजनपरिज्ञानाभावादप्रवृत्तिः । प्रयोजनमनुद्दिश्य मन्दोऽपि न प्रवर्तत इति  न्यायादित्याशङ्क्याह स्वभावेनेति \" । 
<p style=\"text-align: justify\">\tभर्तृहरि ने भी इस लोकोक्ति का प्रयोग करते हुए लिखा है - “निमित्तेभ्यः प्रवर्तन्ते सर्व एव स्वभूतये । अभिप्रायानुरोधेऽपि स्वार्थस्यैव प्रसिद्धये ।।\" (वाक्य०, तृ०का०)
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "82",
    "s": "प्रधाने कृतो यत्नः फलवान् भवति ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>८२. प्रधाने कृतो यत्नः फलवान् भवति  इति लोकोक्तिः</strong> - प्रधान अङ्गः अथवा विषय में किया गया प्रयत्न अभीष्ट फल प्रदान करने वाला होता है ।
\tव्याकरणाध्ययन के मुख्य पाँच प्रयोजनों - रक्षा, ऊह, आगम, लघु और असन्देह - में से तीसरे 'आगम' - प्रयोजन की चर्चा के प्रसङ्ग में इस लोकोक्ति का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि जो वस्तु या विषय प्रधान (मुख्य) नहीं होता है, गौण होता है; उस विषय में किया गया प्रयत्न लाभदायक नहीं होता है, केवल समय का अपव्यय ही होता है । परन्तु, जो वस्तु या विषय प्रधान होता है, उस विषय में तन-मन-धन से किया गया प्रयत्न लाभदायक होता है, अभीष्ट फल प्रदान करने वाला होता है \"प्रधाने कृतो यत्नः फलवान् भवति \"
\tवैदिक मन्त्रों (शब्दों) के वास्तविक अर्थावबोध एवं सही-सही विनियोग के लिए छह वेदाङ्गों - व्याकरण, निरुक्त, शिक्षा, ज्योति ष, कल्प तथा छन्द - को जानना नितान्त आवश्यक है । किन्तु, इन वेदाङ्गों में यदि 'व्याकरण' को भली-भाँति  जान लिया जाय, तो अन्य सभी वेदाङ्ग सरलता से सिद्ध हो जाते हैं । क्योंकि, व्याकरण को वेद-पुरुष का मुख यानी प्रधान अङ्ग माना गया है  - ‘ मुखं व्याकरणं स्मृतम् ’ ( पाणिनीय शिक्षा ) और भी - \"प्रधानं च षट्स्वङ्गेषु व्याकरणम्''। 
\t‘व्याकरण' वाक्यों या पदों की प्रकृति  एवं प्रत्यय का विश्लेषण अथवा विवेचन करके शब्दों का वास्तविक अर्थज्ञान कराता है और तब 'ज्योति ष' आदि वेदाङ्गों द्वारा मन्त्रों का सही-सही विनियोग किया जाता है । जब तक वेदों के वाक्यों या पदों का वास्तविक 'अर्थज्ञान' नहीं होगा, मन्त्रों का सही- सही विनियोग नहीं हो सकता और 'अर्थज्ञान' व्याकरण के बिना सम्भव नहीं है । इसीलिए, इस लोकोक्ति के आधार पर पतञ्जलि ने कहा कि प्रधान अङ्ग या विषय में किया गया प्रयत्न अभीष्ट-फल प्रदान करने वाला होता है – ‘प्रधाने कृतो यत्नः फलवान् भवति’ । 
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि एक बार की घटना है कि राजीव नाम के युवक को किसी पद के साक्षात्कार (इण्टरव्यू) - हेतु दिल्ली से मुंबई जाना था । वह दिल्ली रेलवे स्टेशन पहुँचने के लिए सही समय पर घर से निकल पड़ा; रास्ते में एक अभिन्न मित्र से उसकी भेंट हो गयी । राजीव ने बिना रुके चलते-चलते ही उनका हाल-समाचार पूछा और अपना भी कुशल-क्षेम बता दिया । जब वह दिल्ली स्टेशन पहुँचा, तो देखा कि गाड़ी खुलने (चलने) वाली है । ज्यों-ही वह गाड़ी पर सवार हुआ, गाड़ी खुल (चल) पड़ी। वह सही समय पर मुंबई पहुँच गया, साक्षात्कार सन्तोषप्रद रहा और परिणामतः उस पद पर नियुक्ति भी हो गयी । यहाँ प्रधान विषय था 'सही समय पर मुबंई पहुँचना' और गौण (अप्रधान) विषय था - 'मित्र के साथ बातचीत'यहाँ राजीव ने गौण विषय की उपेक्षा करके प्रधान-विषय में प्रयत्न किया, जिससे उसे अभीष्ट-फल की प्राप्ति हुई । इसी को कहते हैं “प्रधाने कृतो यत्नः फलवान् भवति ''।​

"
  },
  {
    "id": "83",
    "s": "वृक्षः प्रचलन् सहावयवैः प्रचलति ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>८३. वृक्षः प्रचलन् सहावयवैः प्रचलति इति लोकोक्तिः</strong> - हिलने-डुलने वाला वृक्ष अपने अवयवों के साथ ही हिलता डुलता है ।
\tप्रत्याहार-सूत्र का विवेचन करते समय 'एओङ् ३, ऐऔच्-४' सूत्र की चर्चा के प्रसङ्ग में इस लोकोक्ति का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि 'अवयव' (अङ्ग) हमेशा अवयवी (अङ्गी अथवा समुदाय) के अन्दर ही होते हैं, बाहर नहीं; इस कारण 'अवयवी' पर जो भी प्रभाव पड़ता है, वह स्वाभाविक रूप से अवयव पर भी पड़ता है । क्योंकि, 'अवयव' अवयवी पर ही निर्भर करता है; अवयवी (आधार) के बिना अवयव (आधेय) की सत्ता नहीं हो सकती। वृक्ष जब कभी आँधी-तूफान या किसी कारण से हिलता- डुलता है, तो वह अपने अवयवों - फूल, पत्ते, टहनियाँ आदि - के साथ ही हिलता-डुलता है, यानी वृक्ष के हिलने-डुलने पर फूल, पत्ते, टहनियाँ आदि भी हिलते हैं; क्योंकि, फूल, पत्ते आदि' अवयव' (अङ्ग) हैं तथा वृक्ष 'अवयवी' (अङ्गी) - \"वृक्षः प्रचलन् सहावयवैः प्रचलति '\"।
\tइस लोकोक्ति के माध्यम से महाभाष्यकार ने शङ्का का समाधान किया है । 'ए, ओ, ऐ तथा औ' इन सन्ध्यक्षरों में 'अ, इ तथा उ' वर्ण मिले हुए हैं । इस तरह स्पष्ट है कि 'अ, इ तथा उ' वर्ण अवयव हैं और 'ए, ओ, ऐ तथा औ' वर्ण अवयवी (समुदाय) हैं । ऐसी स्थिति  में शङ्का होती है कि 'ए, ओ, ऐ तथा औ' का जब ग्रहण किया जाता है, तो क्या 'अ, इ तथा उ' का ग्रहण होगा या नहीं? इस पर पूर्वपक्षी के रूप में पतञ्जलि ने इस लोकोक्ति के आधार पर बताया कि हाँ, ग्रहण हो जाएगा - “इह समुदाया अप्युपदिश्यन्तेऽवयवा अपि\" । क्योंकि, 'अ, इ तथा उ' अवयव- वर्ण हैं और 'ए, ओ, ऐ तथा औ' अवयवी (समुदाय)-वर्ण हैं और फिर अवयव तो अवयवी के ही अन्दर होता है -\"अभ्यन्तरो हि समुदायेऽवयवाः\"; जैसे कि वृक्ष के हिलने-डुलने पर उसके अवयव - फूल, पत्ते, टहनियाँ आदि भी हिलते-डुलते हैं - 'वृक्षः प्रचलन् सहावयवैः प्रचलति \"।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि जब गृहस्वामी महेन्द्र को प्रीति भोज में आमन्त्रित किया, तो वह घर के सभी सदस्य अपनी पत्नी और पुत्र-पुत्री के साथ ही प्रीति भोज में सम्मिलित हुआइसी को कहा जाता है कि “वृक्षः प्रचलन् सहावयवैः प्रचलति '\"
"
  },
  {
    "id": "84",
    "s": "न हि गोधा सर्पन्ती सर्पणादहिर्भवति ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>८४. न हि गोधा सर्पन्ती सर्पणादहिर्भवति इति लोकोक्तिः</strong> - गोधा साँप की तरह सरक-सरक कर चलती है और सरक-सरक कर चलने के कारण वह साँप नहीं बन जाती है, वह गोधा ही रहती है ।
\tयह लोकोक्ति <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11023\">'बहुगणवतुडति संख्या'</a> (१.१.२३) सूत्र के विवेचन के क्रम में प्रयुक्त हुई है । लोक में देखा जाता है कि साँप अपने पेट के बल सरक-सरक कर टेढ़ी-मेढ़ी चाल से चलता है; गोधा भी साँप का अनुकरण करती हुई पेट के बल सरक-सरक कर चलती है कि मैं साँप कहलाऊँ; लेकिन वह साँप नहीं बन जाती, गोधा ही रहती है - \"न हि गोधा सर्पन्ती सर्पणादहिर्भवति \" । तात्पर्य यह है कि कोई वस्तु किसी का अनुकरण करने पर अपनी पहचान अथवा स्वरूप, छोड़ नहीं देती, बल्कि वह वही वस्तु रहती है - \"न चान्यार्थं प्रकृतमन्यार्थं भवति '\"।
\tजब पूर्वपक्षी ने कहा कि यह 'संख्या' संज्ञा के लिए है या आने वाले संज्ञी के विशेषण के लिए है ? तब पतञ्जलि ने इस लोकोक्ति के माध्यम से पूर्वपक्षी की शङ्का का समाधान करते हुए बताया कि जिस प्रकार गोधा (गोह) साँप का अनुकरण करती हुई पेट के बल सरक-सरक कर टेढ़ी-मेढ़ी गति  से चलने पर भी साँप नहीं बन जाती, गोह ही रहती है; उसी प्रकार यह 'संख्या’ संज्ञा- शब्द भी रूपान्तर को ग्रहण नहीं करेगा \"न खल्वप्यन्यत्प्रकृतमनुवर्तनादन्यद्भवति  । न हि गोधा सर्पन्ती सर्पणादहिर्भवति \" ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि अभिनय करते समय अशोक ने सुभाषचन्द्र बोस की अच्छी भूमिका निभा कर दर्शक लोगों का मनोरञ्जन किया । सुभाषचन्द्र का अनुकरण करने पर भी वह अशोक ही कहलाता है, लोग उसी नाम से पुकारते हैं, वह सुभाषचन्द्र बोस नहीं बन गया । अभिनय के बाद अशोक ने कहना प्रारम्भ किया कि 'मैं सुभाषचन्द्र बोस हूँ, क्योंकि मैंने उनके चरित का अभिनय किया था'। इस पर लोगों ने उससे कहा - साँप के समान सरक-सरक कर चलने पर भी गोह साँप नहीं बन जाती है, वह गोह ही रहती है ।
"
  },
  {
    "id": "85",
    "s": "अन्यार्थं प्रकृतमन्यार्थं भवति ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>८५. अन्यार्थमपि प्रकृतमन्यार्थं भवति इति लोकोक्तिः </strong>- अन्य के लिए प्रस्तुत वस्तु अन्य कार्य को भी सिद्ध करने वाली होती है । 
<p style=\"text-align: justify\">\tएतदर्थ 'शालिकुल्या-न्याय या कुल्याप्रणयन-न्याय' द्रष्टव्य है ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "86",
    "s": "अग्निर्यददग्धं तद्दहति ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>८६. अग्निर्यददग्धं तद्दहति  इति लोकोक्तिः</strong> - आग उसी को जलाती है, जो पहले से जल कर राख न हुआ हो।
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/12009\">'इको झल्'</a> (१.२.९) सूत्र के भाष्य में इस लोकोक्ति का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि जो वस्तु पहले से ही जल कर राख बन गयी होती है, उसको आग नहीं जलाती है; आग उसी वस्तु को जला कर राख बनाती है, जो पहले से जली न हो - “अग्निर्यददग्धं तद्दहति '।
\tजब 'इगन्त'-धातु की दीर्घ-प्राप्तिर पर कहा गया कि पहले से ही दीर्घ 'नी' आदि को फिर से दीर्घ नहीं प्राप्त हो सकता है; जैसे कि पेट भरा हुआ व्यक्ति तुरन्त फिर नहीं खाता \"न हि भुक्तवान् पुनर्भुङ्क्ते'तब वार्त्तिककार ने कहा कि सामर्थ्य (योग्यता) के कारण ऐसा पुनः होता है - 'सामर्थ्याद्धि पुनर्भाव्यम्' । इसी पर पतञ्जलि इस लोकोक्ति का प्रयोग करते हुए कहते हैं कि व्याकरण आदि शास्त्र वही कार्य सम्पन्न करता है, जो पहले न किया गया रहता है; जो कार्य पहले ही किया गया रहता है, उसे फिर से करने में क्या लाभ है ? जैसे कि आग उसी को जलाती है, जो पहले से जल कर राख न बनी रहती है - \"अकृतकारि खल्वपि शास्त्रमग्निवत् । तद्यथा अग्निर्यददग्धं तद्दहति \" । 
\tवस्तुतः व्यवहार में भी यह देखा जाता है कि जो कार्य पहले से कर दिया गया होता है, उसी को फिर से करने के लिए अनावश्यक होने के कारण कोई प्रयत्न करना नहीं चाहता है और नहि करता है । क्योंकि, वह जानता है कि इससे कोई लाभ नहीं होगा ।​

"
  },
  {
    "id": "87",
    "s": "रथाङ्गानि विहतानि प्रत्येकं व्रजिक्रियां प्रत्यसमर्थानि भवन्ति ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>८७. रथाङ्गानि विहृतानि प्रत्येकं व्रर्जिक्रियां प्रत्यसमर्थानि भवन्ति इति लोकोक्तिः</strong> - रथ के पृथक् पृथक् अकेले कोई भी अङ्ग (अवयव) गमन क्रिया करने में समर्थ नहीं होते ।
<p style=\"text-align: justify\">\tयह लोकोक्ति <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/12045\">'अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्राति पदिकम्'</a> (१.२.४५) सूत्र के व्याख्यान के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुई है । लोक में देखा जाता है कि रथ के प्रत्येक अङ्ग को अलग-अलग कर दिया जाता है और उन सबसे गमन-क्रिया की अपेक्षा की जाती है, तो वे सब गमन-क्रिया करने में समर्थ नहीं होते हैं; किन्तु वे ही सभी अङ्ग आपस में मिल कर जब रथ का स्वरूप धारण कर लेते हैं, तो रथाङ्गों का समुदाय-रूप रथ गमन-क्रिया करने में समर्थ हो जाता है “रथाङ्गानि विहृतानि प्रत्येकं ब्रजिक्रियां प्रत्यसमर्थानि भवन्ति, तत्समुदायश्च रथः समर्थः\"।
<p style=\"text-align: justify\">            इस लोकोक्ति के माध्यम से पतञ्जलि ने पूर्वपक्षी की शङ्का का समाधान किया है । जब पूर्वपक्षी ने पूछा कि 'वर्ण' अर्थवान् यानी सार्थक होते हैं या निरर्थक ? तब पतञ्जलि ने इस लोकोक्ति के आधार पर बताया कि इन वर्णों का 'समुदाय-रूप' अर्थवान् होता है, किन्तु 'अवयव' यानी प्रत्येक पृथक् पृथक् 'वर्ण' निरर्थक होते हैं; जैसे कि रथ के प्रत्येक पृथक् पृथक् ' अङ्ग' निरर्थक होते हैं, किन्तु उनका समुदाय-रूप 'रथ' गमन-क्रिया करने में समर्थ होने के कारण सार्थक कहलाता है - \"रथाङ्गानि विहृतानि प्रत्येकं व्रजिक्रियां प्रत्यसमर्थानि भवन्ति, तत्समुदायश्च रथः समर्थः। एवमेषां वर्णाणां समुदाया अर्थवन्तः, अवयवा अनर्थका इति \" ।
<p style=\"text-align: justify\">\tवस्तुतः व्यवहार में भी हम देखते हैं कि पाँचों अँगुलियाँ पृथक् पृथक् रह कर कोई कार्य निष्पादित नहीं कर सकती है, किन्तु वे ही सामूहिक रूप में कार्य करने में समर्थ हो जाती हैं । इस लोकोक्ति के भाव को अभिव्यक्त करने वाली हिन्दी में 'अकेला चना भाड़ फोड़ नहीं सकता', 'संगठन में शक्ति है', 'एकता में बल है' आदि कहावत प्रचलित हैं ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "88",
    "s": "द्वयो रक्तयोर्वस्त्रयोर्मध्ये शुक्कं वस्त्रं तद्गुणमुपलभ्यते ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>८८.द्वयो रक्तयोर्वस्त्रयोर्मध्ये शुक्कं वस्त्रं तद्गुणमुपलभ्यते इति लोकोक्तिः</strong> - दो लाल वस्त्रों के बीच में स्थित सफेद वस्त्र उनके गुण यानी लालिमा को प्राप्त कर लेता है ।
<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/22024\"></a><a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/12029\">'उच्चैरुदात्तः'</a> (१.२.२९) तथा <a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/12030\">'नीचैरनुदात्तः'</a> (१.२.३०) सूत्रों के व्याख्यान के प्रसङ्ग में इस लोकोक्ति का प्रयोग हुआ है । लोक में देखा जाता है कि यदि दो लाल वस्त्रों के बीच में कोई सफेद (उजला) वस्त्र रख दिया जाता है, तो उसमें भी हल्की-हल्की लालिमा दिखायी पड़ने लगती है, वह भी थोड़ा-थोड़ा लाल दिखायी पड़ने लगता है यानी दो लाल वस्त्रों के बीच में विद्यमान सफेद वस्त्र उनके गुण (लालिमा) को प्राप्त कर लेता है - \"द्वयोः रक्तयोर्वस्त्रयोर्मध्ये शुक्कं वस्त्रं तद्गुणमुपलभ्यते\"। जब किसी सङ्गति  या सम्पर्क से किसी पर उस सङ्गति  या सम्पर्क का प्रभाव अवश्य पड़ता है, तो इस लोकोक्ति का प्रयोग किया जाता है ।
\tजब कहा गया कि 'उदात्त', 'अनुदात्त' आदि गुण तो 'स्वर' वर्ण के है, तब इस लोकोक्ति के आधार पर पूर्वपक्षी के रूप में पतञ्जलि ने कहा कि यद्यपि ये गुण 'स्वर' के हैं, फिर भी अत्यन्त समीपता के कारण 'व्यञ्जन-वर्ण' भी इन गुणों को धारण करेंगे ही, जैसे कि दो लाल वस्त्रों के बीच में रखा हुआ सफेद वस्त्र लालिमा को प्राप्त कर ही लेता है, जबकि 'लालिमा' सफेद वस्त्र का गुण नहीं है - \"तत्सामीप्यात्तु व्यञ्जनमपि तद्गुणमुपलभ्यते । तद्यथा - द्वयो रक्तयोर्वस्त्रर्योर्मध्ये शुक्लं वस्त्रं तद्गुणमुपलभ्यते\" ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि प्रमोद नामक लड़का बहुत झूठ बोलता था, जब मन तब किसी भी बच्चे को धकेल देता था, गाली दिया करता था । वही जब स्कूल जाने लगा और आदर्श छात्रों के सम्पर्क में आया, तो उन छात्रों की बुद्धि, विचार तथा स्वभाव का प्रभाव प्रमोद पर पड़ा; जिससे वह झूठ बोलना आदि सभी खराब आदतों को भूल गया और एक सभ्य आदर्श छात्र बन गया । इसे देख कर तत्क्षण प्रकृत लोकोक्ति मानस पटल पर आ जाती है; लोग कह उठते हैं - दो लाल वस्त्रों के बीच सफेद वस्त्र उनकी लालिमा को प्राप्त कर ही लेता है । और भी - संसर्गजा दोषगुणाः भवन्ति । ​

"
  },
  {
    "id": "89",
    "s": "सार्थिकानामेकप्रति श्रये उषितानां न कश्चित्परस्परमभिसम्बन्धो भवति।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>८९. सार्थिकानामेकप्रति श्रये उषितानां न कश्चित् परस्परमभिसम्बन्धो भवति इति लोकोक्तिः</strong> - एक धर्मशाला में रात-भर ठहरे हुए पथिकों अथवा यात्रियों का आपस में कोई सम्बन्ध नहीं होता है ।
<p style=\"text-align: justify\"><a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/22024\">'अनेकमन्यपदार्थे'</a>(२.२.२४) सूत्र के व्याख्यान के क्रम में यह लोकोक्ति प्रयुक्त हुई है । लोक में देखा जाता है कि चलते-चलते रास्ते में जब अन्धेरा हो जाता है, तो पथिक (राही, मुसाफिर, यात्री) किसी धर्मशाला या मन्दिर में रात-भर रुक जाते हैं और सुबह होते ही सभी पथिक अपने-अपने गन्तव्य- स्थान (मंजिल) की ओर चल पड़ते हैं; एक धर्मशाला में रात-भर साथ रहकर भी उन पथिकों का आपस में कोई सम्बन्ध नहीं होता है “सार्थिकानामेकप्रति श्रये उषितानां प्रातरुत्थाय प्रतिष्ठमानानां न कश्चित् परस्परमभिसम्बन्धो भवति \" ।
<p style=\"text-align: justify\">\t'अनेकमन्यपदार्थे' सूत्र का विवेचन करते समय 'अर्धतृतीया' में समास तथा विग्रह पूछने के क्रम में पूर्वपक्षी ने जब सिद्धान्ती से पूछा कि “अच्छा तो 'देवदत्तस्य भ्राता' में ही बताइए कि इसमें षष्ठ्यन्त- 'देवदत्त' का 'भ्राता' के साथ कौन सा सम्बन्ध उपपन्न होता है ? स्व-स्वामि-भाव, जन्य-जनक-भाव या गुरु-शिष्य-भाव आदि में से कोई सम्बन्ध तो दीखता नहीं है; फिर जब इसमें कोई सम्बन्ध ही नहीं बनता है, तो 'देवदत्त' में षष्ठी हुई कैसे ? यदि एक माता के पेट से पैदा होने (सहोदर होने) से देवदत्त का भाई के साथ 'भ्रातृत्व- सम्बन्ध' माना जाय, तो यह भी उपपन्न नहीं हो सकता; जैसे कि धर्मशाला में साथ रहे हुए पथिकों का आपस में कोई सम्बन्ध नहीं होता है, जिसके कारण सुबह होते ही सभी अपने-अपने गन्तव्य-स्थान की ओर अपनी-अपनी राह पकड़ लेते हैं, वैसे ही केवल एक पेट से पैदा होने (सहोदर होने) भर से दोनों में भ्रातृत्व-सम्बन्ध नहीं बन पाता है - “देवदत्तस्य भ्राता इति  कः षष्ठ्यर्थ इति । तत्रैतत्स्यात् - एकस्मात् प्रादुर्भाव इति  । एतच्च वार्तम् । तद्यथा - सार्थिकानामेकप्रति श्रये उषितानां प्रातरुत्थाय प्रति ष्ठमानानां न कश्चित् परस्परमभिसम्बन्धो भवति ' ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "90",
    "s": "अपवादैरुत्सर्गा बाध्यन्ते ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>९०. अपवादैरुत्सर्गा बाध्यन्ते इति लोकोक्तिः - </strong>अपवाद (विशेष) नियमों के द्वारा उत्सर्ग (सामान्य) हमेशा बाधित कर दिये जाते हैं ।
\tएतदर्थ 'सामान्यविशेष-न्यायः' द्रष्टव्य है ।​

"
  },
  {
    "id": "91",
    "s": "वृक्षस्थोऽवतानो वृक्षे छिन्नेऽपि न विनश्यति ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>९१. वृक्षस्थोऽवतानो वृक्षे छिन्नेऽपि न विनश्यति इति लोकोक्तिः</strong> - वृक्ष में विद्यमान फैलाव (रूप-गुण यानी वृक्षत्व) वृक्ष के काटे जाने पर भी नष्ट नहीं हो जाता ।
<p style=\"text-align: justify\">\tयह लोकोक्ति<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/12064\">'सरूपाणामेकशेष एक विभक्तौ'</a> (१.२.६४) सूत्र के विवेचन के प्रसङ्ग में प्रयुक्त हुई है । लोक में देखा जाता है कि किसी भी वस्तु में जो व्यक्ति (गुण) है, वह उसकी आश्रयभूत वस्तु के नष्ट होने पर भी नष्ट नहीं होता है; जैसे कि वृक्ष में जो वृक्षत्व है, वह वृक्ष के काटे जाने यानी नष्ट होने पर भी नष्ट नहीं होता है - “वृक्षस्थोऽवतानो वृक्षे छिन्नेऽपि न विनश्यति \" ।
<p style=\"text-align: justify\">\tइस लोकोक्ति के माध्यम से महाभाष्यकार ने पूर्वपक्षी को बताया है कि आकृति  (व्यक्ति) नित्य होती और उसके आश्रयभूत-द्रव्य अनित्य। इसीलिए, जब द्रव्य नष्ट होता है, तो उसमें विद्यमान व्यक्ति यानी द्रव्यत्व नष्ट नहीं होता है; जैसे कि वृक्ष में जो फैलाव-रूप गुण (वृक्षत्व अथवा रूप-आकृति ) विद्यमान है, उसके आश्रयभूत-वृक्ष के काटे जाने पर भी वह नष्ट नहीं होता है; सदैव विद्यमान रहता है - \"ध्रव्यविनाशे आकृतेरविनाश: ।.... तद्यथा - वृक्षस्थोऽवतानो वृक्षे छिन्नेऽपि न विनश्यति \" ।
<p style=\"text-align: justify\">\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि जैसे सुभाषचन्द्र बोस ने भारत की स्वतन्त्रता की बलिवेदी में अपने प्राणों की आहुति  दे दी और अब इस संसार में वे नहीं रहे। किन्तु, उनकी जो आकृति  (अथवा व्यक्ति यानी सुभाषचन्द्रबोसत्व) थी, वह सुभाष के निधन होने पर भी आज भी विद्यमान है; आज के वैज्ञानिक युग में उनकी आकृति  हमारे समक्ष चित्र (तस्वीर) के रूप में विद्यमान है । इसे देखकर लोगों के मुख से यही अनायास निकल पड़ता है कि वृक्ष के नष्ट होने पर भी उसमें विद्यमान आकृति  अथवा व्यक्ति यानी वृक्षत्व नष्ट नहीं हो जाता ।
<p style=\"text-align: justify\">​
"
  },
  {
    "id": "92",
    "s": "तप्ते भ्राष्ट्रे ति लाः प्रक्षिप्ताः मुहूर्तमपि नावति ष्ठन्ते ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>९२. तप्ते भ्राष्ट्रे ति लाः प्रक्षिप्ता मुहूर्तमपि नावतिष्ठन्ते इति लोकोक्तिः</strong> - अत्यधिक तपी हुई कढ़ाही में फेंके गये ति ल क्षण-भर भी नहीं ठहरते ।
\tयह लोकोक्ति<a href=\"https://sanskritam.world/ashtadhyayi/sutraani/11050\">'स्थानेऽन्तरतमः</a>' (१.१.५०) सूत्र के व्याख्यान के क्रम में प्रयुक्त हुई है । लोक में देखा जाता है कि जब कढ़ाही को चूल्हे पर रखकर किसी भी अन्न को भूनने के लिए गर्म किया जाता है और अत्यधिक तपी हुई उस कढ़ाही में ति ल को डालते हैं, तो वह ति ल क्षण-भर भी ठहर नहीं पाता है, जल कर तुरन्त भस्म (नष्ट) हो जाता है - \"तप्ते भ्राष्ट्रे ति लाः प्रक्षिप्ता मुहूर्तमपि नावति ष्ठन्ते\" ।
\tइस लोकोक्ति के माध्यम से महाभाष्यकार ने पूर्वपक्षी की शङ्का का समाधान किया है । जब पूर्वपक्षी ने 'स्थान में ' अन्तरतम को निर्वर्तक माना, तब वैसा मानने पर प्रकृत लोकोक्ति के आधार पर दोष दिखाते हुए पतञ्जलि बताते हैं कि ऐसा होने पर तो फिर अभीष्ट व्यवस्था (नियम) ही नहीं बन सकेगी; फलतः जैसे कि अत्यधिक तपी हुई कढ़ाही में फेंके गये ति ल क्षण-भर भी नहीं ठहर पाते, नष्ट हो जाते हैं; वैसे ही ये वर्ण भी क्षण भर भी नहीं ठहर पाएँगे - \" इष्टा व्यवस्था न प्रकल्पेत। तद्यथा तप्ते भ्राष्ट्रे ति लाः प्रक्षिप्ता मुहूर्तमपि नावति ष्ठन्ते। एवमिमे वर्णा मुहूर्तमपि नावति ष्ठेरन्” ।
\tव्यवहार में भी हम देखते हैं कि गौतम केवल इधर-उधर घूम-फिर कर समय नष्ट करता था; कुसंगति  के कारण उसका मन पढ़ाई में नहीं लगता था । उसके पिता को उसके भविष्य की चिन्ता लगी रहती थी; इसलिए एक दिन पिता ने गौतम से कहा \"बेटा! मेहनत करो, ध्यान से पढ़ाई करो, अपना सुखमय भविष्य बनाने के लिए सोचो। यह सुन कर गौतम चुपचाप वहाँ से हट गया; पढ़ाई में ध्यान न देने पर फिर एक दिन समझाने के लिए पिता ने उसे बुलाया और पिताजी समझाने लगे, तो वह बिना पूरी बात सुने वहाँ से चला गया । ऐसी स्थिति  में पिताजी के मुख से यही भाव निकला कि अत्यधिक तपी हुई कढ़ाही में फेंके गये ति ल अधिक देर तक ठहरते नहीं ।​

"
  }
]
