सौतिरुवाच ॥ 
अथ ब्रह्मा स्वपुत्रांस्तानादिदेश च सृष्टये ॥ 
सृष्टिं प्रचक्रुस्ते सर्वे विप्रेन्द्र नारदं विना ॥ १ ॥ 
मरीचेर्मनसो जातः कश्यपश्च प्रजापतिः ॥ 
अत्रेर्नेत्रमलाच्चन्द्रः क्षीरोदे च बभूव ह ॥ २ ॥ 
प्रचेतसोऽपि मनसो गौतमश्च बभूव ह ॥ 
पुलस्त्यमानसः पुत्रो मैत्रावरुण एव च ॥ ३ ॥ 
मनोश्च शतरूपायां तिस्रः कन्याः प्रजज्ञिरे ॥ 
आकूतिर्देवहूतिश्च प्रसूतिस्ताः पतिव्रताः ॥ ४ ॥ 
प्रियव्रतोत्तानपादौ द्वौ च पुत्रौ मनोहरौ ॥ 
उत्तानपादतनयो ध्रुवः परमधार्मिकः ॥ ५ ॥ 
आकूतिं रुचये प्रादाद्दक्षायाथ प्रसूतिकाम् ॥ 
देवहूतिं कर्दमाय यत्पुत्रः कपिलः स्वयम् ॥ ६ ॥ 
प्रसूत्यां दक्षबीजेन षष्टिकन्याः प्रजज्ञिरे ॥ 
अष्टौ धर्माय स ददौ रुद्रायैकादश स्मृताः ॥ ७ ॥ 
शिवायैकां सतीं प्रादात्कश्यपाय त्रयोदश ॥ 
सप्तविंशति कन्याश्च दक्षश्चन्द्राय दत्तवान् ॥ ८ ॥ 
नामानि धर्मपत्नीनां मत्तो विप्र निशामय ॥ 
शान्तिः पुष्टिर्धृतिस्तुष्टिः क्षमा श्रद्धा मतिः स्मृतिः ॥ ९ ॥ 
शान्तेः पुत्रश्च सन्तोषः पुष्टेः पुत्रो महानभूत् ॥ 
धृतेधैर्य्यं च तुष्टेश्च हर्षदर्पौ सुतौ स्मृतौ ॥ 1.9.१० ॥ 
क्षमापुत्रः सहिष्णुश्च श्रद्धापुत्रश्च धार्मिकः ॥ 
मतेर्ज्ञानाभिधः पुत्रः स्मृतेर्जातिस्मरो महान् ॥ ११ ॥ 
पूर्वपत्न्यां च मूर्त्यां च नरनारायणावृषी ॥ 
बभूवुरेते धर्मिष्ठा धर्मपुत्राश्च शौनक ॥ १२ ॥ 
नामानि रुद्रपत्नीनां सावधानं निबोध मे ॥ 
कला कलावती काष्ठा कालिका कलहप्रिया ॥ १३ ॥ 
कन्दली भीषणा रास्ना प्रमोचा भूषणा शुकी ॥ 
एतासां बहवः पुत्रा बभूवुः शिवपार्षदाः ॥ १४ ॥ 
सा सती स्वामिनिन्दायां तनुं तत्याज यज्ञतः ॥ 
पुनर्भूत्वा शैलपुत्री लेभे सा शङ्करं पतिम् ॥ १५ ॥ 
कश्यपस्य प्रियाणां च नामानि शृणु धार्मिक ॥ 
अदितिर्देवमाता वै दैत्यमाता दितिस्तथा॥१६॥
सर्पमाता तथा कद्रूर्विनता पक्षिसूस्तथा ॥ 
सुरभिश्च गवां माता महिषाणां च निश्चितम् ॥ १७ ॥ 
सारमेयादिजन्तूनां सरमा सूश्चतुष्पदाम् ॥ 
दनुः प्रसूर्दानवानामन्याश्चेत्येवमादिकाः ॥ १८ ॥ 
इन्द्रश्च द्वादशादित्या उपेन्द्राद्याः सुरा मुने ॥ 
कथिताश्चादितेः पुत्रा महाबलपराक्रमाः॥१९॥ 
इन्द्रपुत्रो जयन्तश्च ब्रह्मञ्शच्यामजायत ॥ । 
आदित्यस्य सवर्णायां कन्यायां विश्वकर्मणः॥1.9.२०॥ 
शनैश्चरयमौ पुत्रौ कालिन्दी कन्यका तथा ॥ 
उपेंद्रवीर्य्यात्पृथ्व्यां तु मङ्गलः समजायत॥२१॥
शौनक उवाच ॥ 
कथं सौते स चोपेद्रान्मङ्गलः समजायत ॥ 
वसुन्धरायां बलवांस्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥२२॥ । 
सौतिरुवाच ॥ 
उपेन्द्ररूपमालोक्य कामार्ता च वसुन्धरा ॥ 
विधाय सुन्दरीवेषमक्षता प्रौढयौवना ॥२३॥ 
मलये निर्जने रम्ये चारुचन्दनपल्लवे ॥ 
चन्दनोक्षितसर्वाङ्गं रत्नभूषणभूषितम्॥२४॥
तं सुशीलं शयानं च शान्तं सस्मितमीप्सितम् ॥ 
सस्मिता तस्य तल्पे च सहसा समुपस्थिता॥२५॥
सुरम्यां मालतीमालां ददौ तस्मै वरानना ॥ 
सुगन्धि चन्दनं चारु कस्तूरीकुङ्कुमान्वितम् ॥२६॥ 
उपेन्द्रस्तन्मनो ज्ञात्वा कामिनीं कामपीडिताम् ॥ 
नानाप्रकारशृङ्गारं चकार च तया सह ॥ २७ ॥ 
तदङ्गसङ्गसंसक्ता मूर्छां प्राप सती तदा ॥ 
मृतेव निद्रितेवासौ बीजाधानं कृते हरौ ॥ २८ ॥ 
तां विलग्नां च सुश्रोणीं सुखसम्भोगमूर्छिताम् ॥ 
बृहन्मुक्तनितम्बां च स स्मितां विपुलस्तनीम् ॥ २९ ॥ 
क्षणं वक्षसि कृत्वा तां तदोष्ठं च चुचुम्ब ह ॥ 
विहाय तत्र रहसि जगाम पुरुषोत्तमः ॥ 1.9.३० ॥
उर्वशी पथि गच्छन्ती बोधयामास तां मुने ॥ 
सा च पप्रच्छ वृत्तान्तं कथयामास भूश्च ताम्॥ ३१ ॥ 
वीर्य्यसंवरणं कर्तुं सा चाशक्ता च दुर्बला ॥ 
प्रवालस्याकरे त्रस्ता वीर्य्यन्यासं चकार सा ॥ ३२ ॥ 
तेन प्रवालवर्णश्च कुमारः समपद्यत ॥ 
तेजसा सूर्य्यसदृशो नारायण सुतो महान् ॥ ३३ ॥ 
मङ्गलस्य प्रिया मेधा तस्य घण्टेश्वरो महान्॥ 
व्रणदाताऽतितेजस्वी विष्णुतुल्यो बभूव ह ॥३४॥ 
दितेर्हिरण्यकशिपुहिरण्याक्षौ महाबलौ ॥ 
कन्या च सिंहिका विप्र सैंहिकेयश्च तत्सुतः ॥३५॥ 
निर्ऋतिः सिंहिका सा च तेन राहुश्च नैर्ऋतः॥
सूकरेण हिरण्याक्षोऽप्यनपत्यो मृतो युवा ॥ ३६ ॥ 
हिरण्यकशिपोः पुत्रः प्रह्रादो वैष्णवाग्रणीः ॥ 
विरोचनश्च तत्पुत्रस्तत्पुत्रश्च बलिः स्वयम् ॥ ३७॥ 
बलेः पुत्रो महायोगी ज्ञानी शङ्करकिंकरः ॥ 
दितेर्वंशश्च कथितः कद्रूवंशं निबोध मे ॥ ३८ ॥ 
अनन्तं वासुकिं चैव कालीयं च धनञ्जयम् ॥ 
कर्कोटकं तक्षकं च पद्ममैरावतं तथा ॥ ३९ ॥ 
महापद्मं च शंकुं च शंखं संवरणं तथा ॥ 
धृतराष्ट्रं च दुर्द्धर्षं दुर्जयं दुर्मुखं बलम् ॥ 1.9.४० ॥ 
गोक्षं गोकार्मुकं चैव विरूपादींश्च शौनक ॥ 
न तेषां प्रवराश्चैव यावत्यः सर्पजातयः ॥ ४१ ॥ 
कन्यका मनसा देवी कमलांशसमुद्भवा ॥ 
तपस्विनीनां प्रवरा महातेजस्विनी शुभा ॥ ४२ ॥ 
यत्पतिश्च जरत्कारुर्नारायणकुलोद्भवः ॥ 
आस्तीकस्तनयो यस्या विष्णुतुल्यश्च तेजसा ॥ ४३ ॥ 
एतेषां नाममात्रेण नास्ति नागभयं नृणाम् ॥ 
कद्रूवंशो निगदितो विनतायाः शृणुष्व मे ॥ ४४ ॥ 
वैनतेयारुणौ पुत्रौ विष्णुतुल्यपराक्रमौ ॥ 
तौ बभूवुः क्रमेणैव यावत्यः पक्षिजातयः ॥ ४५ ॥ 
गावश्च महिषाश्चैव सुरभिप्रवरा इमे ॥ 
सर्वे वै सारमेयाश्च बभूवुः सरमासुताः ॥ ॥४६ ॥ 
दानवाश्च दनोर्वंशा अन्यास्सामान्यजातयः ॥ 
उक्तः कश्यपवंशश्च चन्द्राख्यानं निबोध मे ॥ ४७ ॥ 
नामानि चन्द्रपत्नीनां सावधानं निशामय ॥ 
अत्यपूर्वं च चरितं पुराणेषु पुरातनम् ॥ ४८ ॥ 
अश्विनी भरणी चैव कृत्तिका रोहिणी तथा ॥ 
मृगशीर्षा तथाऽऽर्द्रा च पूज्या साध्वी पुनर्वसुः ॥ ४९ ॥ 
पुष्याऽऽश्लेषा मघा पूर्वफल्गुन्युत्तरफल्गुनी ॥ 
हस्ता चित्रा तथा स्वाती विशाखा चानुराधिका ॥ 1.9.५० ॥ 
ज्येष्ठा मूला तथा पूर्वाऽऽषाढा चैवोत्तरा स्मृता ॥ 
श्रवणा च धनिष्ठा च तथा शतभिषक् शुभा ॥ ५१ ॥ 
पूर्वा भाद्रोत्तराभाद्रा रेवत्यन्ता विधुप्रियाः ॥ 
तासां मध्ये च सुभगा रोहिणी रसिका वरा ॥ ५२ ॥ 
सन्ततं रसभावेन चकार शशिनं वशम् ॥ 
रोहिण्युपगतश्चन्द्रो न यात्यन्यां च कामिनीम् ॥ ५३ ॥ 
सर्वा भगिन्यः पितरं कथयामासुरादृताः ॥ 
सपत्नीकृतसन्तापं प्राणनाशकरं परम् ॥ ५४ ॥ 
दक्षः प्रकुपितश्चन्द्रमशपन्मन्त्रपूर्वकम् ॥ 
द्रुतं श्वशुरशापेन यक्ष्मग्रस्तो बभूव सः ॥ ५५ ॥ 
दिने दिने यक्ष्मणा स क्षीयमाणश्च दुःखितः ॥ 
वपुष्यर्द्धं क्षीयमाणे शंकरं शरणं ययौ ॥ ५६ ॥ 
दृष्ट्वा चन्द्रं शंकरश्च क्लेशितं शरणागतम् ॥ 
करुणासागरस्तस्मै कृपया चाभयं ददौ ॥ ५७ ॥ 
निर्मुक्तं यक्ष्मणा कृत्वा स्वकपोले स्थलं ददौ ॥ 
अमरो निर्भयो भूत्वा स तस्थौ शिवशेखरे ॥ ५८ ॥ 
तं शिवः शेखरे कृत्वा चाभवच्चन्द्रशेखरः ॥ 
नास्ति देवेषु लोकेषु शिवाच्छरणपंजरः ॥ ५९ ॥ 
दक्षकन्याः पतिं मुक्तं दृष्ट्वा च रुरुदुः पुनः ॥ 
आजग्मुः शरणं तातं दक्षं तेजस्विनां वरम् ॥ 1.9.६०। 
उच्चैश्च रुरुदुर्गत्वा निहत्याङ्गं पुनः पुनः ॥ 
तमूचुः कातरं दीना दीननाथं विधेः सुतम् ॥ ६१ ॥ 
दक्षकन्या ऊचुः ॥ 
स्वामिसौभाग्यलाभाय त्वमुक्तोऽस्माभिरेव च ॥ 
सौभाग्यमस्तु नस्तात गतः स्वामी गुणान्वितः ॥ ६२ ॥ 
स्थिते चक्षुषि हे तात दृष्टं ध्वान्तमयं जगत् ॥ 
विज्ञातमधुना स्त्रीणां पतिरेव हि लोचनम् ॥ ६३ ॥ 
पतिरेव गतिः स्त्रीणां पतिः प्राणाश्च सम्पदः ॥ 
धर्मार्थकाममोक्षाणां हेतुः सेतुर्भवार्णवे ॥ ६४ ॥ 
पतिर्नारायणः स्त्रीणां व्रतं धर्मः सनातनः ॥ 
सर्वं कर्म वृथा तासां स्वामिनां विमुखाश्च याः ॥ ६५ ॥ 
स्नानं च सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दक्षिणा ॥ 
सर्वदानानि पुण्यानि व्रतानि नियमाश्च ये ॥ ६६ ॥ 
देवार्चनं चानशनं सर्वाणि च तपांसि च ॥ 
स्वामिनः पादसेवायाः कलां नार्हंति षोडशीम् ॥ ६७ ॥ 
सर्वेषां बान्धवानां च प्रियः पुत्रश्च योषिताम् ॥ 
स एव स्वामिनोंऽशश्च शतपुत्रात्परः   पतिः ॥ ६८ ॥ 
असद्वंशप्रसूता या सा द्वेष्टि स्वामिनं सदा ॥ 
यस्या मनश्चलं दुष्टं सन्ततं परपूरुषे ॥ ६९ ॥ 
पतितं रोगिणं दुष्टं निर्धनं गुणहीनकम् ॥ 
युवानं चैव वृद्धं वा भजेत्तं न त्यजेत्सती ॥ 1.9.७० ॥ 
सगुणं निर्गुणं वापि द्वेष्टि या संत्यजेत्पतिम् ॥ 
पच्यते कालसूत्रे सा यावच्चंद्रदिवाकरौ ॥ ७१ ॥ 
कीटैः शुनकतुल्यैश्च भक्षिता सा दिवानिशम् ॥ 
भुङ्क्ते मृतवसामांसं पिबेन्मूत्रं च तृष्णया ॥ ७२ ॥ 
गृध्रः कोटिसहस्राणि शतजन्मानि सूकरः ॥ 
श्वापदः शतजन्मानि सा भवेद्बन्धुहा ततः ॥ ७३ ॥ 
ततो मानवजन्मानि लभेच्चेत्पूर्वकर्मणः ॥ 
विधवा धनहीना च रोगयुक्ता भवेद् ध्रुवम् ॥ ७४ ॥ 
देहि नः कान्तदानं च कामपूरं विधेः सुत ॥ 
विधात्रा सदृशस्त्वं च पुनः स्रष्टुं क्षमो जगत् ॥७९ ॥ 
कन्यानां वचनं श्रुत्वा दक्षः शंकरसन्निधिम् ॥ 
जगाम शम्भुस्तं दृष्ट्वा समुत्थाय ननाम च ॥ ७६ ॥ 
दक्षस्तस्याशिषं कृत्वा समुवाच कृपानिधिम् ॥ 
तत्याज कोपं दुर्द्धषो दृष्ट्वा च प्रणतं शिवम् ॥ ७७ ॥ 
दक्ष उवाच ॥ 
देहि जामातरं शम्भो मदीयं प्राणवल्लभम् ॥ 
मत्सुतानां च प्राणानां परमेव प्रियं पतिम् ॥ ७८ ॥ 
न चेद्ददासि जामातर्मम जामातरं विधुम् ॥ 
दास्यामि दारुणं शापं तुभ्यं त्वं केन मुच्यसे ॥ ७९ ॥ 
दक्षस्य वचनं श्रुत्वा तमुवाच कृपानिधिः ॥ 
सुधाधिकं च वचनं ब्रह्मञ्शरणपञ्जरः ॥ 1.9.८० ॥ 
शिव उवाच ॥ 
करोषि भस्मसाच्चेन्मां दद्या वा शापमेव च ॥ 
नाहं दातुं समर्थश्च चन्द्रं च शरणागतम् ॥ ८१ ॥ 
शिवस्य वचनं श्रुत्वा दक्षस्तं शप्तुमुद्यतः ॥ 
शिवः सस्मार गोविन्दं विपन्मोक्षणकारकम् ॥ ८२ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे कृष्णो वृद्धब्राह्मणरूपधृक्॥ 
समाययौ तयोर्मूलं तौ तं च नमतुः क्रमात् ॥ ८३ ॥ 
दत्त्वा शुभाशिषं तौ स ब्रह्मज्योतिः सनातनः ॥ 
उवाच शङ्करं पूर्वं परिपूर्णतमो द्विज ॥ ८४ ॥ 
श्रीभगवानुवाच ॥ 
न चात्मनः प्रियः कश्चिच्छर्व सर्वेषु बन्धुषु ॥ 
आत्मानं रक्ष दक्षाय देहि चन्द्रं सुरेश्वर ॥८९॥ 
तपस्विनां वरः शान्तस्त्वमेवं वैष्णवाग्रणीः ॥ 
समः सर्वेषु जीवेषु हिंसाक्रोधविवर्जितः ॥ ८६ ॥ 
दक्षः क्रोधी च दुर्द्धर्षस्तेजस्वी  ब्रह्मणः सुतः ॥ 
शिष्टो बिभेति दुर्द्धर्षं न दुर्द्धर्षश्च कंचन ॥ ८७ ॥ 
नारायणवचः श्रुत्वा हसित्वा शङ्करः स्वयम् ॥ 
उवाच नीतिसारं च नीतिबीजं परात्परम् ॥ ८८ ॥ 
शङ्कर उवाच ॥ 
तपो दास्यामि तेजश्च सर्वसिद्धिं च सम्पदम् ॥ 
प्राणांश्च न समर्थोऽहं प्रदातुं शरणागतम् ॥ ८९ ॥ 
यो ददाति भयेनैव प्रपन्नं शरणागतम् ॥ 
तं च धर्मः परित्यज्य याति शप्त्वा सुदारुणम् ॥ 1.9.९० ॥ 
सर्वं त्यक्तुं समर्थोऽहं न स्वधर्मं जगत्प्रभो ॥ 
यः स्वधर्मविहीनश्च स च सर्वबहिष्कृतः ॥ ९१ ॥ 
यश्च धर्मं सदा रक्षेद्धर्मस्तं परिरक्षति ॥ 
धर्मं वेदेश्वर त्वं च किं मां ब्रूहि स्वमायया ॥ ९२ ॥ 
त्वं सर्वमाता स्रष्टा च हन्ता च परिणामतः ॥ 
त्वयि भक्तिर्दृढा यस्य तस्य कस्माद्भयं भवेत् ॥ ९३ ॥ 
शङ्करस्य वचः श्रुत्वा भगवान्सर्वभाववित् ॥ 
चन्द्रं चन्द्राद्विनिष्कृष्य दक्षाय प्रददौ हरिः ॥ ९४ ॥ 
प्रतस्थावर्द्धचन्द्रश्च निर्व्याधिः शिवशेखरे ॥ 
निजग्राह परं चन्द्रं विष्णुदत्तं प्रजापतिः ॥ ९५ ॥ 
यक्ष्मग्रस्तं च तं दृष्ट्वा दक्षस्तुष्टाव माधवम् ॥ 
पक्षे पूर्णं क्षतं पक्षे तं चकार हरिः स्वयम् ॥ ९६ ॥ 
कृष्णस्तेभ्यो वरं दत्त्वा जगाम स्वालयं द्विज ॥ 
दक्षश्चन्द्रं गृहीत्वा च कन्याभ्यः प्रददौ पुनः ॥ ९७ ॥ 
चन्द्रस्ताश्च परिप्राप्य विजहार दिवानिशम् ॥ 
समं ददर्श ताः सर्वास्तत्प्रभृत्येव कम्पितः ॥ ९८ ॥ 
इत्येवं कथितं सर्वं किञ्चित्सृष्टिक्रमं मुने ॥ 
श्रुतं च गुरुवक्त्रेण पुष्करे मुनिसंसदि ॥ ९९ ॥ 
इति श्रीबह्मवैवर्ते महापुराणे सौतिशौनकसंवादे ब्रह्मखण्डे नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥ 

