सौतिरुवाच ॥ 
कति कल्पान्तरेऽतीते स्रष्टुः सृष्टि विधौ पुनः ॥ 
मरीचिमिश्रैमुनिभिः सार्द्धं कण्ठाद्बभूव सः॥१॥
विधेर्नारदनाम्नश्च कण्ठदेशाद्बभूव सः ॥
नारदश्चेति विख्यातो मुनीन्दस्तेन हेतुना ॥ २ ॥ 
यः पुत्रश्चेतसो धातुर्बभूव मुनिपुंगवः ॥ 
तेन प्रचेता इति च नाम चक्रे पितामहः ॥ ३ ॥ 
बभूव धातुर्यः पुत्रः सहसा दक्षपार्श्वतः ॥ 
सर्वकर्माणि दक्षश्च तेन दक्षः प्रकीर्तितः ॥ ४ ॥ 
वेदेषु कर्दमः शब्दश्छायायां वर्त्तते स्फुटः ॥
बभूव कर्दमाद्वालः कर्दमस्तेन कीर्त्तितः ॥ ५ ॥ 
तेजोभेदे मरीचिश्च वेदेषु वर्त्तते स्फुटम् ॥ 
जातः सद्योऽतितेजस्वी मरीचिस्तेन कीर्तितः ॥ ६ ॥ 
क्रतुसंघश्च बालेन कृतो जन्मान्तरेऽधुना ॥ 
ब्रह्मपुत्रेऽपि तन्नाम क्रतुरित्यभिधीयते ॥ ७ ॥ 
प्रधानाङ्गमुखं धातुस्ततो जातश्च बालकः ॥ 
इरस्तेजस्विवचनोऽप्यङ्गिरास्तेन कीर्त्तितः ॥ ८ ॥ 
अतितेजस्विनि भृगुर्वर्त्तते नाग्नि शौनक ॥ 
जातः सद्योऽतितेजस्वी भृगुस्तेन प्रकीर्त्तितः ॥ ९ ॥ 
बालोऽप्यरुणवर्णश्च जातः सद्योऽतितेजसा ॥ 
प्रज्वलन्नूर्ध्वतपसा चारुणिस्तेन कीर्त्तितः॥ 1.22.१० ॥ 
हंसा आत्मवशा यस्य योगेन योगिनो धुवम् ॥ 
बालः परमयोगीन्द्रस्तेन हंसी प्रकीर्त्तितः ॥ ११ ॥ 
वशीभूतश्च शिष्यश्च जातः सद्यो हि बालकः ॥ 
अतिप्रियश्च धातुश्च वशिष्ठस्तेन कीर्त्तितः ॥ १२ ॥ 
सन्ततं यस्य यत्नं च तपःसु बालकस्य च ॥
प्रकीर्त्तितो यतिस्तेन संयतः सर्वकर्मसु ॥ 
पुलस्तपःसु वेदेषु वर्त्ततेऽहः स्फुटेऽपि च ॥ १३ ॥ 
स्फुटस्तपःसमूहश्च पुलहस्तेन बालकः ॥ 
पुलस्तपः समूहश्च यस्यास्ति पूर्वजन्मनाम् ॥ 
तपःसंघस्वरूपश्च पुलस्त्यस्तेन बालकः ॥ १४ ॥ 
त्रिगुणायां प्रकृत्यां त्रिर्विष्णावश्च प्रवर्त्तते ॥ 
तयोभक्तिः समा यस्य तेन बालोऽत्रिरुच्यते ॥ १५ ॥ <a rel="nofollow" class="external text" href="http://puranastudy.page.tl/Atri-%26%232309%3B%26%232340%3B%26%232381%3B%26%232352%3B%26%232367%3B.htm">अत्रि शब्दोपरि टिप्पणी</a>
जटा वह्निशिखारूपाः पञ्च सन्ति च मस्तके ॥
तपस्तेजोभवा यस्य स च पञ्चशिखः स्मृतः ॥ १६ ॥ 
अपान्तरतमे देशे तपस्तेपेऽन्यजन्मनि ॥ 
अपान्तरतमा नाम शिशोस्तेन प्रकीर्तितम् ॥ १७ ॥ 
स्वयं तपः समाप्नोति वाहयेत्प्रापयेत्परान् ॥ 
वोढुं समर्थस्तपसि वोढुस्तेन प्रकीर्तितः ॥१८॥
तपसस्तेजसा बालो दीप्तिमान्सततं मुने ॥ 
तपःसु रोचते चित्तं रुचिस्तेन प्रकीर्तितः ॥ १९ ॥ 
कोपकाले बभूवुर्ये स्रष्टुरेकादश स्मृताः ॥ 
रोदनादेव रुद्राश्च कोपितास्तेन हेतुना॥1.22.२०॥
शौनक उवाच ॥ 
रुद्रेष्वेकतमो बालो महेश इति मे भ्रमः ॥ 
भवान्पुराणतत्त्वज्ञः सन्देहं छेत्तुमर्हति॥२१॥
सौतिरुवाच ॥ 
विष्णुः सत्त्वगुणः पाता ब्रह्मा स्रष्टा रजोगुणः॥
तमोगुणास्ते रुद्राश्च दुर्निवारा भयंकराः ॥ २२ ॥ 
कालाग्निरुद्रः संहर्त्ता तेष्वेकः शंकरांशकः ॥ 
शुद्धसत्त्वस्वरूपश्च शिवश्च शिवदः सताम् ॥ २३ ॥ 
अन्ये कृष्णस्य च कलास्तावंशौ विष्णुशंकरौ ॥ 
समौ सत्त्वस्वरूपौ द्वौ परिपूर्णतमस्य च ॥ २४ ॥ 
उक्तं रुद्रोद्भवे काले कथं विस्मरति द्विज ॥ 
मायया मोहिताः सर्वे मुनीनां च मतिभ्रमः ॥ २५ ॥ 
सनकश्च सनंदश्च तृतीयश्च सनातनः ॥ 
सनत्कुमारो भगवांश्चतुर्थो ब्रह्मणः सुतः ॥ २६ ॥
ब्रह्मा स्रष्टुं पूर्वपु्त्रानुवाच ते न सेहिरे ॥ 
तेन प्रकोपितो धाता रुद्राः कोपोद्भवा मुने ॥ २ ॥
सनकश्च सनन्दश्च तौ द्वावानन्दवाचकौ ॥ 
आनन्दितौ च बालौ द्वौ भक्तिपूर्णतमौ सदा ॥ २८ ॥ 
सनातनश्च श्रीकृष्णो नित्यः पूर्णतमः स्वयम् ॥ 
तद्भक्तस्तत्समः सत्यं तेन बालः सनातनः ॥ २९ ॥ 
सनत्तु नित्यवचनः कुमारः शिशुवाचकः ॥ 
सनत्कुमारं तेनेममुवाच कमलोद्भवः ॥ 1.22.३० ॥
ब्रह्मणो बालकानां च व्युत्पत्तिः कथिता मुने ॥ 
साम्प्रतं नारदाख्यानं श्रूयतां च यथाक्रमम्॥ ३१ ॥ 
