सौतिरुवाच ॥ 
मुदा मालावतीसार्द्धं गन्धर्वश्चोपबर्हणः ॥ 
रेमे कालावशेषं च ताभिश्च निर्जने वने ॥ १ ॥ 
गन्धर्वराजो मुमुदे पुत्रदारादिभिः सह ॥ 
नानाविधं क्रतुवरं महत्पुण्यं चकार ह ॥ २ ॥ 
राजत्वं बुभुजे राजा कुबेरभवनोपमे ॥ 
रेमे सुशीलया सार्द्धं स्थिरयौवनयुक्तया ॥ ३ ॥ 
गन्धर्वराजः काले च गङ्गातीरे मनोहरे ॥ 
पत्न्या सार्द्धमसूंस्त्यक्त्वा वैकुण्ठं च ययौ मुदा ॥ ४ ॥ 
शैवः शिवप्रसादेन पुत्रस्य विष्णुसेवया ॥ 
बभूव दासो वैकुण्ठे विष्णोः श्यामचतुर्भुजः ॥ ९ ॥ 
कृत्वा पित्रोश्च सत्कारं गन्धर्वश्चोपबर्हणः ॥ 
ब्राह्मणेभ्यो ददौ विप्र धनानि विविधानि च ॥ ६ ॥ 
काले स्वयं ब्रह्मशापात्प्राणांस्त्यक्त्वा विचक्षणः ॥ 
स जज्ञे वृषलीगर्भे ब्रह्मबीजेन शौनक ॥ ७ ॥ 
मालावती वह्निकुण्डे पुष्करे भारते भुवि ॥ 
कृत्वा तु वाञ्छितं कामं प्राणांस्तत्याज सा सती ॥ ८ ॥ 
सृंजयस्य तु पत्न्यां च मनुवंशोद्भवस्य च ॥ 
जज्ञे नृपस्य साध्वी सा पुण्या जातिस्मरा वरा ॥ ९ ॥ 
उपबर्हणगन्धर्वः पतिर्मे भवितेति च ॥ 
इतिकामा कामुकी सा सुन्दरी सुन्दरीवरा ॥ 1.20.१० ॥ 
शौनक उवाच ॥ 
ब्रह्मवीर्य्याच्छूद्रपत्न्यां गन्धर्वश्चोपबर्हणः ॥ 
जातः केन प्रकारेण तद्भवान्वक्तुमर्हति ॥ ११ ॥ 
सौतिरुवाच ॥ 
कान्यकुब्जे च देशे च द्रुमिलो नाम राजकः ॥ 
कलावती तस्य पत्नी वन्ध्या चापि पतिव्रता ॥ १२ ॥ 
स्वामिदोषेण सा वन्ध्या काले च भर्तुराज्ञया ॥ 
उपतस्थे वने घोरे नारदं काश्यपं मुनिम् ॥ १३ ॥ 
ध्यायमानं च श्रीकृष्णं ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ॥ 
तस्थौ सुवेषं कृत्वा सा ध्यानान्तं च मुनेः पुरः ॥ १४ ॥ 
ग्रीष्ममध्याह्नमार्तण्डप्रभातुल्येन तेजसा ॥ 
तपन्तं दूरतोऽप्येवं समीपं गन्तुमक्षमा ॥ १५ ॥ 
ध्यानान्ते च मुनिश्रेष्ठः परः कृष्णपरायणः ॥ 
ददर्श पुरतो दूरे सुन्दरीं स्थिरयौवनाम् ॥ १६ ॥ 
चारुचम्पकवर्णाभां शरत्पङ्कजलोचनाम् ॥ 
शरत्पार्वणचंद्रास्यां रत्नभूषणभूषिताम् ॥ १७ ॥ 
बृहन्नितम्बभारार्त्तां पीनश्रोणिपयोधराम् ॥ 
शोभितां पीतवस्त्रेण सस्मितां रक्तलोचनाम् ॥ १८ ॥ 
मोहितां मुनिरूपेण कामबाणप्रपीडिताम् ॥ 
दर्शयन्तीं स्तनश्रोणिं मैथुनासक्तचेतसा ॥ ॥ १९ ॥ 
सिन्दूरबिन्दुभूषाढ्यां सुचारुकज्जलोज्ज्वलाम् ॥ 
पदालक्तकशोभाढ्यां रूपेणैव यथोर्वशीम् ॥ 1.20.२० ॥ 
मुनिः पप्रच्छ दृष्ट्वा तां का त्वं कामिनि निर्जने ॥ 
कस्य पत्नी कथं वाऽत्र सत्यं ब्रूहि च पुंश्चलि ॥२१॥ 
मुनेश्च वचनं श्रुत्वा कम्पिता च कलावती ॥ 
उवाच विनयेनैव कृत्वा च श्रीहरिं हृदि ॥ २२ ॥ 
कलावत्युवाच ॥ 
गोपिकाऽहं द्विजश्रेष्ठ द्रुमिलस्य च कामिनी ॥ 
पुत्रार्थिनी चागताऽहं त्वन्मूलं भर्तुराज्ञया ॥ २३ ॥ 
वीर्य्याधानं कुरु मयि स्त्री नोपेक्ष्या ह्युपस्थिता ॥ 
तेजीयसां न दोषाय वह्नेः सर्वभुजो यथा ॥ २४ ॥ 
वृषलीवचनं श्रुत्वा चुकोप मुनिसत्तमः ॥ 
उवाच नीत्यं सत्यं च कोपप्रस्फुरिताधरः ॥ २५ ॥ 
काश्यप उवाच ॥ 
यः स्वलक्ष्मीं च भोगार्हां पराय दातुमिच्छति ॥ 
तं सा त्यजति मूढं च वेदवाद इति ध्रुवम् ॥ २६ ॥ 
न त्वं द्रुमिलभोगार्हा पुनरेव भविष्यसि ॥ 
विरक्तेन स्वयं त्यक्ता न गृह्णाति च त्वां पुनः ॥ २७ ॥ 
यः शूद्रपत्नीं गृह्णाति ब्राह्मणो ज्ञानदुर्बलः॥
स चण्डालो भवेत्सत्यं न कर्मार्हो द्विजातिषु ॥ २८ ॥ 
पितृश्राद्धे च यज्ञे च शिलास्पर्शे सुरार्चने ॥ 
अधिकारश्च तस्यैवमित्याह कमलोद्भवः ॥ ॥ २९ ॥ 
कुम्भीपाकं स्वयं याति पातयित्वा च पूरुषान् ॥ 
मातामहान्स्वात्मनश्च दश पूर्वान्दशापरान् ॥ 1.20.३० ॥ 
तत्तर्पणं मूत्रमेव पिण्डं सद्यः पुरीषकम् ॥ 
शालग्रामस्य तत्स्पर्शे चोपवासस्त्रिरात्रकम् ॥ ३१ ॥ 
तदिष्टदेवो गृह्णाति न नैवेद्यं न तज्जलम् ॥ 
संन्यासिनां ब्राह्मणानां तदन्नं च पुरीषवत् ॥ ३२ ॥ 
कुम्भीपाके पच्यते स शक्रान्तं यावदेव हि ॥ 
एकविंशतिपुरुषैः सार्द्धं सत्यं च पुंश्चलि ॥ ३३ ॥ 
पत्रोच्छिष्टं च यो भुङ्क्ते शूद्राणां ब्राह्मणाधमः ॥ 
तत्तुल्योऽधरभोजी चैवेत्याङ्गिरेसभाषितम् ॥ ३४ ॥ 
शूद्रो वा यदि गृह्णाति ब्राह्मणीं ज्ञानदुर्बलः ॥ 
स पच्यते कालसूत्रे यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ ३५ ॥ 
अष्टादशेन्द्रावच्छिन्नं कालं च कालसूत्रके॥ 
ब्राह्मणी पच्यते तत्र भक्षिता क्रिमिभिर्ध्रुवम् ॥ ३६ ॥ 
ततश्चण्डालयोनौ च लब्ध्वा जन्म च ब्राह्मणी ॥ 
शूद्रश्च कुष्ठी भवति ज्ञातिभिः परिवर्जितः ॥ ३७ ॥ 
इत्युक्त्वा च मुनिश्रेष्ठो विरराम च शौनक ॥ 
वृषली तत्पुरस्तस्थौ शुष्ककण्ठौष्ठतालुका ॥ ३८ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तेन पथा याति च मेनका ॥ 
तस्या ऊरुं स्तनं दृष्ट्वा मुनेर्वीर्य्यं पपात ह ॥ ३९ ॥ 
ऋतुस्नाता च वृषली पीत्वा तत्र क्षणं मुदा ॥ 
मुनिं प्रणम्य प्रहृष्टा प्रययौ भर्तुरन्तिकम् ॥ 1.20.४० ॥ 
गत्वा प्रणम्य द्रुमिलं कान्ता कान्तं मनोहरम् ॥ 
सर्वं निवेदयामास वृत्तांत्तं गर्भहेतुकम् ॥४१॥ 
कलावतीवचः श्रुत्वा प्रहृष्टवदनेक्षणः ॥ 
उवाच कान्तां मधुरं परिणामसुखावहम् ॥ ४२ ॥ 
द्रुमिल उवाच ॥ 
विप्रस्य वीर्यं त्वद्गर्भे वैष्णवस्य महात्मनः ॥ 
वैष्णवो भविता बालस्त्वं च भाग्यवती सती ॥४३॥ 
यद्गर्भे वैष्णवो जातो यस्य वीर्येण वा सति ॥ 
तयोर्याति च वैकुण्ठं पुरुषाणां शतं शतम् ॥४४॥ 
तौ च विष्णुविमानेन सद्रत्ननिर्मितेन च ॥ 
यातौ वैकुण्ठनगरं जन्ममृत्युजराहरम् ॥ ४५ ॥ 
कस्यचिद्ब्राह्मणस्यैव गेहं गच्छ शुभानने ॥ 
पश्चान्ममान्तिकं भद्रे यास्यसीति हरेः पुरम् ॥ ४६ ॥ 
इत्युक्त्वा गोपराजश्च स्नात्वा कृत्वा तु तर्पणम् ॥ 
संपूज्याभीष्टदेवं च ब्राह्मणेभ्यो धनं ददौ ॥ ४७ ॥ 
अश्वानां च चतुर्लक्षं गजानां लक्षमेव च ॥ 
शतं मत्तगजेन्द्राणां ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ॥ ४८ ॥ 
उच्चैःश्रवः पञ्चलक्षं रथानां च सहस्रकम् ॥
शकटानां त्रिलक्षं च ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ॥ ४९ ॥ 
गवां द्वादशलक्षं च महिषाणां त्रिलक्षकम् ॥ 
त्रिलक्षं राजहंसानां ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ॥ 1.20.५० ॥ 
पारावतानां लक्षं च शुकानां च शतं मुने ॥ 
लक्षं च दासदासीनां ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ॥ ५१ ॥ 
ग्रामाणां च सहस्रं च नगराणां शतं शतम् ॥ 
धान्यतण्डुलशैलं च ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा॥५२॥ 
शतकोटिं सुवर्णानां रत्नानां च सहस्रकम्॥ 
मुद्राणां कोटिकलशं ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ॥ ५३ ॥ 
ददौ तैजसपात्राणां भूषणानामसंख्यकम् ॥ 
तां स्त्रियं रत्नभूषाढ्यां ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ॥५४॥ 
राज्यं दत्त्वा महाराजोऽप्यन्तर्बाह्ये हरिं स्मरन् ॥ 
जगाम बदरीं गोपो मनोगामी मुदाऽन्वितः।५५॥ 
तत्र मासं तपः कृत्वा गङ्गातीरे मनोहरे ॥ 
प्राणांस्तत्याज योगेन सद्यो दृष्टो महर्षिभिः ॥५६॥ 
स च विष्णुविमानेन रत्नेन्द्रनिर्मितेन च॥ 
संयुक्तो विष्णुदूतैश्च वैकुण्ठं च जगाम ह॥५७॥ 
तत्र प्राप हरेर्दास्यं हरिदासो बभूव सः ॥ 
वृत्तान्तं च कलावत्या श्रूयतामिति शौनक ॥ ५८ ॥ 
गते कलावती नाथे उच्चैश्च प्ररुरोद ह ॥ 
वह्नौ प्राणांस्त्यक्तुकामा ब्राह्मणेनैव रक्षिता ॥ ५९ ॥ 
ब्राह्मणो मातरित्युक्त्वा तां गृहीत्वा मुदाऽन्वितः ॥ 
जगाम रत्नपूर्णं च स्वगेहं च क्षणेन च ॥ 1.20.६० ॥ 
सा विप्रगेहे साध्वी च सुषाव तनयं वरम् ॥ 
तप्तकाञ्चनवर्णाभं ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ॥ ६१ ॥ 
तत्रस्था योषितः सर्वा ददृशुर्बालकं शुभम् ॥ 
ग्रीष्ममध्याह्नमार्तण्डजितं तं ब्रह्मतेजसा ॥ ६२ ॥ 
कामदेवाधिकं रूपे चन्द्राधिकशुभाननम् ॥ 
शरत्पार्वणचन्द्रास्यं शरत्पङ्कजलोचनम् ॥ ६३ ॥ 
हस्तपादादिवलितं सुकपोलं मनोहरम् ॥ 
पद्मचक्राङ्कितं पादपद्मं वाऽतुलमुज्ज्वलम् ॥ ६४ ॥ 
करयुग्मं वाऽतुलं च रुदन्तं च स्तनार्थिनम् ॥ 
योषितो बालकं दृष्ट्वा प्रययुः स्वाश्रमं मुदा ॥ ६५ ॥ 
पुत्रदारयुतो विप्रः प्रहृष्टश्च ननर्त ह ॥ 
स बालो ववृधे तत्र शुक्लपक्षे यथा शशी ॥ ६५ ॥ 
पुपोष ब्राह्मणस्तां च सपुत्रां च यथा सुताम् ॥ ६७ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्ते महापुराणे ब्रह्मखण्डे सौतिशौनकसंवादे उपबर्हणजन्मकथनं नाम विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥ 

