सौतिरुवाच ॥ 
ददर्शाश्रममाश्चर्य्यं देवर्षिर्नारदस्तथा ॥ 
ऋषिर्नारायणस्यैव बदरीवनसंयुतम् ॥ १ ॥ 
नानावृक्षफलाकीर्णं पुंस्कोकिलरुतश्रुतम् ॥ 
शरभेन्द्रैः केसरीन्द्रैर्व्याघ्रौघैः परिवेष्टितम् ॥ २ ॥ 
ऋषीन्द्रस्य प्रभावेण हिंसाभयविवर्जितम् ॥ 
महारण्यमगम्यं च स्वर्गादपि मनोहरम् ॥ ३ ॥ 
सिद्धेन्द्राणां मुनीन्द्राणामाश्रमाणां त्रिकोटिभिः ॥ 
आवृतं चन्दनारण्यैः पारिजातवनान्वितम् ॥ ४ ॥ 
ददर्श तमृषीन्द्रं च सभामध्ये मनोहरम् ॥ 
रत्नसिंहासनस्थं च वसन्तं योगिनां गुरुम् ॥ ५ ॥ 
जपन्तं परमं ब्रह्म कृष्णमात्मानमीश्वरम् ॥ 
प्रणनाम च तं दृष्ट्वा ब्रह्मपुत्रश्च शौनक ॥ ६ ॥ 
उत्थाय सहसाऽऽलिङ्ग्य युयुजे परमाशिषम् ॥ 
पप्रच्छ कुशलं स्नेहाच्चकारातिथिपूजनम् ॥७॥ 
रत्नसिंहासने रम्ये वासयामास नारदम् ॥ 
निवसन्नासने रम्ये वर्त्मश्रमविवर्जितः ॥ ८ ॥ 
उवाच तमृषिश्रेष्ठं भगवन्तं सनातनम् ॥ 
अधीत्य वेदान्सर्वांश्च पितुः स्थाने सुदुर्गमान् ॥९॥ 
ज्ञानं सम्प्राप्य योगीन्द्रान्मन्त्रं वै शङ्कराद्विभो ॥ 
मनो मे न हि तृप्नोति दुर्निवारं च चंचलम् ॥1.29.१ ०॥ 
दृष्टं मया त्वत्पदाब्जं मनसा प्रेरितेन च ॥ 
किंचिज्ज्ञानविशेषं च लब्धुमिच्छामि साम्प्रतम् ॥ ११ ॥ 
यत्र कृष्णगुणाख्यानं जन्ममृत्युजरापहम् ॥ १२ ॥ 
ब्रह्मविष्णुशिवाद्याश्च सुरेन्द्रश्च सुरा विभो ॥ 
कं चिन्तयन्ति मुनयो मनवश्च विचक्षणाः॥१३॥
कस्मात्सृष्टिश्च भवति कुत्र वा संप्रलीयते॥ 
को वा सर्वेश्वरो विष्णुः सर्वकारणकारकः॥१४॥ 
तस्येश्वरस्य किं रूपं कर्म वा किं जगत्पते ॥ 
विचार्य्य मनसा सर्वं तद्भवान्वक्तुमर्हति॥१५॥
नारदस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्य भगवानृषिः॥
कथां कथितुमारेभे पुण्यां भुवनपावनीम् ॥ १६ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे ब्रह्मखण्डे सौतिशौनकसंवादे नारायणं प्रति नारदप्रश्नो नामैकोनत्रिंशत्तमो
ऽध्यायः ॥ २९ ॥ 

