शौनक उवाच ॥ 
द्विजः स भार्य्यां संत्यज्य किञ्चकार विशेषतः ॥ 
अश्विनोर्वा महाभाग किं नाम कस्य वंशजौ ॥ १ ॥ 
सोतिरुवाच ॥ 
द्विजश्च सुतपा नाम भारद्वाजो महामुनिः ॥ 
तपश्चकार कृष्णस्य लक्षवर्षं हिमालिये ॥ २ ॥ 
महातपस्वी तेजस्वी प्रज्वलन्ब्रह्मतेजसा ॥ 
ज्योतिर्ददर्श कृष्णस्य गगने सहसा क्षणम् ॥ ३ ॥ 
वरं स वव्रे निर्लिप्तमात्मानं प्रकृतेः परम् ॥ 
न च मोक्षं ययाचे तं दास्यं भक्तिं च निश्चलाम् ॥ ४ ॥ 
बभूवाकाशवाणीति कुरु दारपरिग्रहम् ॥ 
पश्चाद्दास्यं प्रदास्यामि भक्तिं भोगक्षये द्विज ॥५॥ 
पितॄणां मानसीं कन्यां ददौ तस्मै विधिः स्वयम् ॥ 
तस्यां कल्याणमित्रश्च बभूव मुनिपुङ्गव ॥ ६ ॥ 
यस्य स्मरणमात्रेण न भवेत्कुलिशाद्भयम् ॥ 
न द्रष्टव्यं बन्धुमात्रं नूनं तत्स्मरणाल्लभेत् ॥ ७ ॥ 
कल्याणमित्रजननीं परित्यज्य महामुनिः ॥ 
शशाप सूर्य्यपुत्रं च यज्ञभाग्वर्ज्जितो भव ॥ ८ ॥ 
स सोदरश्च वा पूज्यो भवेति च सुराधम ॥ 
व्याधिग्रस्तो जडाङ्गश्च भूयात्तेऽकीर्तिमानिति॥९॥  
इत्युक्त्वा सुतपा गेहं प्रतस्थे सूनुना सह ॥ 
अश्विभ्यां सहितः सूर्य्यः प्रययौ च तदन्तिकम् ॥ 1.11.१० ॥ 
पुत्राभ्यां व्याधियुक्ताभ्यां सूर्य्यस्त्रिजगतां पतिः ॥ 
मुनीन्द्रं वै सुतपसं स तुष्टाव च शौनक ॥ ११ ॥ 
सूर्य्य उवाच॥ 
क्षमस्व भगवन्विप्र विष्णुरूप युगे युगे ॥ 
मम पुत्रापराधं च भारद्वाज मुनीश्वर ॥ १२ ॥ 
ब्रह्मविष्णुमहेशाद्याः सुराः सर्वे च सन्ततम् ॥ 
भुञ्जते विप्रदत्तं तु फलपुष्पजलादिकम् ॥ १३ ॥ 
ब्राह्मणावाहिता देवाः शश्वद्विश्वेषु पूजिताः ॥ 
न च विप्रात्परो देवो विप्ररूपी स्वयं हरिः ॥ १४ ॥ 
ब्राह्मणे परितुष्टे च तुष्टो नारायणः स्वयम् ॥ 
नारायणे च सन्तुष्टे सन्तुष्टाः सर्वदेवताः ॥ १५ ॥ 
नास्ति गङ्गासमं तीर्थं न च कृष्णात्परः सुरः ॥ 
न शङ्कराद्वैष्णवश्च न सहिष्णुर्धरा परा ॥ १६ ॥ 
न च सत्यात्परो धर्मो न साध्वी पार्वतीपरा ॥ 
न दैवाद्बलवान्कश्चिन्न च पुत्रात्परः प्रियः ॥ १७ ॥ 
न च व्याधिसमः शत्रुर्न च पूज्यो गुरोः परः ॥ 
नास्ति मातृसमो बन्धुर्न च मित्रं पितुः परम् ॥ १८ ॥ 
एकादशीव्रतान्नान्यत्तपो नानशनात्परम् ॥ 
परं सर्वधनं रत्नं विद्या रत्नं परं ततः ॥ १९ ॥ 
सर्वाश्रमैः परो विप्रो नास्ति विप्रसमो गुरुः ॥ 
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञ इत्याह कमलोद्भवः ॥ 1.11.२० ॥ 
सूर्य्यस्य वचनं श्रुत्वा भारद्वाजो ननाम तम् ॥ 
नीरुजौ चापि तत्पुत्रौ चकार तपसः फलात् ॥ २१ ॥ 
पश्चाच्च तव पुत्रौ च यज्ञभाजौ भविष्यतः ॥ 
इत्युक्त्वा तं च सुतपाः प्रणम्याहस्करं मुनिः ॥ २२ ॥ 
जगाम गङ्गां संत्रस्तो हरिसेवनतत्परः॥ 
पुत्राभ्यां सहितः सूर्य्यो जगाम निज मन्दिरम् ॥ २३ ॥ 
बभूवतुस्तौ पूज्यौ च यज्ञभाजौ द्विजाशिषा ॥ 
एतत्सूर्यकृतं विप्रस्तोत्रं यो मानवः पठेत् ॥ 
विप्रपादप्रसादेन सर्वत्र विजयी भवेत् ॥ २४ ॥ 
ब्राह्मणेभ्यो नम इति प्रातरुत्थाय यः पठेत् ॥ 
स स्नातः सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दीक्षितः ॥ २५ ॥ 
पृथिव्यां यानि तीर्थानि तानि तीर्थानि सागरे ॥ 
सागरे यानि तीर्थानि विप्रपादेषु तानि च ॥ २६ ॥ 
विप्रपादोदकं पीत्वा यावत्तिष्ठति मेदिनी ॥ 
तावत्पुष्करपात्रेषु पिबंति पितरो जलम् ॥ २७ ॥ 
विप्रपादोदकं पुण्यं भक्तियुक्तश्च यः पिबेत् ॥ 
स स्नातः सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दीक्षितः ॥२८॥ 
महारोगी यदि पिबेद्विप्रपादोदकं द्विज ॥ 
मुच्यते सर्वरोगाच्च मासमेकं तु भक्तितः ॥२९ ॥ 
अविद्यो वा सविद्यो वा संध्यापूतो हि यो द्विजः ॥ 
स एव विष्णुसदृशो न हरौ विमुखो यदि ॥ 1.11.३० ॥ 
घ्नन्तं विप्रं शपन्तं वा न हन्यान्न च तं शपेत् ॥ 
गोभ्यः शतगुणं पूज्यो हरिभक्तश्च स स्मृतः॥३१॥
पादोदकं च नैवेद्यं भुङ्क्ते विप्रस्य यो द्विज॥
नित्यं नैवेद्यभोजी यो राजसूयफलं लभेत् ॥ ३२ ॥ 
एकादश्यां न भुङ्क्ते यो नित्यं कृष्णं समर्चयेत्॥
तस्य पादोदकं प्राप्य स्थलं तीर्थं भवेद् ध्रुवम्॥ ३३ ॥ 
यो भुङ्क्ते भोजनोच्छिष्टं नित्यं नैवेद्यभोजनम् ॥ 
कृष्णदेवस्य पूतोऽसौ जीवन्मुक्तो महीतले ॥ ३४ ॥ 
अन्नं विष्ठा पयो मूत्रं यद्विष्णोरनिवेदितम् ॥ 
द्विजानां कुलजातानामित्याह कमलोद्भवः॥३५॥
ब्रह्मा च ब्रह्मपुत्राश्च सर्वे विष्णुपरायणाः॥ 
ब्राह्मणस्तत्कुले जातो विमुखश्च हरौ कथम् ॥३६॥ 
पित्रोर्मातामहादीनां संसर्गस्य गुरोश्च वा॥ 
दोषेण विमुखाः कृष्णे विप्रा जीवन्मृताश्च ते ॥ ३७ ॥ 
स किंगुरुः स किंतातः स किंपुत्रः स किंसखा ॥ 
स किंराजा स किंबन्धुर्न   दद्याद्यो हरौ मतिम् ॥ ३८ ॥ 
अवैष्णवाद्द्विजाद्विप्र चण्डालो वैष्णवो वरः ॥ 
सगणः श्वपचो मुक्तो ब्राह्मणो नरकं व्रजेत् ॥ ३९ ॥ 
सन्ध्याहीनोऽशुचिर्नित्यं कृष्णे वा विमुखो द्विजः ॥ 
स एव ब्राह्मणाभासो विषहीनो यथोरगः ॥ 1.11.४० ॥ 
गुरुवक्त्राद्विष्णुमंत्रो यस्य कर्णे प्रविश्यति ॥ 
तं वैष्णवं महापूतं जीवन्मुक्तं वदेद्विधिः ॥ ॥ ४१ ॥ 
पुंसां मातामहादीनां शतैः सार्द्धं हरेः पदम् ॥ 
प्रयाति वैष्णवः पुंसामात्मनः कुलकोटिभिः ॥४२॥ 
ब्रह्मक्षत्त्रियविट्शूद्राश्चतस्रो जातयो यथा ॥ 
स्वतन्त्रा जातिरेका च विश्वस्मिन्वैष्णवाभिधा ॥ ४३ ॥ 
ध्यायन्ति वैष्णवाः शश्वद्गोविन्दपदपङ्कजम् ॥ 
ध्यायते तांश्च गोविन्दः शश्वत्तेषां च सन्निधौ ॥४४॥ 
सुदर्शनं संनियोज्य भक्तानां रक्षणाय च ॥ 
तथापि न हि निश्चिन्तोऽवतिष्ठेद्भक्तसन्निधौ ॥ ४५ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे सौतिशौनकसंवादे ब्रह्मखण्डे विष्णुवैष्णवब्राह्मणप्रशंसा नामैकादशोऽध्यायः ॥ ॥ ११ ॥ 

