व्यास उवाच
तदा स भगवान्कल्किः पुराणपुरुषोद्भवः । 
दिव्यं वाजिनमारुह्य खड्गी वर्मी च चर्मधृक् । । 
म्लेच्छांस्तान्दैत्यभूतांश्च हत्वा योगं गमिष्यति । । १ 
षोडशाब्दसहस्राणि तद्योगाग्निप्रतापिता । 
भस्मभूता कर्मभूमिर्निर्जीवा भविता तदा । । २ 
ततोऽनुयोगं जनितो मेघो भूत्वा लयङ्करः । 
प्रलयाग्रेण सा भूमिर्जलमध्ये गमिष्यति । । ३ 
तदा कलियुगो घोरो बलिपार्श्वं गमिष्यति । 
गते कलियुगे घोरे कर्मभूमिं पुनर्हरिः । । 
कृत्वा स्थलमयीं रम्यां यज्ञैर्देवान्यजिष्यति । । ४ 
यज्ञभागमुपादाय देवास्ते बलसंयुताः । 
वैवस्वतं मनुं गत्वा कथयिष्यन्ति कारणम् । । ५ 
कल्किनो वदनाज्जातो ब्राह्मणो वर्ण एव हि । 
बाह्वोः क्षत्रं विशो जान्वोः शूद्रो वर्णस्तदङ्घ्रयोः । । ६ 
गौरो रक्तस्तथा पीतः श्यामस्ते ब्राह्मणादयः । 
देव्याः शक्तिं समादाय जनिष्यन्ति सुतान्बहून् । । ७ 
एकविंशत्किष्कुमिता मनुजा धर्मरूपिणः । 
जातिधर्ममुपादाय यजिष्यंति सुरान्मुदा । । ८ 
तदा वैवस्वतो धीमान्नत्वा तं कल्किनं हरिम् । 
अयोध्यायां राजपदं करिष्यति तदाज्ञया । । ९
तच्छिक्षातो भवेत्पुत्रो यः स इक्ष्वाकुरेव हि । 
पितू राज्यं पुरस्कृत्य भूमौ दिव्यं शतं समाः । । 
दिव्यवर्षशतायुश्च त्यक्त्वा देहं गमिष्यति । । 3.4.26.१० 
यदा तु भगवान्कल्की ब्रह्मसूत्रं करिष्यति । 
तदा वेदाश्च चत्वारो मूर्तिमन्तश्च साङ्गःकाः । । 
अष्टादशपुराणैश्च तत्रायास्यन्ति हर्षिताः । । ११ 
स्तोष्यन्ति कल्किनं देवं पुराणपुरुषांशकम् । 
कार्त्तिके शुक्लपक्षे च नवम्यां गुरुवासरे । । १२ 
यज्ञकुण्डाच्च पुरुषो भविष्यति महोत्तमः । 
नाम्ना सत्ययुगो ज्ञेयः सत्य मार्गप्रदर्शकः । । १३ 
दृष्टवा तं पुरुषं रम्यं तदा ब्रह्मादयः सुराः । 
तां तिथिं वर्णयिष्यन्ति कर्मक्षयकरीं मनोः । । १४ 
अस्यां तिथौ च मनुजो धातृवृक्षतटे मुदा । 
योऽर्चयिष्यति यान्देवान्देवास्ते तस्य वश्यगाः । । १५ 
अक्षया नवमी नाम युगादिनवमी हि सा । 
लोकमङ्गलदात्री च सर्वकिल्विषनाशिनी । । १६ 
धातृमूलतले चैव मालतीं तुलसीं मुदा । 
संस्थाप्य वेदविधिना शालग्रामं यजन्ति ये । । 
जीवन्मुक्ताश्च ते ज्ञेया पितॄणां तृप्तिकारकाः । । १७ 
धातृवृक्षतले गत्वा यो वै श्राद्धं करिष्यति । 
गयाश्राद्धसहस्रस्य लप्स्यते च फलं परम् । । १८ 
यः करोति तथा होमं सहस्रमखसन्निभम् । 
मृतः स स्वर्गमाप्नोति सकुलः सपरिच्छदः । । १९ 
इत्युक्ते वचने तेषां कल्की देवो मुदान्वितः । 
तथास्त्वित्येव वचनं वदिष्यति सुरान्प्रति । । 3.4.26.२० 
इत्युक्त्वा भगवान्कल्की पश्यतां देवरूपिणाम् । 
तत्रैवान्तर्गतो भूत्वा सुषुप्तश्च भविष्यति । । २१ 
गते तस्मिन्भगवति कर्मभूमिः सुदुःखिता । 
विरहाग्निमती भूत्वा बीजांस्तान्संक्षयिष्यति । । २२
तस्मिन्काले महादैत्याः पातालतलवासिनः । 
प्रह्लादं च पुरस्कृत्य गमिष्यन्ति सुरान्प्रति । । २३ 
खरोष्ट्रगृद्ध्रमहिषकाककर्कसमास्थिताः । 
सिंहव्याघ्रवृकारूढाः शृगालश्येनवाहनः । । २४ 
प्रासपट्टिशखड्गांश्च भुशुण्डीपरिघादिकान् । 
गृहीत्वा वेगवन्तस्ते गर्जिष्यन्ति पुनः पुनः । । २५ 
तदा शक्रादयो देवास्त्रयस्त्रिंशद्गणा मुदा । 
स्वायुधानि गृहीत्वाशु करिष्यन्ति रणं महत् । । २६ 
दिव्यवर्षमयं घोरं युद्धं तेषां भविष्यति । 
मृतान्मृतान्रणे दैत्यान्भार्गवो जीवयिष्यति । । २७ 
श्रमभूतास्तथा देवास्त्यक्त्वा युद्धं समन्ततः । 
क्षीराब्धिं च गमिष्यन्ति यत्र साक्षाद्हरिः स्वयम् । । २८ 
तेषां स्तुत्या स भगवान्देवमङ्गलहेतवे । 
स्वपूर्वार्द्ध स्वरूपं च करिष्यति सनातनः । । २९ 
स च हंसो हरिः साक्षाच्छतसूर्यसमप्रभः । 
शुक्रं प्रह्लादप्रमुखांस्तेजसा तापयिष्यति । । 3.4.26.३० 
तदा पराजिता दैत्यास्त्यक्त्वा गां दुःखिता भृशम् । 
वितले च गमिष्यन्ति महादेवेन रक्षिताः । । ३१ 
पुनस्ते सकला देवा निर्भया निरुपद्रवाः । 
वैवस्वतस्य तनयं चाभिषेक्ष्यन्ति भूपदे । । ३२ 
दिव्यवर्षशतायुश्च स इक्ष्वाकुर्भविष्यति । 
वर्षाणां च प्रमाणेन नृणामायुश्चतुश्शतम् । । ३३ 
इति ते कथितं सर्वं यत्पृष्टोऽहं मनो त्वया । 
चतुर्युगानां चरितं नृपाणां च पृथक् पृथक् । । ३४ 
चतुष्पादा हि धर्मस्य ज्ञानं ध्यानं शमो दमः । 
आत्मज्ञानं स वै ज्ञानं ध्यानमध्यात्मचिन्तनम् । । 
मनः स्थिरत्वं च शमो दमस्त्विन्द्रियनिग्रहः । । ३५ 
चतुर्लक्षाब्दकान्येव द्वात्रिंशच्च सहस्रकम् । 
तत्सङ्ख्यया हि धर्मस्य पादश्चैकः प्रकीर्तितः । । ३६
प्राह्णमध्याह्नसायाह्नं त्रिसन्ध्यं च भवेत्सदा । 
एकैकेन पदा तस्य विराजो भुवि वर्तते । । ३७ 
यदा धर्मो भवेद्वृद्धस्तदायुश्चैव वर्द्धते । 
सप्तश्लोकसहस्राणि खण्डेऽस्मिन्कथितानि हि । । 
अतश्चोत्तरखण्डं हि वर्णयामि मनो शृणु । । ३ ८ 
