सूत उवाच
भट्टोजिस्स च शुद्धात्मा शिवभक्तिपरायणः । 
कृष्णचैतन्यमागम्य नमस्कृत्य वचोऽब्रवीत् । । १ 
महादेवो गुरुः स वै शिव आत्मा शरीरिणाम् । 
विष्णुर्ब्रह्मा च तद्दासौ तर्हि तत्पूजनेन किम् । । २ 
इति श्रुत्वा स यज्ञांशो विंशदब्दवयोवृतः । 
विहस्याह स भट्टोजिं नायं शम्भुर्महेश्वरः । । ३ 
समर्थो भगवाञ्छम्भुः कर्ता किन्न शरीरिणाम् । 
न भर्ता च विना विष्णुं संहर्तायं सदा शिवः । । ४
एकमूर्तिस्त्रिधा जाता ब्रह्मा विष्णुर्महेश्वरः । 
शाक्तमार्गेण भगवान्ब्रह्मा मोक्षप्रदायकः । । ५ 
विष्णुर्वैष्णवमार्गेण जीवानां मोक्षदायकः । 
शम्भुर्वै शैवमार्गेण मोक्षदाता शरीरिणाम् । । ६ 
शाक्तः सदाश्रमो गेही यज्ञभुक्पितृदेवगः । 
वानप्रस्थाश्रमी यो वै वैष्णवः कन्दमूलभुक् । । ७ 
यत्याश्रमः सदा रौद्रौ निर्गुणः शुद्धविग्रहः । 
ब्रह्मचर्याश्रमस्तेषामनुगामी महाश्रमः । । ८ 
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं शिष्यो भूत्वा स वै द्विजः । 
तृतीयाङ्गं च वेदानां व्याचख्यौ पाणिनिकृतम् । । ९ 
तदाज्ञया च सिद्धान्तकौमुद्यास्स चकार ह । 
तत्रोष्य दीक्षितो धीमान्कृष्णचैतन्यसेवकः । । 3.4.20.१० 
सूत उवाच
वराहमिहिरो धीमान्स च सूर्यपरायणः । 
द्वाविंशाब्दे च यज्ञांशे तमागत्य वचोऽब्रवीत् । । ११ 
सूर्योऽयं भगवात्साक्षात्त्रयो देवा यतोऽभवन् । 
प्रातर्ब्रह्मा च मध्याह्ने विष्णुः सायं सदाशिवः । । १२ 
अतो रवेः शुभा पूजा त्रिदेवयजनेन किम् । 
इति श्रुत्वा स यज्ञांशो विहस्याह शुभं वचः । । १३ 
द्विधा बभूव प्रकृतिरपरा च परा तथा । 
नाममात्रा तथा पुष्पमात्रा तन्मात्रिका तथा । । १४ 
शब्दमात्रा स्पर्शमात्रा रूपमात्रा रसा तथा । 
गंधमात्रा तथा ज्ञेया परा प्रकृतिरष्टधा । । १५ 
अपरायां जीवभूता नित्यशुद्धा जगन्मयी । 
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनोबुद्धिरेव च । । 
अहङ्कार इति ज्ञेया प्रकृतिश्चापराष्टधा । । १६
विष्णुर्ब्रह्मा महादेवो गणेशो यमराड् गुहः । 
कुबेरो विश्वकर्मा च परा प्रकृतिदेवता । । १७ 
सुमेरुर्वरुणो वह्निर्वायुश्चैव ध्रुवस्तथा । 
सोमो रविस्तथा शेषोऽपरा प्रकृतिदेवता । । १८ 
अतः सोमपती रुद्रो रविः स्वामी विधिः स्वयम् । 
शेषस्वामी हरिः साक्षान्नमस्तेभ्यो नमो नमः । । १९ 
इति श्रुत्वा तदा विप्रः शिष्यो भूत्वा च तद्गुरोः । 
तदाज्ञया चतुर्थाङ्गं ज्योतिःशास्त्रं चकार ह । । 3.4.20.२० 
वराहसंहिता नाम बृहज्जातकमेव हि । 
क्षुद्रतन्त्रांस्तथान्यान्वै कृत्वा तत्र स चावसत् । । २१ 
सूत उवाच
वाणीभूषण एवापि शिवभक्तिपरायणः । 
कृष्णचैतन्यमागम्य वचः प्राह विनम्रधीः । । २२ 
विष्णुमाया जगद्धात्री सैका प्रकृतिरुत्कृता । 
तया जातमिदं विश्वं विश्वाद्देवसमुद्भवः । । २३ 
विश्वेदेवस्स पुरुषश्शक्तिजो बहुधाभवत् । 
ब्रह्मा विष्णुर्हरश्चैव देवाः प्रकृतिसम्भवाः । । 
अतो भगवती पूज्या तर्हि तत्पूजनेन किम् । । २४ 
इति श्रुत्वा स यज्ञांशो विहस्याह द्विजोत्तमम् । 
न वै भगवती श्रेष्ठा जडरूपा गुणात्मिका । । २५ 
एका सा प्रकृतिर्माया रचितुर्जगतां क्षमा । 
पुरुषस्य सहायेन योषितेव नरस्य च । । २६ 
देवीभागवते शास्त्रे प्रसिद्धेयं कथा द्विज । 
कदाचित्प्रकृतिर्देवी स्वेच्छयेदं जगत्खलु । । २७ 
निर्मितं जडभूतं तद्बहुधा बोधितं तदा । 
न चैतन्यमभूद्विप्रा विस्मिता प्रकृतिस्तदा । । २८ 
शून्यभूतं च पुरुषं चैतन्यं समतोषयत् । 
प्रविष्टो भगवान्देवीमायाजनितगोलके । । २९
स्वप्नवद्वा स्वयं जातश्चैतन्यमभवज्जगत् । 
अतः श्रेष्ठः स भगवान्पुरुषो निर्गुणः परः । । 3.4.20.३० 
प्रकृत्यां स्वेच्छया जातो लिङ्गरूपस्तदाऽभवत् । 
पुँल्लिङ्गप्रकृतौ जातः पुँल्लिङ्गोऽयं सनातनः । । ३१ 
स्त्रील्लिङ्गप्रकृतौ जातः स्त्रील्लिङ्गोऽयं सनातनः । 
नपुंस्कप्रकृतौ जातः क्लीबरूपः स वै प्रभुः । । ३२ 
अव्ययप्रकृतौ जातौ निर्गुणोऽयमधोक्षजः । 
नमस्तस्मै भगवते शून्यरूपाय साक्षिणे । । ३३ 
इति श्रुत्वा तु तद्वाक्यं शिष्यो भूत्वा स वै द्विजः । 
त्रिविंशाब्दे च यज्ञांशे तत्र वासमकारयत् । । ३ ४ 
छन्दोग्रन्थं तु वेदाङ्गं स्वनाम्ना तेन निर्मितम् । 
राधाकृष्णपरं नाम जप्त्वा हर्षमवाप्तवान् । । ३५ 
सूत उवाच
धन्वन्तरिर्द्विजो नाम ब्रह्मभक्तिपरायणः । 
कृष्णचैतन्यमागम्य नत्वा वचनमब्रवीत् । । ३६ 
भवांस्तु पुरुषः श्रेष्ठो नित्यशुद्धस्सनातनः । 
जडभूता च तन्माया समर्थो भगवान्स्वयम् । । ३७ 
नित्योऽव्यक्तः परः सूक्ष्मस्तस्मात्प्रकृतिरुद्भवः । 
अतः पूज्यस्स भगवान्प्रकृत्याः पूजनेन किम् । । ३८ 
इति श्रुत्वा विहस्याह यज्ञांशस्सर्वशास्त्रगः । 
नायं श्रेष्ठस्स पुरुषो न क्षमः प्रकृतिं विना । । ३९ 
पुराणे चैव वाराहे प्रसिद्धेयं कथा शुभा । 
कदाचित्पुरुषो नित्यो नाममात्रः स्वकेच्छया । । 
बभूव बहुधा तत्र यथा प्रेतस्तथा स्वयम् । । 3.4.20.४० 
असमर्थो विरचितुं जगन्ति पुरुषः परः । 
तुष्टाव प्रकृतिं देवीं चिरकालं सनातनीम् । । ४१
तदा देवी च तं प्राप्य महत्तत्वं चकार ह । 
सोऽहङ्कारश्च महतो जातस्तन्मात्रिकास्ततः । । ४२ 
महाभूतान्यतोऽप्यासंस्तैः सञ्जातमिदं जगत् । । ४३ 
अतस्सनातनौ चोभौ पुरुषात्प्रकृतिः परा । 
प्रकृतेः पुरुषश्चैव तस्मात्ताभ्यां नमो नमः । । ४४ 
इति धन्वन्तरिः श्रुत्वा शिष्यो भूत्वा च तद्गुरोः । 
तत्रोष्य चैव वेदाङ्गं कल्पवेदं चकार ह । । 
सुश्रुतादपरे चापि शिष्या धन्वन्तरेः स्मृतः । । ४५ 
सूत उवाच
जयदेवस्स वै विप्रो बौद्धमार्गपरायणः । 
कृष्णचैतन्यमागम्य पञ्चविंशवयोवृतम् । । 
नत्वोवाच वचो रम्यं स च श्रेष्ठ उषापतिः । । ४६ 
यस्य नाभेरभूत्पद्मं ब्रह्मणा सह निर्गतम् । 
अतस्स ब्रह्मसूर्नाम सामवेदेषु गीयते । । ४७ 
विश्वो नारायणस्साक्षाद्यस्य केतौ समास्थितः । 
विश्व केतुरतो नाम न निरुद्धोऽनिरुद्धकः । । ४८ 
ब्रह्मवेला च तत्पत्नी नित्या चोषा महोत्तमा । 
स वै लोकहितार्थाय स्वयमर्चावतारकः । । ४९ 
इति श्रुत्वा विहस्याह यज्ञांशस्तं द्विजोत्तमम् । 
वेदो नारायणः साक्षात्पूजनीयो नरः सदा । । 3.4.20.५० 
ततः कालस्ततः कर्म ततो धर्मः प्रवर्तते । 
धर्मात्मकामः समुद्भूतः कामपत्नी रतिः स्वयम् । । ५१ 
रत्यां कामात्समुद्भूतोऽनिरुद्धो नामदेवता । 
उषा सा तस्य भगिनी तेन सार्द्धं समुद्भवा । । ५२ 
कालो नाम स वै कृष्णो राधा तस्य सहोदरा । 
कर्मरूपः स वै ब्रह्मा नियतिस्तत्सहोदरा । । ५३ 
धर्मरूपो महादेवः श्रद्धा तस्य सहोदरा । 
अनिरुद्धः कथं चेशो भवतोक्तः सनातनः । । ५४
त्रिधा सृष्टिश्च ब्रह्माण्डे स्थूला सूक्ष्मा च कारणा । 
स्थूलसृष्ट्यै समुद्भूतो देवो नारायणः स्वयम् । । ५५ 
नारायणी च तच्छक्तिस्तयोर्जलसमुद्भवः । 
जलाज्जातस्स वै शेषस्तस्योपरि समास्थितौ । । ५६ 
सुप्ते नारायणे देवे नाभेः पङ्कजमुत्तमम् । 
अनन्तयोजनायाममुदभूच्च ततो विधिः । । ५७ 
विधेः स्थूलमयी सृष्टिर्देवतिर्य्यङ्नरादिका । 
सूक्ष्मसृष्ट्यै समुद्भूतः सोऽनिरुद्ध उषापतिः । । ५८ 
ततो वीर्यमयं तोयं जातं ब्रह्माण्डमस्तके । 
वीर्याज्जातस्स वै शेषस्तस्योपरि स चास्थितः । । ५९ 
तस्य नाभेस्समुद्भूतो ब्रह्मा लोकपितामहः । 
सूक्ष्मसृष्टिस्ततो जाता यथा स्वप्नेऽपि दृश्यते । । 3.4.20.६० 
हेतुसृष्ट्यै समुद्भूतो वेदा नारायणः स्वयम् । 
वेदात्कालस्ततः कर्म ततो धर्मादयः स्मृताः । । ६१ 
त्वद्गुरुश्च जगन्नाथ उड्रदेशनिवासकः । 
मया तत्रैव गन्तव्यं सशिष्येणाद्य भो द्विजाः । । ६२ 
इति श्रुत्वा तु वचनं कृष्णचैतन्यकिङ्कराः । 
स्वान्स्वाञ्छिष्यान्समाहूय तत्पश्चात्प्रययुश्च ते । । ६३ 
शाङ्करा द्वादशगणा रामानुजमुपाययुः । 
नामदेवादयस्तत्र गणास्सप्त समागताः । । ६४ 
रामानन्दं नमस्कृत्य संस्थितास्तस्य सेवका । 
रोपणश्च तदागत्य स्वशिष्यैर्बहुभिर्वृतः । । ६५ 
कृष्णचैतन्यमागम्य नमस्कृत्य स्थितः स्वयम् । 
जगन्नाथपुरीं ते वै प्रययुर्भक्तितत्पराः । । ६६ 
निधयः सिद्धयस्तत्र तेषां सेवार्थमागताः । 
सर्वे च दशसाहस्रा वैष्णवाः शैवशाक्तकैः । । ६७ 
यज्ञांशं च पुरस्कृत्य जगन्नाथपुरीं ययुः । 
अर्चावतारो भगवाननिरुद्ध उषापतिः । । ६८
तदागमनमालोक्य द्विजरूपधरो मुनिः । 
जगन्नाथः स्वयं प्राप्तो यत्र यज्ञांशकादयः । । ६९ 
यज्ञांशस्तं समालोक्य नत्वा वचनमब्रवीत् । 
किं मतं भवता ज्ञातं कलौ प्राप्ते भयानके । । 3.4.20.७० 
तत्सर्वं कृपया ब्रूहि श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः । 
इति श्रुत्वा तु वचनं जगन्नाथो हरिः स्वयम् । । 
उवाच वचनं रम्यं लोकमङ्गलहेतवे । । ७१ 
मिश्रदेशोद्भवा म्लेच्छाः काश्यपेनैव शासिताः । 
संस्कृता शूद्रवर्णेन ब्रह्मवर्णमुपागताः । । ७२ 
शिखासूत्रं समाधाय पठित्वा वेदमुत्तमम् । 
यज्ञैश्च पूजयामासुर्देवदेवं शचीपतिम् । । ७३ 
दुःखितो भगवानिन्द्रः श्वेतद्वीपमुपागतः । 
स्तुत्या मां बोधयामास देवमङ्गलहेतवे । । ७४ 
प्रबुद्धं मां वचः प्राह शृणु देव दयानिधे । 
शूद्रसंस्कृतमन्नं च खादितुं न द्विजोऽर्हति । । ७५ 
तथा च शूद्रजनितैर्यज्ञैस्तृप्तिं न चाप्नुयाम् । 
काश्यपे स्वर्गते प्राप्ते मागधे राज्ञि शासति । । ७६ 
मम शत्रुर्बलिर्दैत्यः कलिपक्षमुपागतः । 
निस्तेजाश्च यथाऽहं स्यां तथा वै कर्तुमुद्यतः । । ७७ 
मिश्रदेशोद्भवे म्लेच्छे सांस्कृती तेन संस्कृता । 
भाषा देवविनाशाय दैत्यानां वर्द्धनाय च । । ७८ 
आर्य्येषु प्राकृती भाषा दूषिता तेन वै कृता । 
अतो मां रक्ष भगवन्भवन्तं शरणागतम् । । ७९ 
इति श्रुत्वा तदाहं वै देवराजमुवाच ह । 
भवन्तो द्वादशादित्या गन्तुमर्हन्ति भूतले । । 3.4.20.८० 
अहं लोकहितार्थाय जनिष्यामि कलौ युगे । 
प्रवीणो निपुणोऽभिज्ञः कुशलश्च कृती सुखी । । ८१
निष्णातः शिक्षितश्चैव सर्वज्ञः सुगतस्तथा । 
प्रबुद्धश्च तथा बुद्ध आदित्याः क्रमतो भवाः १ । । ८२ 
धाता मित्रोऽर्यमा शक्रो मेघः प्रांशुर्भगस्तथा । 
विवस्वांश्च तथा पूषा सविता त्वाष्ट्रविष्णुकौ । । 
कीकटे देश आगत्य ते सुरा जज्ञिरे क्रमात् । । ८३ 
वेदनिन्दां पुरस्कृत्य बौद्धशास्त्रमचीकरन् । 
तेभ्यो वेदान्समादाय मुनिभ्यः प्रददुस्सुराः । । ८४ 
वेदनिन्दाप्रभावेण ते सुराः कुष्ठिनोऽभवन् । 
विष्णुदेवमुपागम्य तुष्टुवुर्बौद्धरूपिणम् । । ८५ 
हरिर्योगबलेनैव तेषां कुष्ठमनाशयत् । 
तद्दोषान्नग्नभूतश्च बौद्धस्स तेजसाऽभवत् । । ८६ 
पूर्वार्द्धान्नेमिनाथश्च परार्द्धाद्बौद्ध एव च । 
बौद्धराज्यविनाशाय दारुपाषाणरूपवान् । । ८७ 
अहं सिन्धुतटे जातो लोकमङ्गलहेतवे । 
इन्द्रद्युम्नश्च नृपतिः स्वर्गलोकादुपागतः । । 
मन्दिरं रचितं तेन तत्राहं समुपागतः । । ८८ 
अत्र स्थितश्च यज्ञांशप्रसादमहिमा महान् । 
सर्ववाञ्छितदं लोके स्थापयामास मोक्षदम् । । ८९ 
वर्णधर्मश्च नैवात्र वेदधर्मस्तथा न हि । 
व्रतं चात्र न यज्ञांशमण्डले योजनान्तरे । । 3.4.20.९० 
येनोक्ता यावनी भाषा येन बौद्धो विलोकितः । 
तस्य प्राप्तं महत्पापं स्थितोऽहं तदघापहः । । 
मां विलोक्य नरः शुद्धः कलिकाले भविष्यति । । ९१ 
