बृहस्पतिरुवाच
स्वायम्भुवेऽन्तरे पूर्वं ध्रुववंशसमुद्भवः । 
राजा प्राचीनबर्हिश्च बभूव मखकारकः । । १ 
नारदस्योपदेशेन त्यक्त्वा हिंसामयं मखम् । 
ज्ञानवान् वैष्णवो भूत्वा दशपुत्रानजीजनत् । । २ 
प्रचेतानाम तेषां वै जातं ते चैकरूपिणः । 
पितुराज्ञां पुरस्कृत्य जलमध्ये तपोऽर्थिनः । । 
रत्नाकरस्य सिन्धोश्च मग्नभूता बभूविरे । । ३ 
तेषां तु तपसा तुष्टः स्वयम्भूश्चतुराननः । 
सप्ताब्धिषु स तान्सप्त सुतान्संस्थाप्य लोकराट् । । ४
रत्नाकरेऽष्टमं पुत्रं नवमं मानसोत्तरे । 
दशमं मेरुशाखायां सुतं कृत्वा मुमोद ह । । ५ 
आपो वहति यो लोके स आपव इति स्मृतः । 
द्वितीयो वरुणो नाम यादसां पतिरप्पतिः । । ६ 
ददौ पाशं तदा ब्रह्मा दैत्यबन्धनहेतवे । 
पाशी नाम ततो जातं वरुणस्य महात्मनः । । ७ 
स तु पूर्वभवे चासीद्ब्राह्मणः शक्तिपूजकः. । 
आपवो नाम विख्यातो वारुणीपानतत्परः । । ८ 
भद्रकाल्याः प्रियो भक्तो नित्यं पूजनतत्परः । 
नानारक्तमयैः पुष्पैर्गुण्ठितां रक्तमालिकाम् । । ९ 
रक्तचन्दनसंयुक्तां गृहीत्वा मन्त्रसंयुतः । 
भद्रकाल्यै निवेद्याशु नवार्णवपरोऽभवत् । । 3.4.16.१० 
धूपैर्दीपैश्च नैवेद्यैस्ताम्बूलैर्ऋतुजैः फलैः । 
पूजयित्वा महालक्ष्मीं भद्रकालीं सनातनीम् । । ११ 
तिलैः शर्करया युक्तं मधुना च हविः स्वयम् । 
वह्निद्वारेण संहृत्य तुष्टाव जगदम्बिकाम् । । १२ 
चरित्रं मध्यमं देव्या विष्णुदेवेन निर्मितम् । 
नवार्णवेन तेनैव प्रत्यहं जाप्यतत्परः । । १३ 
एवं वर्षत्रयं जातं तस्य पूजां प्रकुर्वतः । 
प्रसन्नाभूत्तदा देवी वरदा सर्वमङ्गला । । 
वरं ब्रूहीति वचनं तमाह द्विजसत्तमम् । । १४ 
इति वाक्यं प्रियं श्रुत्वा द्विज आपव नम्रधीः । 
तुष्टाव दण्डवद् भूत्वा भद्रकालीं सनातनीम् । । १५ 
आपव उवाच
विष्णुकल्पे पुरा चासीद्दानवो महिषासुरः । 
कोटिकोटिसहस्रैस्तु रथैर्वाजिगजैर्युतः । । १६ 
त्रैलोक्यं स्ववशे कृत्वा महेन्द्रस्स तदाभवत् । 
स्वारोचिषान्तरः कालो गतो राज्यं प्रकुर्वतः । । १७
ततस्स भगवान्विष्णुस्सर्वदेवसमन्वितः । 
समुत्पाद्य मुखात्तेजो ज्वालामाली बभूव ह । । १८ 
ज्योतिर्लिङ्गात्तदा देवी भवती स्वेच्छया भुवि । 
सम्भूय महिषं हन्त्री तस्यै देव्यै नमोनमः । । १९ 
रूद्रकल्पे पुरा चासीद्रुदच्छम्भुमुखाद्दिवि । 
रावणश्च सहस्रास्यो जातो ब्रह्माण्डरावणः । । 3.4.16.२० 
राक्षसो बलवान्घोरो लोकालोकगिरेरधः । 
न्यवसद्देवदैत्यानां मनुष्याणां च भक्षकः । । 
षष्ठे मन्वन्तरे तेन ब्रह्माण्डं राज्यसात्कृतम् । । २१ 
ततो वैवस्वते प्राप्ते त्रेताष्टाविंशके प्रभुः । 
स जातो राघवगृहे रामस्सङ्कर्षणः स्वयम् । । २२ 
षोडशाब्दवपुर्भूत्वा स गतो जनकालये । 
धनुश्चाजगवं घोरं प्रभग्नं तेन धीमता । । २३ 
तदा ब्रह्मादयो देवा ज्ञात्वा रामं सनातनम् । 
सहस्रवदनस्यैव वर्णयामास कारणम् । । २४ 
तच्छुत्वा हंसयानं च समारुह्य स सीतया । 
लोकालोकगिरौ प्राप्य घोरयुद्धमचीकरत् । । २५ 
हंसयानपताकायां संस्थितो हनुमान्कपिः । 
वेदाश्च वाजिनस्तत्र नेता ब्रह्मा सनातनः । । २६ 
दिव्यवर्षमभूद्घोरः सङ्ग्रामस्तेन रक्षसा । 
रावणस्स तदा क्रुद्धो द्विसहस्रैश्च बाहुभिः । । २७ 
अपरौ मूर्छयित्वा तौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ । 
जगर्ज बलवान्घोरस्स च ब्रह्माण्डरावणः । । २८ 
ब्राह्मणा संस्तुता माता भवती ब्रह्मरूपिणी । 
सीता शान्तिमयी नित्या तया ब्रह्माण्डरावणः । । 
विनाशितो नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः । । २९ 
ब्रह्मकल्पे पुरा चासीत्तालजंघान्वयोद्भवः । 
मुरो नाम महादैत्यो ब्रह्मणो बलदर्पितः । । 3.4.16.३०
ब्रह्माण्डेशं महारुद्रं महेन्द्रादिसमन्वितम् । 
स बभूव पराजित्याधिकारी रौद्र आसने । । ३१ 
देवैस्सार्द्धं महादेवो माधवं क्षीरशायिनम् । 
गत्वा निवेदयामास स विष्णुः क्रोधसंयुतः । । ३२ 
जगाम गरुडारूढो यत्र दैत्यो मुरः स्थितः । 
तेन सार्द्धमभूद्युद्धं तस्य देवस्य दारुणम्  । ३३ 
सहस्राब्दमतो जातं दृष्ट्वा ब्रह्मा भयान्वितः । 
परां तु प्रकृतिं नित्यां तुष्टाव श्लक्ष्णया गिरा । । ३४ 
प्रसन्ना सा तदा देवी कुमारी सप्तहायिनी । 
चतुर्भुजास्त्रसहिता भूत्वा दैत्यमुवाच ह । । ३५ 
पराजितोऽयं भगवान्दैत्यराजेन वै त्वया । 
विजया नाम मे रम्या कैश्चिन्नाहं पराजिता । । ३६ 
उन्मीलिनी विञ्चुली च त्रिस्पृशा पक्षवर्द्धिनी । 
जया जयन्ती विजया वर्षेवर्षे क्रमादहम् । । ३७ 
एकादशशुभाचारा विष्णवस्तनया मम । 
एकादशीति विख्याता वेदमध्ये सदा ह्यहम् । । ३८ 
अतो मां बलवाञ्जित्वा विजयां विष्णुमातरम् । 
पाणिं ग्रहाण मे रम्यं सर्वपूज्यो भवान्भवेत् । । ३९ 
इति श्रुत्वा मुरो दैत्यस्तस्या रूपेण मोहितः । 
युयुधे स तया सार्द्धं क्षणार्द्धेन लयङ्गतः । । 3.4.16.४० 
तं मुरं निहतं दृष्ट्वानुजस्तन्नरकासुरः । 
दैत्यमायां महाघोरां चकार सुरनाशिनीम् । । ४१ 
एकादशी स्वयं माया हुङ्कारेणैव तं तदा । 
नरकेण समं हत्वा जगर्ज जगदम्बिका । । ४२ 
तयोस्तेजो महाघोरमन्नमध्येषु चागमत् । 
दुष्टभूतममूदन्नं नृणां रोगभयप्रदम् । । ४३ 
दृष्ट्वा चैकादशी नाम्ना रविशुक्रावुवाच ह । 
कुरुतां शुद्धमेवान्तर्भवन्तौ लोकविश्रुतौ । । ४४
तदाज्ञया तथा कृत्वा देव पूज्यौ बभूवतुः । 
एवं मातस्त्वया सर्वं कृतं तस्यै नमो नमः । । ४५ 
इति श्रुत्वा भद्रकाली स्तोत्रं दिव्यं कथामयम् । 
आपवं प्राह सा देवी ब्राह्मणं वेदकोविदम् । । ४६ 
प्रलये च तदा प्राप्ते नष्टे स्थावरजङ्गमे । 
एकार्णवे पुरा त्वं वै मत्प्रसादात्सुखी भव । । ४७ 
स्तोत्रेणानेन सुप्रीता वरदाहं सदा नरान् १ । 
इत्युक्त्यान्तर्हिता देवी स विप्रो वरुणोऽभवत् । । ४८ 
सूत उवाच
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं भगवान्द्वितियो२ वसुः । 
वरुणः स्वमुखात्तेजो जनयामास भूतले । । ४९ 
देहल्यां स तु वै जातो धर्मभक्तस्य वै गृहे । 
विधवा तस्य या कन्या गर्भं धत्ते हरेः स्वयम् । । 3.4.16.५० 
इति ज्ञात्वा धर्मभक्तो मुमुदे सुतजन्मनि । 
नामदेव इति ख्यातः साङ्ख्ययोगपरायणः । । ५१ 
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं सर्वं विष्णुमयं जगत् । 
ज्ञात्वा दृष्ट्वा गतः काश्यां रामानन्दं हरिप्रियम् । । ५२ 
नत्वा तच्छिष्यतां प्राप्य तत्र वासमकारयत् । 
सिकन्दरो म्लेच्छपतिर्देहलीराज्यमास्थितः । । ५३ 
नामदेवं समाहूय सम्परीक्ष्य तदा सुखी । 
अर्धकोटिमितं द्रव्यं ददौ तस्मै कलिप्रियः । । ५४ 
नामदेवस्तु तद्द्रव्यैर्गङ्गारोहणमुत्तमम् । 
कारयामास वै काश्यां शुभ्रं सर्वं शिलामयम् । । ५५ 
दशविप्रान्पञ्च नृपान्पञ्च वैश्याञ्छतं गवाम् । 
पुनरुज्जीवयामास शवभूतान्स योगवान् । । ५६
बृहस्पतिरुवाच
विश्वानरः पुरा चासीद्ब्राह्मणो वेदकोविदः । 
अनपत्यो विधातारं तुष्टाव बहुपूजनैः । । ५७ 
वर्षमात्रेण भगवान्परमेष्ठी प्रजापतिः । 
समागत्य वचः प्राह वरं ब्रूहि द्विजोत्तम । । ५८ 
इति श्रुत्वा स होवाच भगवँस्ते नमो नमः । 
प्रकृतेश्च परः पुत्रो भूयान्मम वरात्तव । । ५९ 
इति श्रुत्वा तदा ब्रह्मा विस्मितः प्राह तं द्विजम् । 
एका वै प्रकृतिर्माया त्रिलिङ्गजननी स्वयम् । । 3.4.16.६० 
तया दृश्यं जगत्सर्वं समुत्पादितमात्मना । 
प्रकृतेश्च परो यो वै परमात्मा स चाव्ययः । । ६१ 
अबुद्धिर्बोधनिरतो ह्यश्रुतिश्च शृणोति वै । 
अदेहः स स्पृशत्येतदचक्षुः पश्यति स्वयम् । । ६२ 
अजिह्वोन्नं स गृह्णाति स जिघ्रति न सा विना । 
अमुखो वेदवक्ता च कर्मकारः करं विना । । ६३ 
अपदो गच्छति ह्येतदलिङ्गो नारिभोगवान् । 
अगुह्यो हि करोत्येतां सतत्त्वां गुह्यभूतिनीम् । । ६४ 
शब्दब्रह्म स्पर्शमयं रूपब्रह्म रसात्मकम् । 
गन्धब्रह्म परं ज्ञेय तस्मै तद्ब्रह्मणे नमः । । ६५ 
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादि उभावपि । 
विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसम्भवान् । । ६६ 
एकार्थौ तौ च शब्दैकौ रूपैकौ नित्यविग्रहौ । 
आदिमध्यान्तरहितौ नित्यशुद्धौ सनातनौ । । ६७ 
पुंस्त्रीनपुंस्कजननी ज्ञेया सा प्रकृतिः परा । 
पुरुषश्च कविः सूक्ष्मः कूटस्थो ज्ञानवान्परः ॥ ६८ ॥ 
अजन्मा जन्म चाप्नोति मया जातः स जन्मवान् ॥ 
कथं स पुरुषो नित्यस्तव पुत्रो भविष्यति ॥ ६९ ॥ 
अतो विश्वानर मुने मायाभूतो हरिः स्वयम् ॥ 
तव पुत्रत्वमाप्नोति वरान्मम जनार्दनः ॥ 3.4.16.७० ॥ 
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवः पावकस्तद्वरादभूत् ॥ 
अष्टानां च वसूनां च पावको हि पतिस्त्वयम् ॥ ७१ ॥ 
वैश्वानर इति ख्यातोऽभवत्स्वाहापतिः प्रभुः ॥ 
स तु पूर्वभवे देवः पुरा कल्पेऽनलोभवत् ॥ ७२ ॥ 
नैषधो ब्राह्मणो धीमान्यथा राजा नलस्तथा ॥ 
संकटायां गते भूपे दमयन्ती पतिव्रता ॥ ७३ ॥ 
स्वपितुर्गेहमासाद्यान्वेषयामास भूपतिम् ॥ 
तदा नलो द्विजं प्राप्तो दमयंतीपतिः प्रभुः ॥ ७४ ॥ 
दृष्ट्वा तं मोहमापन्ना दमयंती शुभानना ॥ 
एतस्मिन्नंतरे तत्र वागुवाचाशरीरिणी ॥ ७५ ॥ 
नायं नलस्तव पतिर्ब्राह्मणोयं सुमोहितः ॥ 
अनलो नाम विख्यातो देववाक्यात्स चाभवत् ॥ ७६ ॥ 
महासरस्वतीं देवीं तुष्टाव स तु मोहितः ॥ 
तस्य पुण्यप्रभावेन विश्वानरसुतोऽभवत् ॥ ७७ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं पावको भगवान्प्रभुः ॥ 
स्वमुखात्स्वांशमुत्पाद्य संजातस्तु ततो वसुः ॥ ७८ ॥ 
रंकणो नाम विख्यातो लक्ष्मीदत्तस्य वै सुतः ॥ 
नगरे कांचनपुरे वैश्यजातिसमुद्भवः ॥ ७९ ॥ 
यंकणा नाम तत्पत्नी बभूव च पतिव्रता ॥ 
सर्वद्रव्यव्ययं कृत्वा धर्मकार्येषु दंपती ॥ 3.4.16.८० ॥ 
काष्ठमानीय विक्रीय बुभुजाते परस्परम् ॥ 
रामानंदस्तस्य गुरू  रंकणस्य महात्मनः ॥ ८१ ॥ 
