॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
अतः परं तु विप्रेन्द्राः काल्यादीनां तथैव च ॥ 
अधिवास्य च पूर्वेद्युः श्राद्धमभ्युदयात्मकम् ॥ १ ॥ 
प्रथमे जलजैः स्नानं पञ्चगव्यैरनंतरम् ॥ 
पूर्ववच्च विधानेन कुंभे दुर्गां समर्चयेत् ॥ २ ॥ 
पञ्चामृतैः पञ्चगव्यैः करीषशतधारया ॥ 
श्रीबिल्वे पूजयेद्देवीं दद्यात्प्राणमनंतरम् ॥ ३ ॥ 
बिल्वपत्रैः फलैर्वापि दद्याच्चापि शताहुतीः ॥ 
एकैकशस्तु सर्वेषां दद्यात्काञ्चन दक्षिणाम् ॥ ४ ॥ 
प्रतिमां कालिकायाश्च तारायाश्च पृथक्पृथक् ॥ 
ग्राह्यं विनार्चयेद्विप्राः पञ्चपञ्चशतैरपि ॥ ५ ॥ 
भोजयेत्स्नापयेद्देवो गंधतोयैर्दिनत्रयम् ॥ 
ताम्रकुंभेऽर्चयेद्देवीं त्रिदिनं प्रातरेव हि ॥ ६ ॥ 
समीरणं ततो दद्यात्पेटिकायां निवेशयेत् ॥ 
ततोऽपि गन्धतोयैश्च स्नापयेत्कन्यकादिभिः॥ ॥ ७ ॥
ततो वै चाष्टमदिने रात्रावपि प्रपूजयेत् ॥ 
पशुदानं प्रकर्तव्यमग्निकार्यं च पायसैः ॥ ८ ॥ 
शिवलिङ्गप्रतिष्ठां च वक्ष्ये तंत्रमतं यथा ॥ 
त्रिविप्रं भोजयेद्विप्रा अधिवास्यं विशेषतः ॥ ९ ॥ 
नित्यं समाप्य च पुनः कुर्यादभ्युदयं ततः ॥ 
आचार्यं वरयेत्प्रातः स्नापयेत्पूर्ववर्त्मना ॥2.3.19.१०॥ 
परिवारगणैः सार्द्धमर्चयेत्तदनंतरम् ॥ 
दद्यात्समीरणं पश्चादग्निकार्यं समाचरेत् ॥ ११ ॥ 
तिलहेममयीं गां च दद्याद्गां च विधानतः ॥ 
न नाम न च गोत्रं च होमकर्मणि सर्वदा ॥ १२ ॥ 
पूर्णिमायां विशेषेण नान्येषां च कथंचन ॥ 
होमांते वसुधारां च कुंभे दत्त्वा विधानतः ॥ १३ ॥ 
त्रिहस्तचरकायं च हस्तैकं चतुर्हस्तके ॥ 
शालशमशिलायाश्च प्रतिष्ठां विधिवच्चरेत् ॥ १४ ॥ 
सद्योधिवासयेद्देवं द्वादश्यां स्नापयेदथ ॥ 
रत्नतोयैः परिमलैस्त्रिगंधैः पंचपल्लवैः ॥ १५ ॥ 
कुंभे प्रजापतिं स्थाप्य श्वेताब्जं नवनाभके ॥ 
नवदुर्गोक्तमार्गेण पूजयेत्परमेश्वरम् ॥ १६ ॥ 
चक्रस्वरूपतो ज्ञेयं प्रदद्याच्च समीरणम् ॥ 
आनीय ताम्रभांडे च त्रिकालं प्रतिपूजयेत् ॥१७॥ 
पायसान्नैरुत्पलैर्वा पङ्कजैर्वापि होमयेत् ॥ 
सकाञ्चनं वस्त्रयुग्मं प्रद द्याद्भूरिदक्षिणम् ॥ १८ ॥ 
श्रीसूर्यस्य गणेशस्य विरिञ्चेश्चापि सत्तमाः ॥ 
वटवृक्षांतिकं गत्वा स्थापयेद्वरुणं ततः ॥ १९ ॥ 
रक्ताब्जे पूजयेत्सूर्यं परिवारसमन्वितम् ॥ 
अष्टाविंशतिभिर्द्दत्त्वा दद्यात्प्राणमनंतरम् ॥ 2.3.19.२० ॥ 
एकाहमथवाकाशे गुप्तं कृत्वा दिनत्रयम् ॥ 
त्र्यहादेव पुनः पूजां पुनर्होमं समाचरेत् ॥ २१ ॥ 
पुनश्च भोजयेद्विप्रान्दद्यात्काञ्चनदक्षिणाम् ॥ 
वाराह्यास्त्रिपुरायाश्च नारिकेलोदकैरपि ॥२२॥
स्थापयेद्वा विधानेन सिन्दूराद्यैः समर्चयेत् ॥ 
दद्यात्समीरणं पश्चात्पुनः पूजां च होमयेत् ॥ २३ ॥ 
पशुज्ञानं च कर्तव्यं षण्मासैः पञ्चमोदकैः ॥ 
कुमारीं भोजयेद्रात्रौ दद्यात्काञ्चन दक्षिणाम् ॥ २४ ॥ 
प्रतिमां भुवनेशीं च महामायाम्बिकामपि ॥ 
कामाक्षीं च ततो देवीमिन्द्राक्षीं चापराजिताम् ॥ २५ ॥ 
पूर्वेद्यू रात्रिसमये पिष्ट काष्टौ निवेदयेत् ॥ 
अष्टौ निर्माणयेत्पश्चाद्बलिं चाष्टौ विधानवित् ॥ २६ ॥ 
परिवारगणैः सार्द्धं पूजयेत्प्रयतः सुधीः ॥ 
समीरणं ततो दद्याच्छिवं सूर्यं यजेत्पुनः ॥ २७ ॥ 
पायसान्नैश्च जुहुयात्त्रिदिनं लिपिपूजनम् ॥ 
कुमारीपूजनं कुर्यादग्निकार्यं दिनत्रयम् ॥ २८ ॥ 
पशुदानं च कर्तव्यं विभवे सति सत्तमाः ॥
रात्रौ जागरणं कुर्यान्मठोत्सवपुरःसरम् ॥२९॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे मध्यमपर्वणि तृतीयभागे एकोनविंशोऽध्यायः ॥१९॥ ॥ 

