॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
नलिन्याश्च तथा वाप्या ह्रदस्य द्विजसत्तमाः ॥ 
विधिं वक्ष्ये सहाङ्गेन विधानं शृणुत द्विजाः ॥ १ ॥ 
स्वर्णपादेन मानेन पूर्वेद्युरधिवास येत् ॥।
आपोहिष्ठेति मन्त्रेण तथा अस्त्रैः शतैरपि ॥ २ ॥ 
स्वमण्डले शुभे स्थाने विशेत्पूर्वमुखेन तु ॥ 
गणेशं वरुणं चैव घटे संपूजयेच्छिवम् ॥ ३ ॥ 
वागीशं च तथा विष्णुं सूर्ये कुंभे समर्चयेत् ॥ 
पायसेनाहुतिं दद्याद्वरुणाय घृतेन च ॥ ४ ॥ 
एकैकामाहुतिं दद्यादन्येषां च स्रुवेण च ॥ 
बलिदानं पायसेन उत्सृजेत्तदनंतरम् ॥ ५ ॥ 
यूपं निवेशयेत्पश्चाद्दद्याद्धेनुं च दक्षिणाम् ॥ 
पूर्णं दद्यात्सवित्रेऽर्घ्यं दत्त्वा तु स्वगृहं व्रजेत् ॥ ६ ॥ 
आरामस्य विधिं वक्ष्ये प्रतिष्ठाविधिविस्तरम् ॥ 
हीनारामस्य च तथा एक वृक्षस्य च द्विजाः ॥ ७ ॥ 
अरण्यमध्ये पाश्चात्ये उत्तरे वा विशेषतः ॥ 
मंडपं वर्तुलं कुर्यादर्घ्यहस्तप्रमाणकम् ॥ ८ ॥ 
तद्दक्षिणे भवेत्कुंडं चतुरस्रं समं शुभम् ॥ 
चतुर्मुखं च कर्तव्यं तोरणाद्यैरलंकृतम् ॥ ९ ॥ 
मंदरादिकमावाह्य ततः संपूजयेत्क्रमात् ॥ 
विष्वक्सेनं च तत्रैव पूजयेद्गन्धचन्दनैः ॥ 2.3.5.१० ॥ 
भृगुं कर्णसमारूढं सर्वभूषणभूषितम् ॥ 
विष्वक्सेनस्य मंत्रोयं पूजायां चैव सर्वतः ॥ ११ ॥ 
द्वारपालं च संपूर्णं गौर्यादीन्कलशेषु च ॥ 
स्वासु दिक्षु दिगीशानां बलिपुष्पाक्षतादि ना ॥ १२ ॥ 
नैर्ऋत्यवरुणयोर्मध्ये अनंतं प्रतिपूजयेत् ॥ 
इन्द्रेशानयोश्च मध्ये ब्रह्माणं च प्रकल्पयेत् ॥ १३ ॥ 
वेदिपार्श्वे ततो गत्वा वेदिमावाह्य पूजयेत् ॥ 
आसनं कल्पयित्वा तु सामान्यार्घ्यं विधाय च ॥ १४ ॥ 
ऐशाने कलशे विद्युद्ब्रह्माणं च तथा ग्रहान् ॥ 
स्वैःस्वैर्मंत्रैर्गंधपुष्पैर्नैवेद्यैश्च पृथग्विधैः ॥ १५ ॥ 
मडलेशं वासुदेवं सासनं च बृहस्पतिम् ॥ 
पूजयेत्परया भक्त्या पायसान्नं बलिं हरेत् ॥ १६ ॥ 
द्विभुजं वासुदेवं च शंख चक्रधरं विभुम् ॥ 
पद्मासनगतं ध्यायेत्पीतवस्त्रं सुशोभनम् ॥ १७ ॥ 
नीलोत्पलदलाभासं हरिचंदनचर्चितम् ॥ 
देवर्षिसिद्धसहितं कलत्रद्वय संयुतम्॥ १८ ॥ 
ध्यात्वा आरोपयेदेवं बालादीनथ नायकान् ॥ 
विमलाद्या नायिकाश्च दिगीशांश्च यथाविधि ॥ १९ ॥ 
षोडशोच्चैः पृथग्रूपैः प्रतिपुष्पांजलिक्रमात्॥ 
परितः पूजयेद्विष्णुं शिवं दुर्गां सरस्वतीम् ॥ 2.3.5.२० ॥ 
शुद्धस्फटिकसंकाशं ध्यायेत्सोमं चतुर्मुखम् ॥ 
अश्वारूढं दिव्य रूपं पद्माक्षं धृतपुष्पकम् ॥ २१ ॥ 
वरदं देवगंधर्वैः सेवितं मुनिभिः स्तुतम् ॥ 
श्वेतं वनस्पतिं ध्यायेद्द्विभुजं पीतवाससम् ॥ २२ ॥ 
स्वरथस्थं महाबाहुं शंखांकुशसखेटकम् ॥ 
विद्यां च वामतो ध्यायेत्स्वमन्त्रेण च स्थापयेत् ॥ २३ ॥ 
दशस्वरान्वितं तोयं स्वभावं तमसान्वितम् ॥ 
मंत्रोऽयं देवदेवस्य पूजायां विनियोजयेत् ॥२४॥ 
नीलं जयं भृंगिणं च परितश्च यथाक्रमात् ॥ 
ततः कुशकंडिकां कृत्वा स्थालीपाकं विधानतः॥ ॥ २५ ॥ 
अष्टोत्तरशतं चैव सोमाय द्वादशाहुतीः ॥ 
वानस्पतेस्तथाष्टौ च आज्येऽन्येषां विधीयताम् ॥ २६ ॥ 
एकैकामाहुतिं दद्यात्सप्तजिह्वामनंतरम् ॥ 
वास्तोष्पतय इति मंत्रेण स्थालीपाकद्वयं नयेत् ॥ २७ ॥ 
वनस्पतिं समुद्दिश्य ततोयमीरयेदृचम् ॥ 
वृक्षादीन्स्थापयेत्पूर्वे गायत्र्या प्रथमं बुधः ॥ २८ ॥ 
अब्जैरग्रं कांस्यवस्त्रं रत्नं दिक्षु यथाक्रमम् ॥ 
ब्रीहयश्चेति मंत्रेण तथा च सरितश्च मे ॥ २९ ॥ 
मित्रत्रयश्चेति तथा पूषा च म ऋचा तथा ॥ 
संस्थाप्य व्रीहीन्संवाप्य तत्रैव विधिपूर्वकम् ॥ 2.3.5.३० ॥ 
क्षिपेद्गङ्गाजलं तोये सर्वौषध्युदकेन च ॥ 
संस्थाप्य यजमानं च सुरास्त्वामिति मन्त्रकैः ॥ ३१ ॥ 
आचार्यमात्मने तत्र संस्थितं द्विजपुंगवैः ॥ 
समाप्य नित्यविधिनाचार्यायाथ च दक्षिणाम् ॥ ३२ ॥ 
धेनुं च लोहपात्रं च दत्त्वा इष्टां च दक्षिणाम् ॥ 
ब्राह्मणेभ्यो यथाशक्ति दद्यात्पूर्णां गृहं व्रजेत् ॥ ३३ ॥ ॥ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे मध्यमपर्वणि तृतीयभागे पंचमोऽध्यायः ॥ ५ ॥

