॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
क्षुद्रारामप्रतिष्ठां च वक्ष्ये वै द्विजसत्तमाः ॥ 
अमंडले शुभे स्थाने द्विहस्तेऽप्यथ स्थंडिले ॥ १ ॥ 
स्थापयेत्कलशं तत्र विष्णुं सोमं समर्चयेत् ॥ 
आचार्यमात्रं वरयेन्निशासूत्रैः प्रवेष्टयेत्॥ २ ॥ 
वृक्षान्माल्यैरलंकृत्य भूषयेद्भूषणादिना ॥ 
दोहदं च ततो दद्यात्स्थापयेच्छतधारया ॥ ३ ॥ 
भोजयेत्पञ्चविप्रान्हि पुरतस्तं विशेषयेत् ॥ 
कर्णवेधं ततः कृत्वा उत्सृजेद्वाक्यपूर्वकम् ॥ ४ ॥ 
दद्याद्यूपं मध्यदेशे रोपयेत्कदलीं ततः ॥ 
रंभाश्च रोपयेद्दिक्षु स्थालीपाकविधानतः ॥ ५ ॥ 
अष्टावष्टौ च जुहुयादन्येषां च घृतेन तु ॥ 
एकैकामाहुतिं दद्यात्स्विष्टकृत्तदनंतरम् ॥ ६ ॥ 
दक्षिणां च ततो दद्यात्पूर्णां दत्त्वाहुतिं व्रजेत् ॥७॥ 
एकादिवृक्षं वृक्षाणां विधिं वक्ष्ये द्विजोत्तमाः ॥
समुत्सृज्य ततो यूपं कर्मणा सह धर्मवित् ॥ ८ ॥ 
वृक्षमूले यजेद्धर्मं पृथिवी च विशं तथा ॥ 
दिगीशांश्च तथा यक्षानाचार्यं तोषयेत्ततः ॥ ९ ॥ 
धेनुं च दक्षिणां दद्याद्दोहदं वृक्षपूजनम् ॥ 
कृत्वा सम्यग्विधानेन सवित्रेऽर्घ्यं निवेदयेत् ॥ 2.3.3.१० ॥ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे मध्यमपर्वणि तृतीयभागे तृतीयोऽ ध्यायः ॥३॥

