॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
अथ मासाश्रयं कर्म कर्तुं मासनिरूपणम् ॥ 
क्रियते तद्विधं संख्ये भवेन्मास श्चतुर्विधः ॥ १ ॥ 
चान्द्रः सौरः सावनश्च नाक्षत्रश्च तथापरः ॥ 
शुक्लप्रतिपदं प्राप्य यावद्दर्श च ऐन्दवः ॥ २ ॥ 
एकराशौ रविर्यावत्स मासः सौर उच्यते ॥ 
त्रिंशता दिवसैर्मासः सावनः परिकीर्तितः ॥ ३ ॥ 
नाक्षत्रमासोऽश्विन्यादिरेवत्यन्तो हि विश्रुतः॥ 
उदयादुदयं यस्तु सावनो दिवसो रवेः ॥ ४ ॥ 
तंत्रेणैकतिथेर्भागकालो दिवस ऐन्दवः ॥ 
राशेस्त्रिंशद्भागकालः कालस्त्वेकस्य भास्वतः ॥५॥ 
अहोरात्रं तु तन्नैवं सौरेऽपि भागमानतः॥ 
अहोरात्रं साधनस्य मुख्यवृत्त्वैव लभ्यते ॥ ६ ॥ 
सौरे चान्द्रे तूपगणौ त्रिंशद्भागे त्वदर्शनात् ॥ 
सावना दिवसा ग्राह्या ऋषीणां समये गृहे ॥ ७ ॥ 
अतिभागव्यवस्थायां प्रायश्चित्तक्रियासु च॥
मन्त्रोपासनकार्ये च अन्नस्य प्राशने शिशोः॥८॥ 
करस्य ग्रहणे राज्ञो व्यवहारेषु माःसु च॥
यज्ञेषु दिनसं ख्यायां ग्राह्यो मासस्तु सावनः ॥९॥ 
सौरमासो विवाहादौ यदाद्यैः सुप्रगृह्यते ॥ 
यज्ञेष्वपि व्रते वापि विहिते स्नानकर्मणि ॥2.2.6.१०॥ 
चान्द्रस्तु पार्वणे ग्राह्यो वार्षिकेष्वष्टकासु च ॥ 
श्राद्धेषु तिथिकार्येषु तिथ्युक्तेषु व्रतेषु च ॥११॥ 
नाक्षत्रः सोमपादीनामार्यभागविचारणे ॥ 
करग्रहविधौ राज्ञां नायं सर्वजनाकृतिः ॥ १२॥ 
तद्वच्चैत्रादिमासोक्तं तिथ्युक्तं कर्म दृश्यते ॥ 
तत्तु चान्द्रेण कर्तव्यं सा हि चैत्रादिनोच्यते ॥१३॥ 
राजोक्तौ सावनः प्रोक्ते तिथिसंभागकर्मणि॥
तत्र सौरो भवेद्वाच्यः सौरशब्दप्रवर्तनात् ॥१४॥ 
चित्रानक्षत्रयोगेन चैत्री सा पूर्णिमा स्मृता॥
तयोपलक्षितो मासश्चैत्र इत्यभिधीयते ॥ १५ ॥ 
स च तिथ्यात्मको मासश्चान्द्रः श्रवणभास्करः ॥ 
चान्द्रश्चैत्र्यंतिको मासो मुख्यश्चैत्रादिसंज्ञकः ॥ १६॥ 
गौणोऽप्यसौ युगाद्यादेरनुरोधेन वर्धनात् ॥ 
मुख्यः शुक्लादिदर्शांतो मासो लाक्षणिको मतः ॥ १७ ॥ 
चैत्राद्याश्चान्द्रमासा ये द्वादशापि तु योगतः ॥ 
पौर्णमासीयुताभिस्तु न चर्क्षत्वं न रेभिरे ॥ १८ ॥ 
विशाखयाद्येषु या वा तथा भाद्रपदेन वा ॥ 
यत्र न पूर्णिमायोगो मासः स स्याद्विनाशकः ॥ १९ ॥ 
योऽसौ यद्यपि चैत्रादौ नैष्ठिकोऽपि प्रलभ्यते ॥ 
यथा सौरेऽपि यातोऽसौ योगोऽयमतिदुर्घटः ॥ 2.2.6.२० ॥ 
तथा च माससामान्ये योगेनायं भवेत्क्वचित् ॥ 
यदि वर्षसहस्रान्ते तदक्षेणैव पूर्णिमा ॥ २१ ॥ 
संयुक्ता लभ्यते यत्र भवेद्राज्यविनाशनम् ॥ 
सूर्याचन्द्रमसौ नित्यं कुर्वाते तिथिभोजनम् ॥ २२ ॥ 
दण्डद्वये भुक्तशेषे न भुञ्जीत कदाचन ॥ 
अतिक्रम्यापरां भोक्तुं तिथिं यत्र उभावपि ॥२३॥ 
यत्र विंशत्तिथिस्तस्मात्सञ्चितैका भवेदिति ॥ 
त्रिंशता चान्द्रमासौ तु चन्द्रेणैको हि वर्द्धते ॥ २४॥ 
स चाधिको यतो मासस्ततः स्यादधिमासकः ॥ 
समरात्रिं दिवं कृत्वा वैवस्वतपुरीगतिम् ॥ २५ ॥
गशे राश्यंतरे सूर्यो यावद्गच्छति भानुमान् ॥ 
गच्छन्वर्धयति पूर्वं तिथयस्तास्तु संचिताः ॥ २६ ॥ 
वर्धते तिथयो यावत्तुलां याति दिवा करः ॥ 
तुलादिराशिषट्के तु न वर्द्धते कदाचन ॥ २७ ॥ 
स्वभावात्समगत्या तु यतः संक्रमते रविः ॥ 
संचयमानात्वेकैका प्रतिमासं विवर्द्धते ॥ 
निशास्वपि तु सौरे ता एकस्मिंस्तिस्र इत्यपि ॥ २८ ॥ 
संपूर्णत्रिंशत्तिथिभिर्मास्येकस्मिन्यदा भवेत् ॥ 
स चान्द्रो मलिनो मासः कोणपाद्यैः समीहितः ॥ २९ ॥ 
भुक्तोच्छिष्टा तु तन्मासादसंस्पृष्टदिवाकरः ॥ 
यदा संक्रमते लंघ्य तदा ज्ञेयो मलिम्लुचः ॥ 2.2.6.३० ॥ 
सार्धवर्षद्वये पूर्णे पतत्येवं निशाकरः ॥ 
परित्यक्ताश्च यावंत्यो व्युत्क्रमिण्यश्च याः पुनः ॥ 
तिथयस्ते नियोक्तव्या नरो न स्यात्स पूरणः ॥ ३१ ॥ 
नैर्ऋत्यांतं हितार्थाय जलकेतुर्निगच्छति ॥ 
निर्ममं मलिनं मासं प्रेतानां च हिताय च ॥३२॥ 
अतः प्रेतक्रियाः सर्वाः कार्या मलिम्लुचेऽपि च॥ 
यत्कर्तव्यं न कर्तव्यं मलमासे द्विजोत्तमाः ॥३३॥ 
तदिदानीं प्रवक्ष्यामि कथितं च प्रसंगतः ॥ 
यच्छ्राद्धं प्रेतसंबंधि सर्पिडीकरणावधि ॥ 
मलमासेऽपि तत्कार्यं विशि नष्टि सपिंडनम् ॥ ३४ ॥ 
यदा तु द्वादशो मासो दैवान्मलिम्लुचो भवेत्। 
तत्रैव  यत्नात्कर्तव्या क्रिया प्रेतस्य वार्षिकी ॥ ३५ ॥ 
मासांतरे तु पतिते तस्मिन्नेव मलिम्लुचे ॥ 
तदा त्रयोदशे मासि कर्तव्यं तत्सपिंडनम्॥ ३६ ॥ 
वर्ज्यं मासिकया श्राद्धमेकं तस्मिंस्त्रयोदशे ॥ 
त्रिंशता घटिकैः श्राद्धं वर्धतेऽद्यापि संमितम् ॥ ३७ ॥ 
कुर्यात्पत्याब्दिकं कर्म प्रयत्नेन मलिम्लुचे ॥ 
नैमित्तिकं च कुर्वीत नाधिकारस्तयोर्भवेत् ॥ ३८ ॥ 
तीर्थस्नानमलभ्यं तत्तदाद्यं देवदर्शनम् ॥ 
उपवासादिकं कर्म सीमन्तोन्नयनं तथा ॥ ३९ ॥ 
आर्तवर्जं पुंसवनं पुत्रादिमुखदर्शनम् ॥ 
मलमासेपि कुर्वीत शुक्रे चास्तमुपागते ॥2.2.6.४०॥ 
मलमासेपि कुर्वीत नृपाणामभिषेचनम्॥ 
व्रतारंभं प्रतिष्ठां च चूडाकर्म च मेखलाम्॥४१॥ 
मंत्रोपासां रहस्यं च महादानं सुमङ्गलम् ॥ 
विवाहं च गृहारंभं प्रवेशं नववेश्मनः ॥ ४२ ॥ 
उपग्रहं गवादीनामाश्रमांतरसंक्रमम् ॥ 
दीर्घमात्रासु नेज्यं वै तीर्थयात्रावसेचनम्॥ ४३ ॥ 
वर्षवृद्धिवृषोत्सर्गकन्या द्विर्नयनादि च ॥ 
यज्ञं च कामिकं विद्वान्मलमासे विवर्जयेत् ॥४४॥ 
एवमस्तं गते शुक्रे वृद्धबाल्ये च संत्यजेत्॥
पादास्तं च महास्तं च द्विविधं चास्तमस्य तु ॥ ४५ ॥ 
द्विसप्ततिर्दिनान्यस्य महास्तं पूर्वतो भवेत् ॥ 
पृथिव्यामेव पादास्तं भवेद्द्वादश वत्सरान् ॥ ४६ ॥ 
ऊनपञ्चाशदधिकं दिवसानां शतद्वयम् ॥ 
प्रतीच्यामुदितः काव्यो दृश्यो भवति सर्वदा ॥ ४७ ॥ 
एकर्क्षे गुरुणा युक्तो यावत्तिष्ठति भार्गवः ॥ 
मलमासवत्कर्माणि प्राहुस्त्याज्यानि सर्वशः ॥४८॥ 
ऋक्षभेदे त्वेकराशौ संपर्के यदि वानयोः ॥ 
गुरो राहोरपि तथा त्यजेद्विद्वान्न संशयः ॥ ४९ ॥ 
सिंहे राशौ स्थिते सूर्ये जीवे चास्तमुपागते ॥ 
हेयानि यानि कर्माणि निषिद्धानि मलिम्लुचे ॥ 2.2.6.५० ॥
मिथुनस्थे यदा भानौ मलमासः पतत्यसौ ॥ 
द्विराषाढ इति ख्यातो गौणे शब्दविवर्तनात् ॥ ५१ ॥ 
फलं चात्र मृतस्यौर्ध्वदेहिकं कर्म कुर्वता ॥ 
आषाढकीर्तनं कार्यमेवं वर्षांतरेऽपि च ॥ ५२ ॥ 
आषाढद्वयसंयुक्तपूर्णमासीद्वयं तथा ॥ 
युग्मकर्कटयो राश्यो द्विराषाढस्तदा भवेत् ॥ ५३ ॥ 
भवेद्गौणो द्विराषाढो राशिस्तत्रैव संयुते ॥ 
पूर्वत्रिके तु पतिते तदेव भगवान्हरिः ॥ ५४ ॥ 
कर्कटे शयनं कुर्यादागमिष्यं परत्रके ॥ 
कर्किण्यर्के सुप्तहरौ शक्रपूजाश्विने भवेत् ॥ ५५ ॥ 
दुर्गोत्थानं तुलायां तु विष्णुर्निद्रां जहात्यसौ ॥ ५६ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे मध्यमपर्वणि द्वितीयभागे षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥

