॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
न कुर्याद्दक्षिणाहीनं मानहीनं न कारयेत् ॥ 
अमानेन हतो यज्ञस्तस्मान्मानं प्रशस्यते ॥ १ ॥ 
यस्य यज्ञस्य यन्मानं तत्तु तेनैव योजयेत् ॥ 
अमानेन कृते सर्वे व्रजेयुर्नरकं पुनः ॥ २ ॥ 
आचार्यहोतृब्रह्माणो विधिज्ञः सहकर्तृकः ॥ 
यस्य यज्ञे पापकश्च जातिहीनः प्रवेशयेत् ॥ ३ ॥ 
अशीतिभिर्वराटैश्च पण इत्यभिधीयते ॥ 
तैस्तु षोडशभिर्ज्ञेयं पुराणं सप्तभिस्तु तैः ॥ ४ ॥ 
राजतैश्चाष्टभिः स्वर्णं यज्ञादौ दक्षिणा स्मृता ॥ 
महारामे द्विसौवर्णं कूपे स्वर्णार्धमेव च ॥ ५ ॥ 
तुलस्यामलकीयागे सुवर्णैकं प्रचक्षते ॥ 
यकृल्लोके च सौवर्णं लक्षे स्वर्णं चतुष्टयम् ॥ ६ ॥ 
नवमे कोटिहोमे च देवतानां च स्थापने ॥ 
प्रासादस्य समुत्सर्गे अष्टादश सुवर्णकाः ॥ ७ ॥ 
तडागे पुष्करिण्यां च अर्धार्धं परि कीर्तितम् ॥ 
महादाने च दीक्षायां वृषोत्सर्गे च सत्तमाः ॥ ८ ॥ 
जीवतश्च वृषोत्सर्गे गयाश्राद्धे तथैव च ॥ 
अवित्तसाध्यमानेन यज्ञं कुर्यात्कलौयुगे ॥ ९ ॥ 
दंपत्योश्च वृषोत्सर्गे मानमेकमुदाहृतम् ॥ 
बहुभिः कियमाणोपि याग एको महोत्तमैः ॥ 2.2.3.१० ॥ 
राज्ञः करग्रहे चैव दीक्षायां दान कर्मणि ॥ 
अशीतिरत्तिकं स्वर्णं श्रवणे भारतस्य च ॥ ११ ॥ 
ग्रहयागे प्रतिष्ठायां सुवर्णशतरत्तिकः ॥ 
लक्षहोमे चायुते च कोट्यामेव विधीयते ॥ ॥ १२ ॥ 
देवानां ब्राह्मणानां च दानं यस्य प्रकल्पितम् ॥ 
तस्यैव देयं तद्दानं सांगोपांगं सदक्षिणम् ॥ १३ ॥ 
नानास्य किञ्चिद्दातव्यं संगभंगो भवेद्यतः ॥ 
गृही तु कृत्वा यद्दानं तदा तस्य ऋणी भवेत् ॥ १४ ॥ 
यज्ञेषु होमे यद्द्रव्यं काष्ठमाज्यादिकं च यत् ॥ 
तन्नायकस्य पूजायां द्रव्यमाहुर्विनिर्मितम् ॥ १५ ॥ 
अनादिदेवतार्चायां पूजास्नानादिकर्मणि ॥ 
यस्यार्हणादिकं द्रव्यं तस्य देवस्य तद्भवेत् ॥ १६ ॥ 
प्रत्यक्षं दक्षिणां दद्याद्यज्ञदानव्रतादिके ॥ 
अदक्षिणं नैव कार्यं प्रकुर्याद्भूरिदक्षिणम् ॥ १७ ॥ 
अतो दत्तं पुरा दत्तं दातव्यं चैव संप्रति ॥ 
परस्वोदारबुद्धीनां सा सा हि दक्षिणा भवेत् ॥ १८ ॥ 
दत्तानि विधिवत्पुंसां देवदानानि यानि हि ॥ 
दासीदासगवादीनि मनसा यानि कर्हि चित् ॥ १९ ॥ 
दातव्यान्यपि तान्येव कारयेत्परिवर्त्तनम् ॥ 
एकस्यानेकदानं च ददेत्कश्चित्पृथक्पृथक् ॥ 2.2.3.२० ॥ 
वरणं च कदा कुर्यात्तन्त्रे कुर्याच्च दक्षिणाम् ॥ 
रत्नस्य दक्षिणा देया कांचनं समुदाहृतम् ॥ २१ ॥ 
कांचनस्य भवेद्रौप्यं रौप्ये कांचनमुद्विशेत् ॥ 
भूमेर्भूमिर्दक्षिणा स्याद्वस्त्रस्य वस्त्रदक्षिणा ॥ २२ ॥ 
पानीयस्य तु पानीयं व्रीहीणां व्रीहिदक्षिणा ॥ 
गजस्य दक्षिणा छागो ह्यश्वस्य मेष ईरितः ॥ ॥२३॥
पशूनां च चतुष्पादा देवस्य देवदक्षिणा ॥ 
यज्ञो मानस्य षड्भागो द्विगुणः परिकीर्तितः ॥ २४ ॥ 
आचार्यस्यैव भागैकं यजमानः प्रदास्यति ॥ 
पापकैस्तु कलत्राणां भागैकं तदनंतरम् ॥ २५ ॥ 
पात्राणामृत्विगादीनां भागत्रयमुदाहृतम् ॥ 
सर्वसत्त्वस्य भागैकं स्वल्पं चेच्छिष्टगौरवात् ॥२६।ः 
आचार्याद्यंशतः कश्चित्क्षीणवित्तं समाहरेत् ॥ 
अमूल्यं वर्गमूल्यं यद्भवेद्वै दक्षिणोत्तमा ॥ २७ ॥ 
मानाशक्तौ तु यज्ञानां यद्देयं यज्ञसिद्धये ॥ 
देवता पुस्तकं रत्नं गावो धान्यं तिलास्तथा ॥२८॥ 
नमेरुफलपुष्पाणि देयान्येतानि सर्वतः ॥ 
चतुश्चक्रांकितो यस्तु सांद्रो वृत्तो जनार्दनः ॥२९॥ 
देवताप्रतिमाद्यं च शिरोनाभिस्तथैव च ॥ 
श्वेतलिंगं रत्नलिंगमिन्द्रनीलादिकं च यत् ॥2.2.3.३०॥ 
दक्षिणावर्तशंखं च हरिवंशस्तथा खिलः ॥ 
कपिलो नीलवृषभः सोमधान्यं तथैव च ॥ ३१ ॥ 
अमूल्यान्याहुरेतानि दत्त्वानन्तफलानि च ॥ 
स्वर्णपादो भवेन्मूल्यं शालग्रामस्य दक्षिणा ॥ ३२ ॥ 
क्षुद्रलिंगे स्वर्णमूल्यं पादार्धं श्रीधरेपि च ॥ 
अनन्तोनन्तमित्युक्तं पादार्धं बाणलिङ्गके ॥ ३३ ॥ 
यथा पुस्तकमात्रेण स्वर्ण पादार्धमिष्यते ॥ 
ज्योतिषेर्धं सुवर्णस्य रजतार्धं वृषे तथा ॥ ३४ ॥ 
हरिवंशे श्लोकशते स्वर्णमेकं प्रकीर्तितम् ॥ 
धर्मशास्त्रस्य साहस्रे रजतत्रयमीरितम्॥ ३५ ॥ 
कपिलायां सुवर्णार्धं धेनुमात्रे पुराणकम् ॥ 
प्रायश्चित्तविधौ ज्ञेयं धेनुमात्रं पुराणकम् ॥ ३६ ॥ 
पुराणत्रितयं चान्ये वीर्यहीने द्वयं भवेत् ॥ 
कृष्णे वृषे षट्पुराणं श्वेते नवपुराणकम् ॥३७॥ 
द्वात्रिंशच्च पुराणं स्याद्वृषे नीले तथैव च ॥ 
नमेरोः प्रतिचक्रे च द्वादश स्वर्णरत्तिकाः ॥ ॥ ३८ ॥ 
मूल्यं श्रीफलमात्रेऽपि पुराणत्रितयं भवेत् ॥ 
पङ्क्त्यापि तुर्यकं विवात्कलौ पणव्यवस्थया ॥ ३९ ॥ 
धात्रीफलस्य प्रत्येकं भवेद्रजतमा षकम् ॥ 
एतान्याहुः प्रशस्तानि मूलयोगे परं विदुः ॥ 2.2.3.४० ॥ ॥ 
इति श्रीभविष्पे महापुराणे मध्यमपर्वणि द्वितीयभागे मूल्यकथने तृतीयोऽ ध्यायः ॥ ३ ॥

