<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ श्रुतदेव उवाच ॥ ॥ 
ततस्तु विस्मितो भूत्वा शंखो व्याधसमन्वितः ॥ 
को भवानिति तं प्राह दशैषा च कुतस्तव ॥ १ ॥ 
केन वा कर्मणा सौम्य मतिस्तव शुभावहा ॥ 
अकस्मात्ते कथं मुक्तिरेतदाचक्ष्व विस्तरात् ॥ २ ॥ 
शंखेनैव तदा पृष्टो दण्डवत्पतितो भुवि ॥ 
प्रश्रयाऽवनतो भूत्वा प्रांजलिर्वाक्यमब्रवीत् ॥ ३ ॥ 
अहं पुरा द्विजः कश्चित्प्रयागे बहुभाषणः ॥ 
रूपयौवनसंपन्नो विद्यामदसुगर्वितः ॥ ४ ॥ 
धनाढ्यो बहुपुत्राढ्यः सदाऽहंकारदूषितः॥ 
कुसीदस्य मुनेः पुत्रो नाम्ना रोचन इत्यहम्॥ ५ ॥ 
आसनं शयनं निद्रा व्यवायोऽक्षपरिक्रियाः ॥ 
लोकवार्ता कुसीदं वा व्यापारास्ते ममाऽभवन् ॥ ६ ॥
तंतुमात्राणि कर्माणि लोकनिन्दाविशंकितः ॥ 
सदंभश्च सदा कुर्वे न श्रद्धा मे कदाचन ॥ ७ ॥ 
दुर्बुद्धेर्मम दुष्टस्य कियत्कालो गतोऽभवत् ॥ 
तदा वैशाखमासेऽस्मिञ्जयंतोनाम वै द्विजः ॥ ८ ॥ 
श्रावयामास तन्मासधर्मान्भागवतप्रियान् ॥ 
तत्क्षेत्रे वासिनां पुण्यकर्मणां च द्विजन्मनाम् ॥ ९ ॥ 
नारीनराः क्षत्रियाश्च वैश्याः शूद्राः सहस्रशः ॥ 
प्रातः स्नात्वा समभ्यर्च्य मधुसूदनमव्ययम् ॥ 2.7.21.१० ॥ 
कथां शृण्वंति सततं जयन्तेन समीरिताम् ॥ 
शुचिभूत्वा मौनधरा वासुदेवकथारताः ॥ ११ ॥ 
वैशाखधर्मनिरता दंभालस्यविवर्जिताः ॥ 
तां सभां च प्रविष्टोऽहं कौतुकाच्च दिदृक्षया ॥ १२ ॥ 
सोष्णीषेण मया मूर्ध्ना नमस्कारोऽपि न कृतः ॥ 
तांबूलं च मुखे कृत्वा कंचुकं च मया धृतम् ॥१३॥ 
कथाविक्षेपमचरं लोकवार्ताभिरंजनात् ॥ 
सर्वेषां चित्तचांचल्यमभूद्वै लोकवार्तया ॥ १४ ॥ 
क्वचिद्वासः प्रसार्याहं क्वचिन्निंदन्क्वचिद्धसन् ॥ 
एवं कालो मयानीतः कथा यावत्समाप्यते ॥ १५ ॥ 
पश्चात्तेनैव दोषेण सद्योऽल्पायुर्विनष्टधीः ॥ 
सन्निपातेन पञ्चत्वं प्राप्तोऽहं च परे दिने ॥१६॥ 
तप्तसीसजलैः पूर्णं निरयं च हलाहलम्॥ 
प्राप्य भुक्त्वा यातनां च मन्वन्तानि चतुर्दश ॥१७॥ 
युक्तेष्वथ च लक्षेषु तथा चतुरशीतिभिः ॥ 
क्रमाद्योनिषु जातोऽहमिदानीं चावसन्द्रुमे ॥१८॥ 
दशयोजनविस्तीर्णे शतयोजनमुन्नते ॥ 
व्यालोऽहं तामसः क्रूरः सप्तयोजनकोटरे ॥१९॥ 
भूत्वा वसामि विप्रर्षे कर्मणा बाधितः पुरा ॥ 
अयुतं च समा याता निराहारस्य कोटरे ॥ 2.7.21.२० ॥ 
दैवात्तव मुखांभोजसमीरितकथामृतम् ॥ 
श्रुत्वा चक्षुर्द्वयेनाहं सद्यो ध्वस्ताशुभो मुने ॥२१॥ 
व्यालयोनिं विसृज्याऽहं दिव्यरूपधरः पुमान् ॥ 
प्रांजलिः प्रणतो भूत्वा पादौ ते शरणं गतः॥२२॥ 
कस्मिञ्जन्मनि त्वं बधुर्न जाने मुनिसत्तम ॥ 
न मयोपकृतं क्वाऽपि सानुकम्पः कुतः सताम् ॥ २३ ॥ 
साधूनां समचित्तानां सदा भूतदयावताम् ॥ 
परोपकारप्रकृतिर्न चैषामन्यथा मतिः ॥ २४ ॥ 
मामद्यानुगृहाण त्वं यथा धर्मे मतिर्भवेत् ॥ 
न भूयाद्विस्मृतिः क्वाऽपि विष्णोर्देवस्य चक्रिणः ॥ २५ ॥ 
महतां साधुवृत्तानां संग तिश्च सदा भवेत् ॥ 
दारिद्यमेकमेव स्यान्मदांधपरमांजनम् ॥ २६ ॥
इति तं बहुधा स्तुत्वा  प्रणम्य च पुनः पुनः ॥ 
प्रांजलिः प्रणतस्तस्थौ तूष्णीमेव तदग्रतः॥२७॥ 
शंखो दोर्भ्यां समुत्थाप्य पूर्णप्रेमपरिप्लुतः॥ 
पस्पर्श पाणिना चांगं शंतमेन गताध्वसः ॥ २८ ॥ 
चक्रे सोऽनुह्ग्रहं तस्मिन्दिव्यरूपधरे द्विजे ॥ 
प्राह तं कृपयाऽऽविष्टो भाविवृत्तान्तमञ्जसा ॥ ॥ २९॥ 
द्विज त्वं मासमाहात्म्यश्रवणाच्च हरेरपि ॥ 
माहात्म्यश्रवणात्सद्यो विध्वस्ताऽखिलबंधनः ॥ 2.7.21.३० ॥ 
अतिहाय कलंकं च क्रमाद्गत्वा पुनर्भुवि ॥ 
दशार्णे विषमे पुण्ये भविता त्वं द्विजोत्तमः ॥ ३१ ॥ 
वेदशर्मेति विख्यातः सर्ववेदविशारदः ॥ 
तत्र ते भविता जातिस्मृतिरात्यंतिकी शुभा ॥३२॥ 
तथा स्मृतानुबन्धस्त्वं त्यक्तसर्वेषणः शुभः॥ 
करोषि सकलान्धर्मान्वैशाखोक्तान्हरिप्रियान् ॥ ३३ ॥ 
निर्द्वन्द्वो निःस्पृहोऽसंगो गुरु भक्तो जितेन्द्रियः ॥ 
सदा विष्णुकथालापो भविता तत्र जन्मनि ॥३४॥ 
ततः सिद्धिं समाप्याथ विध्वस्ताऽखिलबन्धनः ॥ 
प्राप्नोषि परमं धाम योगैरपि दुरासदम् ॥३५॥ 
मा भैषीः पुत्र भद्रं ते भविता मत्प्रसादतः ॥ 
हास्याद्भयात्तथा क्रोधाद्द्वेषात्कामादथाऽपि वा॥३६॥ 
स्नेहाद्वा सकृदुच्चार्य विष्णोर्नामाऽघहारि च॥ 
पापिष्ठा अपि गच्छन्ति विष्णोर्धाम निरामयम् ॥३७॥ 
किमु तच्छ्रद्धया युक्ता जितक्रोधा जितेन्द्रियाः ॥ 
दयावन्तः कथां श्रुत्वा गच्छंतीति द्विजोत्तम ॥३८॥ 
केचित्केवलया भक्त्या कथालापैकतत्पराः ॥ 
सर्वधर्म्मोज्झिता वाऽपि यांति विष्णोः परं पदम्॥३९॥ 
द्वेषादिना च भक्त्या वा केचिद्विष्णुमुपासते ॥ 
तेऽपि यांति परं धाम पूतनेवासुहारिणी ॥ 2.7.21.४० ॥ 
महद्भिः संगतो नित्यं वाग्विसर्गस्तदाश्रयः ॥ 
मुमुक्षूणां च कर्तव्यः स विधिः श्रुतिचोदितः ॥ ४१ ॥ 
स वाग्विसर्गो जनताऽघविप्लवो यस्मिन्प्रतिश्लोकमबद्धवत्यपि ॥ 
नामान्यनंतस्य यशोंकितानि यच्छृण्वन्ति गायन्ति गृणंति साधवः ॥ ४२ ॥ 
यः कष्टसेवां न च कांक्षते विभुर्न वासनं भूरि न रूपयौवने ॥ 
स्मृतः सकृद्गच्छति धाम भास्वरं कं वा दयालुं शरणं व्रजेत ॥ ४३ ॥ 
तमेव शरणं याहि नारायणमनामयम् ॥ 
भक्तवत्सलमव्यक्तं चेतोगम्यं दयानिधिम् ॥ ४४ ॥ 
कुरु सर्वानिमान्धमान्वैशाखोक्तान्महामते ॥ 
तेन तुष्टो जगन्नाथः शर्म ते च विधास्यति ॥ ४५ ॥ 
इत्युक्त्वा विररामाथ व्याधं दृष्ट्वा सुविस्मितः॥ 
स दिव्यः पुरुषः प्राह पुनस्तं मुनिपुंगवम् ॥ ४६ ॥ 
॥ दिव्यपुरुष उवाच ॥ ॥ 
धन्योस्म्यनुगृहीतोऽस्मि त्वया शंख दयालुना ॥ 
दिष्ट्या गता मे दुर्योनिर्यामि चैव परां गतिम्॥४७॥ 
इति तं च परिक्रम्य ह्यनुज्ञातो दिवं ययौ॥ 
ततः सायमभूद्राजञ्च्छंखो व्याधेन तोषितः ॥ ४८ ॥
संध्यां सायन्तनीं कृत्वा रात्रिशेषं निनाय च ॥ 
नानाख्यानेश्च भूपानां देवानां च महात्मनाम् ॥ ४९ ॥ 
लीलाभिरवताराणां दृष्टगो ष्ठिभिरेव च ॥ 
ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय पादौ प्रक्षाल्य वाग्यतः ॥ 2.7.21.५० ॥ 
ध्यायंश्च तारकं ब्रह्म कृत्वा शौचादिसत्क्रियाम् ॥ 
वैशाखे मेषगे सूर्ये स्नात्वा प्राक्च भगोदयात् ॥ ५१ ॥ 
कृत्वा संध्यादिकं कर्म तथा संतर्प्य चाऽखिलान् ॥ 
व्याधमाहूय हृष्टात्मा मूर्ध्नि प्रोक्ष्य निरीक्ष्य च ॥ ५२ ॥ 
रामेति द्व्यक्षरं नाम ददौ वेदाधिकं शुभम् ॥ 
विष्णोरेकैकनामाऽपि सर्ववेदाधिकं मतम् ॥ ५३ ॥ 
तेभ्यश्चाऽनंतनामभ्योऽधिकं नाम्नां सहस्रकम् ॥ 
तादृङ्नामसहस्रेण रामनाम समं मतम् ॥ ५४ ॥ 
तस्माद्रामेति तन्नाम जप व्याध निरंतरम् ॥ 
धर्मानेतान्कुरु व्याध यावदामरणांतिकम् ॥ ५५ ॥ 
ततस्ते भविता जन्म वल्मीकस्य ऋषेः कुले ॥ 
वाल्मीकिरिति नाम्ना च भूमौ ख्यातिमवाप्स्यसि ॥ ५६ ॥ 
इति व्याधं समादिश्य प्रतस्थे दक्षिणां दिशम् ॥ 
व्याधोऽपि तं परिक्रम्य प्रणम्य च पुनःपुनः ॥ ५७ ॥ 
किंचिद्दूरानुगो भूत्वा स रुदन्विरहातुरः ॥ 
यावद्दृष्टिपथं तावत्पश्यंस्तस्य गतिं पुनः ॥ ५८ ॥ 
पुनर्निववृते कृच्छ्रात्तमेव हृदि चिंतयन् ॥ 
वनं निर्माय तन्मार्गे प्रपां कृत्वा सुनिर्मलाम् ॥ ५९ ॥ 
अतियोग्यानिमान्धर्मान्वैशाखोक्तांश्चकार ह ॥ 
वन्यैः कपित्थपनसैर्जंबूचूतादिभिः फलैः ॥ 2.7.21.६० ॥ 
मार्गानां श्रमार्तानामाहारं परिकल्पयन् ॥ 
उपानद्भिश्चंदनैश्च छत्रैश्च व्यजनैरपि ॥६१॥ 
वालुकास्तरणोपेतच्छायाभिश्च क्वचित्क्वचित् ॥ 
आजहाराथ पांथानां श्रमं स्वेदोद्भवं तथा ॥६२॥ 
प्रातः स्नात्वा दिवारात्रं जपन्रामेति वै मनुम् ॥ 
व्याधजन्मनि नामाऽसौ वल्मीकस्य सुतोऽभवत् ॥ ६३ ॥ 
कृणुर्नाम मुनिः कश्चित्तस्मिन्नेव सरोवरे ॥ 
तपो वै दुस्तरं तेपे बाह्यव्यापारवर्जितः ॥ ६४ ॥ 
वल्मीकमभवद्देहे तस्य कालेन भूयसा ॥ 
वल्मीक इति तं प्राहुरतो वै मुनिपुंगवम् ॥ ६५ ॥ 
पश्चात्तपोविरामांते कृणौ स्मृतिपथं गते ॥ 
स्त्रियोऽनुस्मरतो राजन्स्खलितं चेंद्रियं मुनेः ॥ ६६ ॥ 
जग्राह शैलुषी काचित्तस्यां जज्ञे वनेचरः ॥ 
वाल्मीकिरिति विख्यातो भुवनेषु महायशाः ॥ ६७ ॥ 
यो वै रामकथां दिव्यां स्वैः प्रबंधैर्मनोहरैः ॥ 
लोके प्रख्यापयामास कर्मबन्धनिकृंतनीम् ॥ ६८ ॥
॥ श्रुतदेव उवाच ॥ ॥ 
पश्य वैशाखमाहात्म्यं भूपालाद्याऽपि भूतिदम् ॥ 
व्याधोप्युपानहौ दत्त्वा ऋषित्वं प्राप दुर्लभम् ॥ ६९ ॥ 
य इदं परमाख्यानं पापघ्नं रोमहर्षणम् ॥ 
शृणुयाच्छ्रावयेद्वाऽपि न भूयः स्तनपो भवेत् ॥ ७०॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे वैशाखमासमाहात्म्ये नारदाम्बरीषसंवादे व्याधोपाख्याने वाल्मीकेर्जन्मकथनन्नामैकविंशोऽध्यायः ॥ २१ ॥

</span>
