<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ मैथिल उवाच ॥ ॥ 
वैशाखधर्माः सुलभाः पुण्यराशिविधायकाः ॥ 
विष्णुप्रीतिकराः सद्यः पुमर्थानां तु हेतवः ॥ १ ॥ 
न प्रख्याताः कथं लोके शाश्वताः श्रुतिचोदिताः ॥ 
प्रख्याता राजसा धर्मास्तामसा अपि भूरिशः ॥ २ ॥ 
दुर्घटा वहुयत्नाश्च वहुद्रव्यव्ययावहाः ॥ 
केचिन्माघं प्रशंसन्ति चातुर्मास्यान्परे जगुः ॥ ३ ॥ 
व्यतीपातादिधर्माश्च वर्णयन्तीह भूरिशः ॥ 
एतद्विवेकं विस्तार्य श्रोतुकामाय मे वद ॥ ४ ॥ 
॥ श्रुतदेव उवाच ॥ ॥ 
शृणु भूप प्रवक्ष्यामि न प्रख्याता इमे कथम् ॥ 
इतरेषां च धर्माणां कथं ख्यातिश्च भूतले ॥ ५ ॥ 
राजसास्तामसा भूमौ बहवः कामुका जनाः ॥ 
इच्छंत्यैहिकभोगांस्ते पुत्रपौत्रादिसंपदः ॥ ६ ॥ 
क्वचित्कथंचन क्वाऽपि जनेष्वेकोऽतिकृच्छ्रतः ॥ 
स्वर्गाय यतते लोके तस्माद्यज्ञादिसत्क्रियाः ॥ ७ ॥ 
कुरुतेऽतिप्रयत्नेन मोक्षं नोपासते नरः ॥ 
क्षुद्राशा भूरिकर्माणो जनाः काम्यानुपासते ॥ ८ ॥
प्रख्याता राजसा धर्मास्तामसा अपि तेन वै ॥ 
न ख्याताः सात्त्विका धर्मा हरिप्रीतिकरा इमे ॥ ९ ॥ 
निष्कामिका इमे धर्मा ह्यैहिकाऽऽमुष्मिकप्रदाः ॥ 
न जानन्ति जना मूढा मोहिता देवमायया ॥ 2.7.11.१० ॥ 
यथाऽऽधिपत्ये संप्राप्ते सर्वसिद्धो मनोरथः ॥ 
मोहनार्थं स्थलं प्राप्तमाधिपत्येन हीयते ॥ ११ ॥ 
कारणं च प्रवक्ष्यामि गोपने भूतलेंऽजसा ॥ 
यद्वैशाखोक्तधर्माणां सात्त्विकानां नृणामिह ॥ १२ ॥ 
सार्वभौमः पुरा काश्यामिक्ष्वाकुकुलभूषणः ॥ 
कीर्तिमानिति विख्यातो नृगपुत्रो महायशाः ॥ १३ ।ऽ। 
जितेंद्रियो जितक्रोधो ब्रह्मण्यो राजसत्तमः ॥ 
एकदा मृगयासक्तो वसिष्ठाश्रममाययौ ॥ १४ ॥ 
गच्छन्मार्गे ददर्शाऽसौ वैशाखे घर्मनिष्ठुरे ॥ 
भूयोभूयः कार्यमाणाञ्च्छिष्यांस्तस्य महात्मनः ॥ १५ ॥ 
क्वचित्प्रपां प्रकुर्वन्ति छायामण्डपमेव च ॥ 
तटप्रपातं निस्तीर्य वापीं कुर्वन्ति निर्मलाम् ॥ १६॥ 
सूपविष्टान्क्वचिद्वृक्षे व्यजनैर्वीजयन्ति च ॥ 
क्वचिद्दद्युर्हीक्षुदण्डान्क्वचिद्गन्धान्क्वचित्फलम्॥१७॥ 
मध्याह्ने छत्रदानं च सायाह्ने पानकस्य च ॥ 
क्वचिद्यच्छंति ताम्बूलं नेत्रे कर्पूरलेपनम् ॥ १८ ॥ 
सुच्छाये च वने केचित्सुसंमृष्टांऽगणेषु च ॥ 
केचिदास्तरयंत्यद्धा वालुकानि हितानि च॥ १९ ॥ 
कुर्वन्त्यांदोलिकां राजन्वृक्षशाखावलंबिनीम् ॥ 
के यूयमिति पप्रच्छ वासिष्ठा इति तेऽब्रुवन् ॥ 2.7.11.२० ॥ 
किमेतदिति पप्रच्छ धर्मा वैशाखचोदिताः ॥ 
पुमर्थहेतव इमे क्रियन्तेऽस्माभिरञ्जसा ॥ २१ ॥ 
वसिष्ठस्याऽऽज्ञया चेति तेऽबुवन्नृपसत्तमम् ॥ 
एतदाचरणे पुंसां किं फलं कस्तु तुष्यति ॥२२॥ 
एतद्विस्तार्य मे ब्रूत यूयं सम्यग्यथाश्रुतम् ॥ 
इति राज्ञा तु संपृष्टाः प्रत्यूचुस्ते महीपतिम् ॥ २३ ॥ 
गुरोराज्ञाक्रमेणैव कुर्वतां पथिसत्क्रियाः ॥ 
नास्माकमवकाशोऽत्र गुरुं पृच्छ यथोचितम् ॥ २४ ॥ 
स वेत्ति तत्त्वतो नूनं धर्मानेतान्महायशाः ॥ 
इति शिष्यैर्वसिष्ठस्य प्रत्युक्तस्तु द्रुतं ययौ ॥२५॥ 
वसिष्ठस्याऽश्रमं पुण्यं विद्यायोगोपबृंहितम् ॥ 
समायान्तं नृपं वीक्ष्य वसिष्ठः प्रीतमानसः ॥२६॥ 
आतिथ्यं विधिवच्चक्रे सानुगस्य महात्मनः॥ 
सूपविष्टः कृताऽतिथ्यः प्रीतः पप्रच्छ तं गुरुम् ॥ २७ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
मार्गे दृष्टं महाश्चर्यं त्वच्छिष्यैश्च कृतं शुभम् ॥ 
मया पृष्टं च तैर्नोक्तं क्रियमाणं शुभावहम् ॥ २८ ॥ 
नास्माकमवकाशोऽत्र ह्येतद्धर्मप्रशंसने ॥ 
कर्तब्या च क्रियाऽस्माभिर्गुरुणा या च चोदिता ॥ २९ ॥
गुरुं गच्छेति तैरुक्त आगतोऽहं तवांतिकम् ॥ 
मृगयाऽऽसक्तचित्तेन श्रांतेनातिथ्यमिच्छता ॥ 2.7.11.३० ॥ 
दृष्टं मार्गे त्विदं पुण्यं तव शिष्यैश्च कारितम् ॥ 
जिज्ञासाऽऽसीत्ततः श्रोतुं धर्मानेतान्मुनीश्वर ॥ ३१ ॥ 
त्वमादिरादिमान्धर्मान्समाचरसि वै यतः ॥ 
तान्धर्माञ्च्छ्रोतुकामाय शिष्याय प्रणताय च ॥ ३२ ॥ 
श्रद्दधानाय मे ब्रूहि विस्तरान्मुनिपुंगव ॥ 
इतीक्ष्वाकुकुलीनेन राज्ञा पृष्टो महायशाः ॥ ३३ ॥ 
मनसा तोषमापेदे सम्यक्पृष्टोऽधुनाऽमुना ॥ 
अहो व्यवसिता बुद्धी राजस्तेऽद्य सुशिक्षिता ॥ ३४ ॥ 
यस्माद्विष्णुकथायां च तद्धर्माचरणेऽपि च ॥ 
मतिरात्यंतिकी जाता सुकृतं फलितं तव ॥ ३५ ॥ 
इति संभाष्य राजानं जातहर्षस्तमब्रवीत् ॥ 
शृणु भूप प्रवक्ष्यामि यत्पृष्टोऽहं त्वयाधुना ॥ ३६ ॥ 
यस्य श्रवणमात्रेण मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ॥ 
सर्वधर्मान्परित्यज्य वर्तते विषयात्मकः ॥३७॥ 
वैशाखस्नाननिरतः स प्रियो मधुविद्विषः ॥ 
सांगान्धर्माननुष्ठाय वैशाखो येन नादृतः ॥ ३८ ॥ 
स्नानदानार्चनैः पुण्यैस्तस्य दूरतरो हरिः ॥ 
अस्नाप्य चाऽप्यदत्त्वा च वैशाखो येन नीयते ॥ ३९ ॥ 
कर्मणा स तु चण्डालो नाऽत्र कार्या विचारणा ॥ 
वैशाखोक्तैर्महाधर्मैर्येन चाऽऽराधितो हरिः ॥ 2.7.11.४० ॥ 
तैश्च तोषं समायाति प्रददाति समीहितम् ॥ 
लक्ष्मीभर्त्ता जगन्नाथो ह्यशेषाघौघनाशनः ॥ ४१ ॥ 
धर्मैः सूक्ष्मैश्च प्रीणाति न प्रयासैर्धनैरपि ॥ 
भक्त्या संपूजितो विष्णुः प्रददाति समीहितम् ॥ ४२ ॥ 
तस्माद्राजन्सदा भक्तिः कर्तव्या मधुविद्विषः ॥ 
जलेनाऽपि जगन्नाथः पूजितः क्लेशहा हरिः ॥ ४३ ॥ 
परितोषं व्रजत्याशु तृषार्तः सलिलैर्यथा ॥ 
महदप्यल्पदं कर्म तथा ह्यल्पं च भूरिदम् ॥ ४४ ॥ 
कर्मणाऽल्पत्वभूरित्वे न हेतू महदल्पके ॥ 
किन्तु कर्मस्वरूपं च गहना कर्मणो गतिः ॥ ४५ ॥ 
वैशाखोक्ता इमे धर्माः स्वल्पाऽऽयासकृता अपि ॥ 
बहुव्ययविनाशाश्च विष्णोः प्रीतिकरा शुभाः ॥ ४६ ॥
तस्मात्त्वमपि भूपाल वैशाखोक्तान्समाचर॥ 
त्वद्राष्ट्रीयैर्जनैः सर्वैः कारयेमाञ्च्छुभावहान्॥४७॥ 
न करोति च यो धर्मान्वैशाखोक्तान्नराधमः ॥  
बहुधा शिष्यमाणोऽपि स दण्ड्यस्तव भूपते ॥४८॥ 
इत्यावश्यकतां सम्यक्छास्त्रैर्व्युत्पाद्य तस्य च ॥ 
पश्चाद्वैशाखनिर्दिष्टान्धर्मान्प्रोवाच सर्वशः॥४९॥ 
श्रुत्वा तान्सकलान्धर्मान्गुरुं संपूज्य भक्तितः ॥ 
स राजा गृहमागत्य सर्वान्धर्मांश्चकार ह ॥ 2.7.11.५० ॥ 
भक्तिमान्केशवे राजन्देवदेवे निरञ्जने ॥ 
नाऽन्यं पश्यति देवेशात्पद्मनाभान्महीपतिः ॥ ५१ ॥ 
भेरीमुद्वाह्य मातंगं स्वराष्ट्रेऽघोषयद्भटैः ॥ 
अष्टवर्षाधिको मर्त्यो ह्यशीतिर्नहि पूर्यते ॥ ५२ ॥ 
प्रातर्न स्नाति मेषस्थे सूर्ये सर्वोऽपि यो जनः ॥ 
स मे दंड्यश्च वध्यश्च निर्यास्यो विषयाद्ध्रुवम् ॥ ५३ ॥ 
पिता वा यदि वा पुत्रो भार्या वाऽथ सुहृज्जनः ॥ 
वैशाखधर्महीनश्च निर्ग्राह्यो दस्युवन्मया ॥ ५४ ॥ 
दातव्यं विप्रमुख्येभ्यः स्नात्वा प्रातर्जले शुभे ॥ 
प्रपादानादिधर्मांश्च कुरुध्वं शक्तितोऽनघाः ॥ ५५ ॥ 
विप्रं च धर्मवक्तारं ग्रामेग्रामे न्यवेशयत् ॥ 
पञ्चानामपि ग्रामाणामकरोदधिकारिणम् ॥ ५६ ॥ 
दण्डार्थं त्यक्तधर्माणां दशवाजिनिषेवितम् ॥ 
एवं प्रवृत्तः सर्वत्र सार्वभौमस्य शासनात् ॥ ५७ ॥ 
प्रवृद्धो धर्मवृक्षोयं सर्वदेशेषु विस्तरात् ॥ 
ये केचिन्निधनं यांति भूपालविषये नराः ॥ ५८ ॥ 
प्रमादाच्च नृपश्रेष्ठ ते यांति हरिमन्दिरम् ॥ 
अवश्यं वैष्णवो लोकः प्राप्यते मानवैर्द्रुतम् ॥ ५९ ॥ 
व्याजेनाऽपि सकृत्स्नातः प्रातर्मेषगते रवौ ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तो याति विष्णोः परं पदम् ॥ 2.7.11.६० ॥ 
न प्राप्नोति यमं धर्मं सकृद्वैशाखस्नानतः ॥ 
वैलेख्यमगमद्राजा रविसूनुस्तदा नृप ॥ ६१ ॥ 
लेख्यकर्मणि विश्रान्तश्चित्रगुप्तोऽभवत्तदा ॥ 
मार्जितानि च लेख्यानि पुरा पापोद्भवानि च ॥ ६२ ॥ 
गच्छद्भिर्वैष्णवं लोकं स्वकर्मस्थैर्जनैः क्षणात् ॥ 
शून्यास्तु नरकाः सर्वे पापिप्राणिविवर्जिताः ॥ ६३ ॥ 
भग्नयानोऽभवन्मार्गो वैशाखस्य प्रभावतः ॥ 
सर्वेऽपि विमलाकारा जना यान्ति हरेः पदम् ॥ ६४ ॥ 
दिवौकसां तु ये लोकाः शून्याः सर्वे तथाऽभवन् ॥ 
शून्ये त्रिविष्टपे जाते शून्येषु नर केषु च ॥ ६५ ॥ 
नारदो धर्मराजानं गत्वा चेदमुवाच ह ॥ 
नाक्रन्दः श्रूयते राजन्प्राक्च्छ्रुतो नरके यथा ॥ ६६ ॥ 
तथा न क्रियते लेख्यं किंचिद्दुष्कृतकर्मणाम्॥ 
चित्रगुप्तो मुनिरिव स्थितोऽयं मौनसंस्थितः ॥ ६७ ॥
कारणं ब्रूहि राजेंद्र न यान्ति तव मन्दिरम् ॥ 
मनुष्याः पापकर्माणो मायादम्भविवर्धिताः ॥ ६८ ॥ 
एवमुक्ते तु वचने नारदेन महात्मना ॥ 
प्राह वैवस्वतो राजा किंचिद्दैन्यसमन्वितः ॥ ६९ ॥ 
योऽयं नारद भूपालः पृथिव्यां सांप्रतं स्थितः ॥ 
सोऽतिभक्तो हृषीकेशे पुराणपुरुषोत्तमे ॥ 2.7.11.७० ॥ 
प्रबोधयति वैशाखधर्मे भेरीस्वनेन च ॥ 
अष्टवर्षाधिको मर्त्यो ह्यशीतिर्न हि पूर्यते ॥ ७१ ॥ 
यो वै ह्यकृतवैशाखः स मे दण्ड्यो न संशयः ॥ 
तद्भयाद्धि जनाः सर्वे नोल्लंघंति कदाचन ॥ ७२ ॥ 
गच्छंति वैष्णवं धाम कर्मणा तेन नारद ॥ 
वैशाखसेवनाल्लोका यास्यंति हरिमंदिरम् ॥ ७३ ॥ 
तेन राज्ञा मुनिश्रेष्ठ मार्गो लुप्तो ममाऽधुना ॥ 
कृता हि नरकाः शून्या लोकाश्चापि दिवौकसाम् ॥ ७४ ॥ 
विश्रांतो लेखको लेखे लिखितं मार्जितं जनैः ॥ 
वैशाखमासधर्मस्य माहात्म्यं त्वीदृशं मुने ॥ ७५ ॥ 
ब्रह्महत्यादिपापानि विमुक्तानि जनैर्द्विज ॥ 
कृत्वा वैशाखकृत्यानि यांति विष्णोः परं पदम् ॥ ७६ ॥ 
सोऽहं काष्ठसमो जातो न कश्चिन्मम गोचरः ॥ 
युद्धं कृत्वा तु तं हन्मि सर्वथाऽद्य महाबलम् ॥ ७७ ॥ 
अकृत्वा स्वामिकार्यं तु निर्व्यापारो यदि स्थितः ॥ 
तस्य वित्तं समश्नाति स याति नरकं धुवम् ॥ ॥ ७८ ॥ 
यदि देवादवध्योऽयं तदा ब्रह्माणमेत्य च ॥ 
निवेद्य तस्मै तत्सर्वं पश्चात्स्वस्थस्थितिर्भवम् ॥ ७९ ॥ 
इत्युक्त्वा द्विजमामंत्र्य सानुगः प्रययौ भुवम् ॥ 
स कालो महिषारूढो दण्डमुद्यम्य भीषणम् ॥ 2.7.11.८० ॥ 
मृत्युरोगजराद्यैश्च पार्षदैश्च महोत्कटः ॥ 
पञ्चाशत्कोटिसंख्याकैर्यमदूतैर्वृतस्ततः ॥ ८१ ॥ 
स तूर्णं तस्य राजर्षे रुरोध सकलां पुरीम् ॥ 
शंखं दध्मौ महाघोरं सर्वलोकभयंकरम् ॥ ८२ ॥ 
तच्छुत्वा स तु राजर्षि र्ज्ञात्वा वैवस्वतं यमम् ॥ 
स सज्जीकृतसर्वस्वः पत्तनान्निर्ययौ रुषा ॥ ८३ ॥ 
तयोर्युद्धमभूत्तत्र भीषणं रोमहर्षणम् ॥ 
मृत्युं कालं तथा रोगं यमं दूतपतिं तथा ॥ ८४ ॥ 
जित्वा क्षणेन राजर्षिर्द्रावयामास रोषतः ॥ 
ततः क्रुद्धो यमो राजा स्वयमभ्येत्य तं रुषा ॥ ८५ ॥ 
युयोध बहुभिर्बाणैः सिंहनादं चकार ह ॥ 
चकर्त राजा तस्याऽपि कार्मुकं विशिखैस्त्रिभिः ॥ ८६ ॥
पुनश्चर्मासिमादाय यमो हंतुमथाऽऽगमत् ॥ 
तं दृष्ट्वा तु नृपः क्रुद्धः पुनश्छित्त्वाऽसिचर्मणी ॥ ८७ ॥ 
निचखान ललाटे च शरं कालोरगप्रभम् ॥ 
यमस्तेनाऽऽहतः क्रुद्धस्ततो दंडमुपाददे ॥ 
ब्रह्मास्त्रेण च संमंत्र्य दण्डं तस्मै मुमोच ह ॥ ८८ ॥ 
हाहाकारो महानासीज्जनानां पश्यतां तदा ॥ 
तदा विष्णुः स्वभक्तस्य रक्षायै प्राहिणोदरि ॥ ८९ ॥ 
विष्णुमुक्तं तदा चक्रं शीघ्रमागत्य तद्रणे ॥ 
यमदण्डेन संयुध्य तद्ब्रह्मास्त्रं निवार्य च ॥2.7.11.९०॥ 
यमं हंतुमथारेभे सहस्रारं महाद्भुतम् ॥ 
देवभक्तस्ततो भीतस्तदाऽस्तौच्चक्रमञ्जसा ॥९१॥ 
सहस्रार नमस्तेऽस्तु विष्णुपाणिविभूषण ॥ 
त्वं सर्वलोकरक्षायै हरिणा च धृतं पुरा ॥ ९२ ॥ 
त्वां याचेऽद्य यमं त्रातुं विष्णुभक्तं महाबलम् ॥ ९३ ॥ 
नृणां देवद्रुहां कालस्त्वमेव हि न चाऽपरः॥ 
तस्मादेनं यमं रक्ष कृपां कुरु जगत्पते ॥ ९४ ॥ 
नृपेणैवं स्तुतं चक्रं यमं हित्वा नृपांतिकम् ॥
पुनर्ययौ महाराज देवानां पश्यतां दिवि ॥ ९५ ॥ 
ततो यमोऽतिनिर्विण्णो ब्रह्मणः सदनं ययौ ॥ 
स ददर्श समासीनं मूर्तामूर्तजनैर्वृतम् ॥९६॥ 
धुवाश्रयं जगद्बीजं सर्वलोकपितामहम्॥ 
उपास्यमानं विबुधैर्लोकपालैर्दिगीश्वरैः ॥ ९७ ॥ 
इतिहासपुराणाद्यैर्देवैर्विग्रहसंस्थितैः ॥ 
मूर्तिमद्भिः समुद्रैश्च नदीभिश्च सरोवरैः ॥ ९८ ॥ 
देहवद्भिस्तथा वृक्षैरश्वत्थाद्यैरशेषितैः ॥ 
वापीकूपतडागैश्च मूर्तिमद्भिश्च पर्वतैः ॥ ९९ ॥ 
अहोरात्रैस्तथा पक्षैर्मासैः संवत्सरैस्तथा ॥ 
कलाकाष्ठा निमेषैश्च ऋतुभिश्चाऽयनैर्युगैः ॥ 2.7.11.१०० ॥ 
संकल्पैश्च विकल्पैश्च निमिषोन्मेषणैस्तथा ॥ 
ऋक्षैर्योगैश्च करणैः पूर्णिमाभिः सुसंक्षयैः ॥ १०१ ॥ 
सुखैर्दुःखैर्भयैश्चैव लाभाऽलाभैर्जयाजयैः॥ 
सत्त्वेन रजसा चैव तमसा च समन्वितम् ॥१०२॥ 
शांतमूढाऽतिप्रौढैश्च विकारैः प्राकृतैरपि ॥ 
वायुना देवदेवेन श्लेष्मपित्तादिभिर्वृतम् ॥ १०३ ॥ 
तेषां मध्येऽविशत्सौरिः सव्रीडा च वधूर्यथा ॥ 
विलोकयन्धरापृष्ठं म्लानवक्त्रं व्यदर्शयत् ॥१०४॥ 
संप्रविष्टं यमं दृष्ट्वा सकाशस्थं सहानुगम् ॥ 
विस्मितास्ते मिथः प्रोचुः किमर्थं भास्करिस्त्विह ॥ १०५ ॥ 
संप्राप्तो लोककर्तारं द्रष्टुं देवं पितामहम् ॥ 
निर्व्यापारः क्षणमपि योऽयं नास्ति रवेः सुतः ॥ १०६ ॥
सोऽयमभ्यागतः कस्मात्कच्चित्क्षेमं दिवौकसाम् ॥ 
आश्चर्याऽतिशयोऽयं च संमार्जितपटस्त्वयम् ॥१०७॥ 
लेखकस्तमनुप्राप्तो दैन्येन महताऽन्वितः ॥ 
न कदाचित्पटो ह्यस्य मार्जितो धर्मभीरुणा ॥१०८॥ 
यन्न दृष्टं श्रुतं वाऽपि तदिहाऽद्य प्रपद्यते ॥ 
एवमुच्चरतां तेषां भूतानां भूतशासनः ॥ 
निष्पपाताऽग्रतो भूमौ ब्रह्मणो रविनंदनः ॥१०९॥ 
कृत्तमूलो यथा शाखी त्राहित्राहीति वै रुदन्॥ 
परिभूतोऽस्मि देवेश संमार्जितपटःकृतः ॥2.7.11.११०॥ 
त्वयि नाथे न विफलं पश्यामि कमलासन ॥ १११ ॥ 
एवमुक्त्वा हि निश्चेष्टो बभूव नृपसत्तम ॥ 
ततः कोलाहलः शब्दः सभायां समजायत ॥ ॥ ११२ ॥ 
यो हि खेदयते मर्त्यान्सर्वान्स्थावरजंगमान् ॥ 
स वै रुदति दुःखार्तः कस्माद्वैवस्वतो यमः ॥ १३४॥ 
जनसंतापकर्त्ता यः सोचिराद्यात्यशोभनम् ॥ 
नहि दुष्कृतकर्त्ता हि नरः प्राप्नोति शोभनम् ॥ ११४ ॥ 
ततो निवारयामास वायुस्तेषां वचस्तदा ॥ 
लोकानां समवेतानां मतं ज्ञात्वा स वेधसः ॥ ११५ ॥ 
निवार्य लोकान्मार्तंडि शनैरुत्थापयन्मरुत् ॥ 
भुजाभ्यां शालपीनाभ्यां लोकसूत्र उदारधीः ॥११६॥ 
विह्वलं तं परायत्तमासने संन्यवेशयत् ॥ 
आसनस्थमुवाचेदं व्योमसूनू रवेः सुतम् ॥ ११७ ॥ 
केन त्वमभिभूतोऽसि केन स्थानान्निवारितः ॥ 
केनाऽयं मार्जितो देव पटो लेखपटस्तव ॥११८॥ 
ब्रूहि सर्वमशेषेण कुतो हैतोस्त्वमागतः ॥ 
यः प्रभुस्तात सर्वेषां स ते कर्ता ममाऽपि च ॥ 
अपि कस्माच्च मार्तंडे दुःखं हृदयसंस्थितम् ॥११९॥ 
स एवमुक्तः श्वसनेन सत्यमादित्यसूनुर्वचनं बभाषे ॥ 
विलोक्य वक्त्रं कुशकेतुसूनोः सगद्गदं चेदमहोऽतिदीनम् ॥ 2.7.11.१२० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे वैशाखमासमाहात्म्ये नारदाम्बरीषसंवादे कीर्तिमद्विजयवर्णनंनामैकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥

</span>
