॥ नन्दीश्वर उवाच ॥ 
शृणु तात महेशस्यावतारान्परमान्प्रभो ॥ 
सर्वकार्यकराँल्लोके सर्वस्य सुखदान्मुने ॥१॥ 
तस्य शंभोः परेशस्य मूर्त्यष्टकमयं जगत् ॥ 
तस्मिन्व्याप्य स्थितं विश्वं सूत्रे मणिगणा इव ॥२॥ 
शर्वो भवस्तथा रुद्र उग्रो भीमः पशो पतिः ॥ 
ईशानश्च महादेवो मूर्तयश्चाष्ट विश्रुताः ॥ ३ ॥ 
भूम्यंभोग्निमरुद्व्योमक्षेत्रज्ञार्कनिशाकराः ॥ 
अधिष्ठिताश्च शर्वाद्यैरष्टरूपैः शिवस्य हि ॥४॥ 
धत्ते चराचरं विश्वं रूपं विश्वंभरात्मकम् ॥ 
शंकरस्य महेशस्य शास्त्रस्यैवेति निश्चयः ॥ ५ ॥ 
संजीवनं समस्तस्य जगतः सलिलात्मकम् ॥ 
भव इत्युच्यते रूपं भवस्य परमात्मनः ॥६॥ 
बहिरंतर्जगद्विश्वं बिभर्ति स्पन्दतेस्य यम् ॥ 
उग्र इत्युच्यते सद्भी रूपमुग्रस्य सत्प्रभो ॥७॥ 
सर्वावकाशदं सर्वव्यापकं गगनात्मकम् ॥ 
रूपं भीमस्य भीमाख्यं भूपवृन्दस्व भेदकम् ॥ ८ ॥ 
सर्वात्मनामधिष्ठानं सर्वक्षेत्रनिवासकम् ॥ 
रूपं पशुपतेर्ज्ञेयं पशुपाशनिकृन्तनम् ॥९॥ 
सन्दीपयञ्जगत्सर्वं दिवाकरसमाह्वयम् ॥ 
ईशानाख्यं महेशस्य रूपं दिवि विसर्पति ॥3.2.१०॥ 
आप्याययति यो विश्वममृतांशुर्निशाकरः ॥ 
महादेवस्य तद्रूपं महादेवस्य चाह्वयम् ॥ ११ ॥ 
आत्मा तस्याष्टमं रूपं शिवस्य परमात्मनः ॥ 
व्यापिकेतरमूर्तीनां विश्वं तस्माच्छिवात्मकम् ॥ १२ ॥ 
शाखाः पुष्यन्ति वृक्षस्य वृक्षमूलस्य सेचनात् ॥ 
तद्वदस्य वपुर्विश्वं पुष्यते च शिवार्चनात ॥१३॥
यथेह पुत्रपौत्रादेः प्रीत्या प्रीतो भवेत्पिता ॥ 
तथा विश्वस्य सम्प्रीत्या प्रीतो भवति शंकरः ॥ १४ ॥ 
क्रियते यस्य कस्यापि देहिनो यदि निग्रहः ॥ 
अष्टमूर्त्तेरनिष्टं तत्कृतमेव न संशयः ॥ १५ ॥ 
अष्टमूर्त्यात्मना विश्वमधिष्ठायास्थितं शिवम् ॥ 
भजस्व सर्वभावेन रुद्रं परमकारणम् ॥ १६ ॥ 
इति प्रोक्ताः स्वरूपास्ते विधिपुत्राष्टविश्रुताः ॥ 
सर्वोपकारनिरताः सेव्याः श्रेयोर्थिभिर्नरैः ॥ १७ ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां शिवाष्टमूर्त्तिवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ 

