नंदीश्वर उवाच ॥ 
विध्वंसी दक्षयज्ञस्य वीरभद्राह्वयः प्रभो ॥ 
अवतारश्च विज्ञेयः शिवस्य परमात्मनः ॥१॥ 
सतीचरित्रे कथितं चरितं तस्य कृत्स्नशः ॥ 
श्रुतं त्वयापि बहुधा नातः प्रोक्तं सुविस्तरात्॥२॥ 
अतः परं मुनिश्रेष्ठ भवत्स्नेहाद्ब्रवीमि तत्॥
शार्दूलाख्यावतारं च शङ्करस्य प्रभोः शृणु॥३॥
सदाशिवेन देवानां हितार्थं रूपमद्भुतम्॥
शारभं च धृतन्दिव्यं ज्वलज्ज्वालासमप्रभम् ॥४॥ 
शिवावतारा अमिता सद्भक्तहितकारकाः ॥ 
सङ्ख्या न शक्यते कर्तुं तेषां च मुनिसत्तमाः ॥५॥ 
आकाशस्य च ताराणां रेणुकानां क्षितेस्तथा ॥ 
आसाराणां च वृद्धेन बहुकल्पैः कदापि हि ॥६॥ 
सङ्ख्या विशक्यते कर्तुं सुप्राज्ञैर्बहुजन्मभिः ॥ 
शिवावताराणां नैव सत्यं जानीहि मद्वचः ॥ ७॥
तथापि च यथाबुद्ध्या कथयामि कथाश्रुतम्॥
चरित्रं शारभं दिव्यं परमैश्वर्य्यसूचकम् ॥ ८ ॥ 
जयश्च विजयश्चैव भवद्भिः शापितौ यदा ॥ 
तदा दितिसुतौ द्वौ तावभूतां कश्यपान्मुने ॥ ९ ॥ 
हिरण्यकशिपुश्चाद्यो हिरण्याक्षोऽनुजो बली ॥ 
देवर्षिपार्षदौ जातौ तौ द्वावपि दितेस्सुतौ ॥ 3.10.१० ॥ 
पृथ्व्युद्धारे विधात्रा व प्रार्थितो हि पुरा प्रभुः ॥ 
हिरण्याक्षं जघानासौ विष्णुर्वाराहरूपधृक् ॥१ १॥ 
तं श्रुत्वा भ्रातरं वीरं निहतं प्राणसन्निभम् ॥ 
चुकोप हरयेऽतीव हिरण्यकशिपुर्मुने ॥ १२ ॥ 
वर्षाणामयुतं तप्त्वा ब्रह्मणो वरमाप सः ॥ 
न कश्चिन्मारयेन्मां वै त्वत्सृष्टाविति तुष्टतः ॥ १३ ॥
शोणिताख्यपुरं गत्वा देवानाहूय सर्वतः ॥ 
त्रिलोकीं स्ववशे कृत्वा चक्रे राज्यमकण्टकम् ॥ १४ ॥ 
देवर्षिकदनं चक्रे सर्वधर्म विलोपकः ॥ 
द्विजपीडाकरः पापी हिरण्यकशिपुर्मुने ॥ १५ ॥ 
प्रह्लादेन स्वपुत्रेण हरिभक्तेन दैत्यराट् ॥ 
यदा विद्वेषमकरोद्धरिर्वैरं विशेषतः ॥ १६ ॥ 
सभास्तम्भात्तदा विष्णुरभूदाविर्द्रुतम्मुने ॥ 
सन्ध्यायां क्रोधमापन्नो नृसिंहवपुषा ततः ॥ १७ ॥ 
सर्वथा मुनिशार्दूल करालं नृहरेर्व्वपुः ॥ 
प्रजज्वालातिभयदं त्रासयन्दैत्यसत्तमान् ॥ १८ ॥ 
नृसिंहेन तदा दैत्या निहताश्चैव तत्क्षणम् ॥ 
हिरण्यकशिपुश्चाथ युद्धञ्चक्रे सुदारुणम् ॥ १९ ॥ 
महायुद्धं तयोरासीन्मुहूर्त्तम्मुनिसत्तमाः ॥ 
विकरालं च भयदं सर्वेषां रोमहर्षणम् ॥ 3.10.२० ॥ 
सायं चकर्ष देवेशो देहल्यां दैत्यपुङ्गवम् ॥ 
व्योम्नि देवेषु पश्यत्सु नृसिंहश्च रमेश्वरः ॥ २१ ॥ 
अथोत्संगे च तं कृत्वा नखैस्तदुदरन्द्रुतम् ॥ 
विदार्य मारयामास पश्यतां त्रिदिवौकसाम् ॥ २२ ॥ 
हते हिरण्यकशिपौ नृसिंहे नैव विष्णुना॥
जगत्स्वास्थ्यन्तदा लेभे न वै देवाविशेषतः ॥२३॥
देवदुन्दुभयो नेदुः प्रह्लादो विस्मयं गतः॥
लक्ष्मीश्च विस्मयं प्राप्ता रूपं दृष्ट्वाऽद्भुतं हरेः ॥२४॥ 
हतो यद्यपि दैत्येन्द्रस्तथापि न पुरं सुखम् ॥ 
ययुर्देवा नृसिंहस्य ज्वाला सा न निवर्तिता ॥ २५ ॥ 
तया च व्याकुलं जातं सर्वं चैव जगत्पुनः ॥ 
देवाश्च दुःखमापन्नाः किम्भविष्यति वा पुनः ॥२६॥ 
इत्येवं च वदन्तस्ते भयादूदूरमुपस्थि ताः ॥ 
नृसिंहक्रोधजज्वालाव्याकुलाः पद्मभूमुखाः ॥ २७ ॥ 
प्रह्रादं प्रेषयामासुस्तच्छान्त्यै निकटं हरेः ॥ 
सर्वान्मिलित्वा प्रह्लादः प्रार्थितो गतवांस्तदा ॥२८॥ 
उरसाऽऽलिंगयामास तं नृसिंहः कृपानिधिः ॥ 
हृदयं शीतलं जातं रुड्ज्वाला न निवर्त्तिता ॥ २९ ॥ 
तथापि न निवृता रुड्ज्वाला नरहरेर्यदा ॥ 
इष्टं प्राप्तास्ततो देवाश्शंकर शरणं ययुः ॥ 3.10.३० ॥ 
तत्र गत्वा सुरास्सर्वे ब्रह्माद्या मुनय स्तथा ॥ 
शंकरं स्तवयामासुर्लोकानां सुखहेतवे ॥ ३१ ॥ 
देवा ऊचुः ॥ 
देवदेव महादेव शरणागतवत्सल ॥ 
पाहि नः शरणापन्ना न्सर्वान्देवाञ्जगन्ति च ॥ ३२ ॥ 
नमस्तेऽस्तु नमस्तेऽस्तु नमस्तेऽस्तु सदाशिव ॥ 
पूर्वं दुःखं यदा जातं तदा ते रक्षिता वयम् ॥३३॥ 
समुद्रो मथितश्चैव रत्नानां च विभागशः ॥ 
कृते देवैस्तदा शंभो गृहीतं गरलन्त्वया ॥ ३४ ॥ 
रक्षिताः स्म तदा नाथ नीलकण्ठ इति श्रुतः ॥ 
विषं पास्यसि नो चेत्त्वं भस्मीभूतास्तदाखिलाः ॥ ३५ ॥ 
प्रसिद्धं च यदा यस्य दुःखं च जायते प्रभो ॥ 
तदा त्वन्नाममात्रेण सर्वदुःखं विलीयते ॥ ३६ ॥ 
इदानीं नृहरिज्वालापीडितान्नस्सदाशिव ॥ 
तां त्वं शमयितुं देव शक्तोऽसीति सुनिश्चितम् ॥ ३७ ॥ 
नन्दीश्वर उवाच ॥ 
इति स्तुतस्तदा देवैश्शंकरो भक्तवत्सलः ॥ 
प्रत्युवाच प्रसन्नात्माऽभयन्दत्त्वा परप्रभुः ॥ ३८ ॥ 
शंकर उवाच ॥ 
स्वस्थानं गच्छत सुरास्सर्व्वे ब्रह्मादयोऽभयाः ॥ 
शमयिष्यामि यद्दुःखं सर्वथा हि व्रतम्मम ॥ ३९ ॥ 
गतो मच्छरणं यस्तु तस्य दुःखं क्षयं गतम् ॥ 
मत्प्रियः शरणापन्नः प्राणेभ्योऽपि न संशयः ॥3.10.४०॥ 
नन्दीश्वर उवाच॥
इति श्रुत्वा तदा देवा ह्यानन्दम्परमं गताः ॥ 
यथागतं तथा जग्मुस्स्मरन्तश्शंकरं मुदा ॥ ४१ ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां शार्दूलावतारे नृसिंहचरितवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥ 

