नन्दीश्वर उवाच ॥ 
अथ लोके व्यवस्थाय धर्मस्य स्थापनेच्छया ॥ 
महालीलां चकारेशस्तामहो सन्मुने शृणु ॥ १ ॥ 
एकदा पुष्पभद्रायां स्नातुं गच्छन्मुनीश्वरः ॥ 
ददर्श पद्मां युवतीं शिवांशां सुमनोहराम् ॥२॥ 
तल्लिप्सुस्तत्पितुः स्थानमनरण्यस्य भूपतेः ॥ 
जगाम भुवनाचारी लोकतत्त्वविचक्षणः ॥ ३ ॥ 
राजा नराणां तं दृष्ट्वा प्रणम्य च भयाकुलः ॥ 
मधुपर्कादिकं दत्त्वा पूजयामास भक्तितः ॥ ४ ॥ 
स्नेहात्सर्वं गृहीत्वा स ययाचे कन्यकां मुनिः ॥ 
मौनी बभूव नृपतिः किंचिन्निर्वक्तुमक्षमः ॥ ५ ॥ 
मुनिः प्रोवाच नृपतिं कन्यां मे देहि भक्तितः ॥ 
अन्यथा भस्मसात्सर्वं करिष्येहं त्वया सह ॥६॥ 
अथो बभूवुराच्छन्नाः सर्वे राजजनास्तदा ॥ 
तेजसा पिप्पलादस्य दाधीचस्य महामुने ॥ ७ ॥ 
अथ राजा महाभीतो विलप्य च मुहुर्मुहुः ॥ 
कन्यामलंकृताम्पद्मां वृद्धाय मुनये ददौ ॥ ८ ॥ 
पद्मां विवाह्य स मुनिश्शिवांशाम्भूपतेः सुताम् ॥ 
पिप्पलादो गृहीत्वा तां मुदितः स्वाश्रमं ययौ ॥ ९ ॥ 
तत्र गत्वा मुनिवरो वयसा जर्जरोधिकः ॥ 
उवाच नार्या स तया तपस्वीनातिलम्पटः ॥3.25.१०॥ 
अथोऽनरण्यकन्या सा सिषेवे भक्तितो मुनिम् ॥ 
कर्मणा मनसा वाचा लक्ष्मीर्नारायणं यथा ॥ ११॥ 
इत्थं स पिप्पलादो हि शिवांशो मुनिसत्तमः ॥ 
रेमे तया युवत्या च युवाभूय स्वलीलया ॥ १२ ॥ 
दश पुत्रा महात्मानो बभूवुस्सुतपस्विनः ॥ 
मुनेः पितुस्समाः सर्वे पद्मायाः सुखवर्द्धनाः ॥१३॥ 
एवं लीलावतारो हि शंकरस्य महाप्रभोः ॥ 
पिप्पलादो मुनिवरो नानालीलाकरः प्रभुः ॥ १४ ॥ 
येन दत्तो वरः प्रीत्या लोकेभ्यो हि दयालुना ॥ 
दृष्ट्वा लोके शनेः पीडां सर्वेषामनिवारिणीम् ॥ १५ ॥ 
षोडशाब्दावधि नृणां जन्मतो न भवेच्च सा ॥ 
तथा च शिवभक्तानां सत्यमेतद्धि मे वचः ॥ १६ ॥ 
अथानादृत्य मद्वाक्यं कुर्यात्पीडां शनिः क्वचित् ॥ 
तेषां नृणां तदा स स्याद्भस्मसान्न हि संशयः ॥ १७ ॥ 
इति तद्भयतस्तात विकृतोपि शनैश्चरः ॥ 
तेषां न कुरुते पीडां कदाचिद्ग्रहसत्तमः ॥ १८ ॥ 
इति लीलामनुष्यस्य पिप्पलादस्य सन्मुने ॥ 
कथितं सुचरित्रन्ते सर्वकामफलप्रदम् ॥ १९ ॥ 
गाधिश्च कौशिकश्चैव पिप्पलादो महामुनिः ॥ 
शनैश्चरकृतां पीडां नाशयन्ति स्मृतास्त्रयः ॥ 3.25.२० ॥ 
पिप्पलादस्य चरितं पद्माचरितसंयुतम् ॥ 
यः पठेच्छृणुयाद्वापि सुभक्त्या भुवि मानवः ॥ २१ ॥ 
शनिपीडाविनाशार्थमेतच्चरितमुत्तमम् ॥ 
यः पठेच्छणुयाद्वापि सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ २२ ॥ 
धन्यो मुनिवरो ज्ञानी महाशैवः सताम्प्रियः ॥ 
अस्य पुत्रो महेशानः पिप्पलादाख्य आत्मवान् ॥ २३ ॥ 
इदमाख्यानमनघं स्वर्ग्यं कुग्रहपोषहृत् ॥ 
सर्वकामप्रदन्तात शिवभक्तिविवर्द्धनम् ॥ २४ ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां पिप्पलादावतारचरितवर्णनं नाम पंचविंशोऽध्यायः ॥ २५ ॥ 

