नन्दीश्वर उवाच ॥ 
शृणु ब्रह्मसुत प्राज्ञ वृषेशाख्यं मुनीश्वर ॥ 
शिवावतारं सल्लीलं हरिगर्वहरं वरम् ॥ १ ॥ 
पुरा देवासुराः सर्वे जरामृत्युभयार्दिताः ॥ 
परस्परं च संधाय रत्नान्यादित्सवोऽभवन् ॥ २ ॥ 
ततः सुराऽसुराः सर्वे क्षीरोदं सागरोत्तमम् ॥ 
उद्यता मथितुं तं च बभूवुर्मुनि नन्दन ॥ ३ ॥ 
आसञ्छुचिस्मितास्सर्वे केनेदं मन्थनं भवेत् ॥ 
स्वकार्यसिद्धये तस्य ब्रह्मन्निति सुरासुराः ॥ ४ ॥ 
तदा नभोगता वाणी मेघगम्भीरनिस्वना ॥ 
उवाच देवान्दैत्यांश्च श्वासयन्तीश्वराज्ञया ॥ ५ ॥ 
नभोवाण्युवाच ॥ 
हे देवा असुराश्चैव मन्थध्वं क्षीरसागरम् ॥ 
भवताम्बलबुद्धिर्हि भविष्यति न संशयः ॥ ६ ॥ 
मन्दरं चैव मन्थानं रज्जुं कुरुत वासुकिम् ॥ 
मिथस्सर्वे मिलित्वा तु मंथनं कुरुतादरात् ॥ ७ ॥ 
नन्दीश्वर उवाच ॥ 
नभोगता तदा वाणीं निशम्याथ सुरासुरः ॥ 
उद्योगं चक्रिरे सर्वे तत्कर्तुं मुनिसत्तम ॥ ८ ॥ 
सुसन्धायाखिलास्ते वै <sup id="cite_ref-1" class="reference"><a href="#cite_note-1">[१]</a></sup>मन्दरम्पर्वतोत्तमम् ॥ 
कनकाभं च सरलं नानाशोभार्चितं ययुः ॥ ९ ॥ 
सुप्रसाद्य गिरीशं तं तदाज्ञप्ताः सुरासुराः ॥ 
बलादुत्पाटयामासुर्नेतुकामाः पयोऽर्णवम् ॥ 3.22.१० ॥ 
भुजैरुत्पाट्य ते सर्व्वे जग्मुः क्षीरार्णव पुरे ॥ 
अशक्ता अभवंस्तत्र तमानेतुं हतौजसः ॥ ११ ॥ 
तद्भुजैस्स परिभ्रष्टः पतितो मंदरो गिरिः ॥ 
सहसातिगुरुस्सद्यो देवदैत्योपरि ध्रुवम्॥१२॥
एवम्भग्नोद्यमा भग्नाः सम्बभूवुस्सुरासुरा॥
चेतनाः प्राप्य च ततस्तुष्टुवुर्जगदीश्वरम् ॥१३॥ 
तदिच्छयोद्यतास्सर्वे पुनरुत्थाय तं गिरिम्॥
निचिक्षिपुर्जले नीत्वा क्षीरोदस्योत्तरे तटे ॥ १४ ॥ 
ततस्सुरासुरगणा रज्जुं कृत्वा च <sup id="cite_ref-2" class="reference"><a href="#cite_note-2">[२]</a></sup>वासुकिम् ॥ 
रत्नान्यादातुकामास्ते ममंथुः क्षीरसागरम् ॥ १५ ॥ 
क्षीरोदे मथ्यमाने तु श्रीस्स्वर्लोकमहेश्वरी ॥ 
समुद्भूता समुद्राच्च भृगुपुत्री हरिप्रिया ॥१६॥ 
धन्वन्तरिः शशांकश्च पारिजातो महाद्रुमः ॥ 
उच्चैश्श्रवाश्च तुरगो गज ऐरावतस्तथा ॥१७॥ 
सुरा हरिधनु श्शङ्खो गावः कामदुघास्ततः ॥ 
कौस्तुभाख्यो मणिश्चैव तथा पीयूषमेव च ॥१८॥ 
पुनश्च मथ्यमाने तु कालकूटं महाविषम् ॥ 
युगान्तानलभ जातं सुरासुरभयावहम ॥ १९ ॥ 
पीयूषजन्मकाले तु बिन्दवो ये बहिर्गताः ॥ 
तेभ्यः कान्ता समुद्भूता बह्वयो ह्यद्भुतदर्शनाः ॥3.22.२०॥ 
शरत्पूर्णेन्दुवदनास्तडित्सूर्य्यानलप्रभाः ॥ 
हारकेयूरकटकैर्दिव्यरत्नैरलङ्कृताः ॥२१॥ 
लावण्यामृततोयेन तास्सिंचन्त्यो दिशो दश ॥ 
जगदुन्मादयन्त्येव भ्रूभङ्गायतवीक्षणाः ॥ २२ ॥ 
कोटिशस्तास्समुत्पन्नास्त्वमृतात्कामनिस्सृताः ॥ 
ततोऽमृतं समुत्पन्नं जरामृत्युनिवारणम् ॥ २३ ॥ 
लक्ष्मीं शंखं कौस्तुभं च खड्गं जग्राह केशवः ॥ 
जग्राहार्को हयं दिव्यमुच्चैःश्रवसमादरात् ॥ २४ ॥ 
पारिजातं तरुवरमैरावतमिभेश्वरम् ॥ 
शचीपतिश्च जग्राह निर्जरेशो महादरात ॥ २५ ॥ 
कालकूटं शशांकं च देवत्राणाय शंकरः ॥ 
स्वकण्ठे धृतवाञ्छम्भुस्स्वेच्छया भक्तवत्सलः ॥ २६ ॥ 
दैत्यास्सुराख्यां रमणीमीश्वराज्ञाविमोहिताः ॥ 
जगृहुः सकला व्यास सर्वे धन्वन्तरिं जनाः॥२७॥
जगृहुर्मुनयस्सर्वे कामधेनुम्मुनीश्वराः ॥ 
सामान्यतस्त्रियस्ताश्च स्थिता आसन्विमोहिताः ॥२८॥
अमृतार्थं महायुद्धं संबभूव जयैषिणाम्॥
सुराणामसुराणां च मिथः संक्षुब्धचेतसाम् ॥२९॥ 
हृतं सोमं च दैतेयैर्बलाद्देवान्विजित्य च ॥ 
बलिप्रभृतिभिर्व्यास युगान्ताग्न्यर्कसुप्रभैः ॥ 3.22.३० ॥ 
देवाश्शंकरमापन्ना विह्वलाश्शिवमायया ॥ 
सर्वे शक्रादयस्तात दैतेयैरर्दिता बलात् ॥ ३१ ॥ 
ततस्तदमृतं यत्नात्स्त्रीस्वरूपेण मायया ॥ 
शिवाज्ञया रमेशेन दैत्येभ्यश्च हृतम्मुने ॥३२॥ 
अपाययत्सुरांस्तांश्च मोहिनीस्त्रीस्वरूपधृक् ॥ 
मोहयित्वा सुरान्सर्वान्हरिर्मायाविनां वरः॥३३॥
गत्वा निकटमेतस्या ऊचिरे दैत्यपुंगवाः ॥ 
पाययस्व सुधामेतां मा भूद्भेदोऽत्र पंक्तिषु॥३४॥ 
एतदुक्त्वा ददुस्तस्मै विष्णवे छलरूपिणे ॥ 
ते दैत्या दानवाः सर्वे शिवमायाविमोहिताः ॥३५॥ 
एतस्मिन्नन्तरे दृष्ट्वा स्त्रियो दानवपुंगवाः ॥ 
अनयन्नमृतोद्भूता यथास्थानं यथासुखम् ॥३६॥ 
तासाम्पुराणि दिव्यानि स्वर्गाच्छगुणान्यपि॥ 
घोरैर्यन्त्रैस्सुगुप्तानि मयमायाकृतानि च॥३७॥ 
सुरक्षितानि सर्वाणि कृत्वा युद्धाय निर्ययुः॥
अस्पृष्टवक्षसो दैत्याः कृत्वा समयमेव हि॥३८॥
न स्पृशामः स्त्रियश्चेमा यदि देवैर्विनिर्जिताः ॥
इत्युक्त्वा ते महावीरा दैत्यास्सर्वे युयुत्सवः ॥३९॥ 
सिंहनादन्ततश्चक्रुश्शंखान्दध्मुः पृथक्पृथक्॥
पूरयन्त इवाकाशं तर्पयन्तो बलाहकान्॥3.22.४०॥
युद्धं बभूव देवानामसुरैस्सह भीकरम् ॥ 
देवासुराख्यमतुलं प्रसिद्धं भुवनत्रये॥४१॥ 
जयं प्रापुस्सुरास्सर्वे विष्णुना परिरक्षिताः॥ 
दैत्याः पलायितास्तत्र हताः सामरविष्णुना ॥४२॥
दैत्याः संमोहिता देवैर्विष्णुना च महात्मना ॥ 
हतावशिष्टाः पातालं विविशुर्विवराणि च ॥४३॥ 
अनुवव्राज तान्विष्णुश्चक्रपाणिर्महाबलः ॥ 
पातालं परमं गत्वा संस्थितान्भीतभीतवत् ॥ ४४ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे विष्णु ददर्शामृतसम्भवाः ॥ 
कान्ताः पूर्णेन्दुवदना दिव्यलावण्यगर्विताः ॥ ४५ ॥ 
संमोहितः कामबाणैर्लेभे तत्रैव निर्वृतिम् ॥ 
ताभिश्च वरनारीभिः क्रीडमानो बभूव ह ॥ ४६ ॥ 
ताभ्य पुत्रानजनयद्विष्णुर्वरपराक्रमान् ॥ 
महीं सर्वां कंपयतो नानायुद्धविशारदान् ॥ ४७ ॥ 
ततो वै हरिपुत्रास्ते महाबलपराक्रमाः ॥ 
महोपद्रवमाचेरुस्स्वर्गे भुवि च दुःखदम् ॥ ४८ ॥ 
लोकोपद्रवमालक्ष्य निर्जरा मुनयोऽथ वै ॥ 
चक्रुर्निवेदनन्तेषां ब्रह्मणे प्रणिपत्य च ॥ ४९ ॥ 
तच्छ्रुत्वादाय तान्ब्रह्मा ययौ कैलासपर्वतम् ॥ 
तत्र दृष्ट्वा शिवं देवैः प्रणनाम पुनः पुनः ॥ 3.22.५० ॥ 
तुष्टाव विविधैस्तोत्रैर्नत स्कन्धः कृताञ्जलिः ॥ 
जय देव महादेव सर्वस्वामिन्निति ब्रुवन् ॥ ५१ ॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ 
देवदेव महादेव लोकान्रक्षाखिलान्प्रभो ॥ 
उपद्रुतान्विष्णुपुत्रैः पातालस्थैर्विकारिभिः ॥ ५२॥ 
नारीष्वमृतभूतासु संसक्तात्मा हरिर्विभो ॥ 
पाताले तिष्ठतीदानीं रमते हि विकारवान् ॥ ५३ ॥ 
नन्दीश्वर उवाच ॥ 
इत्थं बहुस्तुतः शम्भुर्ब्रह्मणा सर्षिनिर्जरैः ॥ 
लोकसंरक्षणार्थाय विष्णोरानयनाय च ॥ ५४ ॥ 
ततस्स भगवाञ्छम्भुः कृपासिंधुर्महेश्वरः ॥
तदुपद्रवमाज्ञाय वृषरूपो बभूव ह॥५५॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां विष्णूपद्रववृषावतारवर्णनं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ॥ २२ ॥ 

