सनत्कुमार उवाच ॥ 
नन्दीश्वर महाप्राज्ञ विज्ञातन्तदनन्तरम् ॥ 
ममोपरि कृपां कृत्वा प्रीत्या त्वन्तद्वदाधुना ॥ १॥ 
नन्दीश्वर उवाच॥ 
इत्युक्तो वीरभद्रेण नृसिंहः क्रोधविह्वलः ॥ 
निनदन्ननु वेगेन तं ग्रहीतुम्प्रचक्रमे ॥२॥ 
अत्रान्तरे महाघोरं प्रत्यक्षभयकारणम् ॥ 
गगनव्यापि दुर्धर्षं शैवतेजस्समुद्भवम् ॥३॥ 
वीरभद्रस्य तद्रूमदृश्यन्तु ततः क्षणात् ॥ 
तद्वै हिरण्मयं सौम्यं न सौरन्नाग्निसम्भवम् ॥४॥ 
न तडिच्चन्द्रसदृशमनौपम्यम्महेश्वरम् ॥ 
तदा तेजांसि सर्वाणि तस्मिँल्लीनानि शंकरे ॥५॥ 
न तद्व्योम महत्तेजो व्यक्तान्तश्चाभवत्ततः ॥ 
रुद्रसाधारणं चैव चिह्नितं विकृताकृति ॥६॥ 
ततस्संहाररूपेण सुव्यक्तं परमेश्वरः ॥ 
पश्यतां सर्वदेवानां जयशब्दादिमंगलैः ॥७॥ 
सहस्रबाहुर्जटिलश्चन्द्रार्द्धकृतशेखरः ॥ 
समृद्धोग्रशरीरेण पक्षाभ्याञ्चञ्चुना द्विजः ॥८॥ 
अतितीक्ष्णो महादंष्ट्रो वज्रतुल्यनखायुधः ॥
कण्ठे कालो महाबाहुश्चतुष्पाद्वह्निसन्निभः ॥९॥ 
युगान्तोद्यतजीमूतभीमगम्भीरनिस्वनः॥
महाकुपितकृत्याग्निव्यावृत्तनयनत्रयः॥3.12.१०॥ 
स्पष्टदंष्ट्राधरोष्ठश्च हुंकारसंयुतो हरः ॥ 
ईदृग्विधस्वरूपश्च ह्युग्र आविर्बभूव ह ॥११॥ 
अरिस्तद्दर्शनादेव विनष्टबलविक्रमः ॥ 
बिभ्रद्धाम सहस्रांशोरधः खद्योतविभ्रमम् ॥ १२ ॥ 
अथ विभ्रम्य पक्षाभ्यां नाभिपादान्विदारयन् ॥ 
पादान्बबंध पुच्छेन बाहुभ्याम्बाहु मण्डलम् ॥१३॥ 
भिन्दन्नुरसि बाहुभ्यान्निजग्राह हरो हरिम् ॥ 
ततो जगाम गगनन्देवैस्सह महर्षिभिः ॥१४॥ 
सहसैवाभयाद्विष्णुं स हि श्येन इवोरगम् ॥ 
उत्क्षिप्योत्क्षिप्य संगृह्य निपात्य च निपात्य च ॥ १५ ॥ 
उड्डीयोड्डीय भगवान्पक्षघातविमोहितम् ॥ 
हरीं हरस्तं वृषभं विवेशानन्त ईश्वरः ॥१६॥ 
अनुयान्तं सुरास्सर्वे नमोवाक्येन तुष्टुवुः ॥ 
प्रणेमुस्सादरं प्रीत्या ब्रह्माद्याश्च मुनीश्वराः ॥ १७ ॥ 
नीयमानः परवशो दीनवक्त्रः कृताञ्जलिः ॥ 
तुष्टाव परमेशानं हरिस्तं ललिताक्षरैः ॥ १८ ॥ 
नाम्नामष्टशतेनैव स्तुत्वा ताम्मृडमेव च ॥ 
पुनश्च प्रार्थयामास नृसिंहः शरभेश्वरम् ॥ १९॥ 
यदायदा ममाज्ञेयं मतिस्स्याद्गर्वदूषिता ॥ 
तदातदाऽपनेतव्या त्वयैव परमेश्वर ॥3.12.२०॥ ॥ 
नन्दीश्वर उवाच॥
एवं विज्ञापयन्प्रीत्या शङ्करं नरकेसरी॥
नत्वाऽशक्तोऽभवद्विष्णु जीवितान्त पराजितः ॥२१॥ 
तद्वक्त्रं शेषगात्रान्तं कृत्वा सर्वस्वविग्रहम्॥
शक्तियुक्तं तदीयांगं वीरभद्रः क्षणात्ततः ॥२२॥ 
नन्दीश्वर उवाच॥
अथ ब्रह्मादयो देवाश्शारभं रूपमास्थितम्॥
तुष्टुवुः शंकरं देवं सर्वलोकैकशंकरम् ॥२३॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ 
ब्रह्मविष्ण्विन्द्रचन्द्रादिसुराः सर्वे महर्षयः ॥ 
दितिजाद्याः सम्प्रसूतास्त्वत्तस्सर्वे महेश्वर ॥२४॥ 
ब्रह्मविष्णुमहेन्द्राश्च सूर्याद्यानसुरान्सुराम् ॥ 
त्वं वै सृजसि पास्यत्सि त्वमेव सकलेश्वरः ॥२५॥ 
यतो हरसि संसारं हर इत्युच्यते बुधैः॥
निगृहीतो हरिर्यस्माद्धर इत्युच्यते बुधैः॥२६॥
यतो बिभर्षि सकलं विभज्य तनुमष्टधा॥
अतोऽस्मान्पाहि भगवन् सुरादानैरभीप्सितैः॥२७॥
त्वं महापुरुषः शम्भुः सर्वेशस्सुरनायकः ॥
निःस्वात्मा निर्विकारात्मा परब्रह्म सतां गतिः॥२८॥
दीनबन्धुर्दया सिन्धुऽरद्भुतोतिः परात्मदृक्॥
प्राज्ञो विराट्विभुस्सत्यः सच्चिदानन्दलक्षणः॥२९॥ 
॥ नन्दीश्वर उवाच ॥ 
इत्याकर्ण्य वचः शम्भुर्देवानां परमेश्वरः ॥ 
उवाच तान् सुरान्देवमहर्षींश्च पुरातनान् ॥ 3.12.३० ॥ 
यथा जलं जले क्षिप्तं क्षीरे क्षीरं घृते घृतम् ॥ 
एक एव तदा विष्णुः शिवे लीनो न चान्यथा ॥ ३१ ॥ 
एको विष्णुर्नृसिंहात्मा सदर्पश्च महाबलः ॥ 
जगत्संहारकरणे प्रवृत्तो नरकेसरी ॥ ३२ ॥ 
प्रार्थनीयो नमस्तस्मै मद्भक्तैस्सिद्धिकारिभिः ॥ 
मद्भक्तप्रवरश्चैव मद्भक्तवर दायकः ॥ ३३ ॥ 
नन्दीश्वर उवाच ॥ 
एतावदुक्त्वा भगवान् पक्षिराजो महाबलः ॥ 
पश्यतां सर्वदेवानान्तत्रैवान्तरधीयत ॥ ३४ ॥ 
वीरभद्रोऽपि भगवान्गणाध्यक्षो महाबलः ॥ 
नृसिंहकृत्तिं निष्कृष्य समादाय ययौ गिरिम् ॥ ३५ ॥ 
नृसिंहकृत्तिवसनस्तदाप्रभृति शंकरः ॥ 
तद्वक्त्रं मुण्डमालायां नायकत्वेन कल्पितम् ॥ ३६ ॥ 
ततो देवा निरातङ्का कीर्त्तयन्तः कथामिमाम् ॥ 
विस्मयोत्फुल्लनयना जग्मुः सर्वे यथागतम् ॥ ३७ ॥ 
य इदम्परमाख्यानं पुण्यं वेदरसान्वितम् ॥ 
पठति शृणुयाच्चैव सर्व्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ ३८ ॥ 
धन्यं यशस्यमायुष्यमारोग्यम्पुष्टिवर्द्धनम् ॥ 
सर्वविघ्रप्रशमनं सर्वव्याधिविनाशनम् ॥ ३९ ॥ 
दुःखप्रशमनं वाञ्छासिद्धिदं मंगलालयम् ॥ 
अपमृत्युहरं बुद्धिप्रदं शत्रुविनाशनम् ॥3.12.४०॥ 
इदन्तु शरभाकारं परं रूपम्पिनाकिनः ॥ 
प्रकाशनीयं भक्तेषु शंकरस्य चरेषु वै ॥ ४१ ॥ 
तैरेव पठितव्यं च श्रोतव्यं च शिवात्मभिः ॥ 
नवधा भक्तिदं दिव्यमन्तःकरणबुद्धिदम् ॥४२॥ 
शिवोत्सवेषु सर्वेषु चतुर्दश्यष्टमीषु च ॥ 
पठेत्प्रतिष्ठाकाले तु शिवसन्निधिकारणम् ॥ ४३ ॥ 
चौरव्याघ्रनृसिंहात्मकृत राजभयेषु च ॥ 
अन्येषूत्पातभूकम्पदस्य्वादिपांसुवृष्टिषु ॥ ४४ ॥ 
उल्कापाते महावाते विनावृष्ट्यतिवृष्टिषु ॥ 
पठेद्यः प्रयतो विद्वाञ् शिवभक्तो दृढव्रतः ॥ ४५ ॥ 
यः पठेच्छृणुयाद्वापि निष्कामो व्रतमैश्वरम् ॥ 
रुद्रलोकं समासाद्य रुद्रस्यानुचरो भवेत् ॥ ४६ ॥ 
रुद्रलोकमनुप्राप्य रुद्रेण सह मोदते ॥ 
ततस्सायुज्यमाप्नोति शिवस्य कृपया मुने ॥ ४७ ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां शरभावतारवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥ 

