मुनय ऊचुः ॥ 
श्रोतुकामा वयं सर्वे दुर्गाचरितमन्वहम् ॥ 
अपरं च महाप्राज्ञ तत्त्वं वर्णय नोऽद्भुतम् ॥१॥ 
शृण्वतान्त्वन्मुखाम्भोजात्कथा नाना सुधोपमाः ॥ 
न तृप्यति मनोऽस्माकं सूत सर्वार्थवित्तम ॥ २ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ 
दुर्गमः प्रथितो नाम्ना रुरुपुत्रो महाबलः ॥ 
ब्रह्मणो वरदानेन चतस्रोऽलभत श्रुतीः ॥ ३ ॥ 
देवाजेयबलं चापि संप्राप्य जगतीतले ॥ 
करोति स्म बहूत्पातान्दिवि देवाश्चकम्पिरे ॥४॥ 
सर्वा नष्टेषु वेदेषु क्रिया नष्टा बभूव ह ॥ 
ब्राह्मणाश्च दुराचारा बभूबुस्ससुरास्तदा ॥ ५ ॥ 
न दानं न तपोऽत्युग्रं न यागो हवनं न हि ॥ 
अनावृष्टिस्ततो जाता पृथिव्यां शतवार्षिकी ॥६॥ 
हाहाकारो महानासीत्त्रिषु लोकेषु दुःखिताः ॥ 
अभवंश्च जनास्सर्वे क्षुत्तृड्भ्यां पीडिता भृशम् ॥ ७ ॥ 
सरितः सागराश्चैव वापीकूपसरांसि च ॥ 
निर्जला अभवन्सर्वे संशुष्का वृक्षवीरुधः ॥ ८ ॥ 
ततो दृष्ट्वा मदाद्दुःखं प्रजानां दीनचेतसाम् ॥ 
त्रिदशाश्शरणं याता योगमायां महेश्वरीम् ॥ ९ ॥ 
देवा ऊचुः ॥ 
रक्षरक्ष महामाये स्वकीयास्सकलाः प्रजाः ॥ 
कोपं संहर नूनन्त्वं लोका नंक्ष्यंति वान्यथा ॥ 5.50.१० ॥ 
कथा शुंभोहतो दैत्यो निशुंभश्च महाबलः ॥ 
धूम्राक्षश्चण्डमुण्डौ च रक्तबीजो महाबलः ॥ ११ ॥ 
स मधुः कैटभो दैत्यो महिषासुर एव च ॥ 
तथैवामुं कृपासिन्धो दीनबन्धो जहि द्रुतम् ॥ १२ ॥ 
अपराधो भवत्येव बालकानां पदे पदे ॥ 
सहते को जनो लोके केवलं मातरं विना ॥ १३ ॥ 
यदायदाभवद्दुःख देवानां ब्रह्मणान्तथा ॥ 
तदातदावतीर्याशु कुरुषे सुखिनो जनान् ॥ १४ ॥ 
इति विक्लवितन्तेषां समाकर्ण्य कृपामयी ॥ 
अनन्ताक्षमयं रूपन्दर्शयामास साम्प्रतम् ॥ १५ ॥ 
धनुर्बाणौ तथा पद्म नानामूलफलानि च ॥ 
चतुर्भिर्दधती हस्तैः प्रसन्नमुखपङ्कजा॥१६॥
ततो दृष्ट्वा प्रजास्तप्ताः करुणापूरितेक्षणा॥ 
रुरोद नव घस्राणि नव रात्रीस्समाकुला ॥ १७ ॥ 
मोचयामास दृष्टिभ्यो वारिधाराः सहस्रशः ॥ 
ताभिः प्रतर्प्पिता लोका औषध्यः सकला अपि ॥ १८ ॥ 
अगाधतोयास्सरितो बभूवुः सागरा अपि ॥ 
रुरुहुर्धरणीपृष्ठे शाकमूलफलानि च ॥ १९ ॥ 
विततार करस्थानि सुमनोभ्यः फलानि च ॥ 
गोभ्यस्तृणानि रम्याणि तथान्येभ्यो यथार्हतः ॥5.50.२०॥ 
सन्तुष्टा अभवन्सर्वे सदैव द्विजमानुषाः ॥ 
ततो जगाद सा देवी किमन्यत्करवाणि वः ॥२१॥ 
समेत्योचुस्तदा देवा भवत्या तोषिता जनाः ॥ 
वेदान्देहि कृपां कृत्वा दुर्गमेण समाहृताम् ॥२२॥ 
तथास्त्विति प्रभाष्याह यातयात निजालयम् ॥ 
वितरिष्यामि वो वेदानचिरेणैव कालतः ॥२३॥ 
ततः प्रमुदिता देवास्स्वं स्वं धाम समाययुः ॥ 
सुप्रणम्य जगद्योनिं फुल्लेन्दीवरलोचनाम् ॥ २४ ॥ 
ततः कोलाहलो जातो दिवि भूम्यन्तरिक्षके ॥ 
तच्छ्रुत्वा रौरवः सद्यो न्यरुणत्सर्वतः पुरीम् ॥२५॥ 
ततस्तेजोमयं चक्रं विधाय परितः शिवा ॥ 
रक्षणार्थं देवतानां स्वयं तस्माद्बहिर्गता ॥ २६ ॥ 
ततः समभवयुद्धं देव्या दैत्यस्य चोभयोः ॥ 
ववृषुः समरे बाणान्निशितान्कंकटच्छिदः ॥ २७ ॥
एतस्मिन्नंतरे तस्याः शरीराद्रम्यमूर्त्तयः ॥ 
काली तारा च्छिन्नमस्ता श्रीविद्या भुवनेश्वरी ॥ २८ ॥ 
भैरवी बगला धूम्र श्रीमत्त्रिपुरसुदरी ॥ 
मातंगी च महाविद्या निर्गता दश सायुधाः॥२९॥
असंख्यातास्ततो जाता मातरो दिव्यमूर्त्तयः ॥ 
चन्द्रलेखाधरास्सर्वास्सर्वा विद्युतत्समप्रभाः ॥5.50.३०॥ 
ततो मातृगणैर्युद्धं प्रावर्तत भयंकरम् ॥ 
रौरवीयं हतन्ताभिर्दलमक्षौहिणीशतम् ॥ ३१ ॥ 
जघान सा तदा दैत्यं दुर्गमं शूलधारया ॥ 
पपात धरणीपृष्ठे खातमूलद्रुमो यथा ॥ ३२ ॥ 
इत्थं हत्वा तदा दैत्यं दुर्गमासुरनाम कम् ॥ 
आदाय चतुरो वेदान्ददौ देवेभ्य ईश्वरी ॥३३॥ 
देवा ऊचुः ॥ 
अस्मदर्थं त्वया रूपमनन्ताक्षिमयं धृतम् ॥ 
मुनयः कीर्तयिष्यन्ति शताक्षीन्त्वामतोऽम्बिके ॥ ३४ ॥ 
आत्मदेहसमुद्भूतैः शाकैर्लोका मृता यतः ॥ 
शाकंभरीति विख्यातन्तत्ते नाम भविष्यति ॥ ३५ ॥ 
दुर्गमाख्यो महादैत्यो हतो यस्मात्ततः शिवे ॥ 
दुर्गां भगवतीं भद्रां व्याहरिष्यंति मानवाः ॥ ३६ ॥ 
योगनिद्रे नमस्तुभ्यं नमस्तेऽस्तु महाबले ॥ 
नमो ज्ञानप्रदे तुभ्यं विश्वमात्रे नमो नमः ॥ ३७ ॥ 
तत्त्वमस्यादिवाक्यैर्या बोध्यते परमेश्वरी ॥ 
अनन्तकोटिब्रह्माण्डनायिकायै नमो नमः ॥ ३८ ॥ 
वाङ्मनःकायदुष्प्रापां सूर्यचन्द्राग्निलोचनाम् ॥ 
स्तोतुं न शक्नुमो मातस्त्व त्प्रभावाबुधा वयम् ॥ ३९ ॥ 
मादृशानमरान्दृष्ट्वा कः कुर्यादीदृशीन्दयाम् ॥ 
वर्जयित्वा सुरेशानीं शताक्षी मातरं विना ॥ 5.50.४० ॥ 
त्रिलोकी नाभिभूयेत बाधाभिश्च निरन्तरम् ॥ 
एवं कार्यस्त्वया यत्नोऽस्माकं वैरिविनाशनम् ॥ ४१ ॥ 
देव्युवाच ॥ ॥ 
वत्सान्दृष्ट्वा यथा गावो व्यग्रा धावन्ति सत्वरम् ॥ 
तथैव भवतो दृष्ट्वा धावामि व्याकुला सती ॥ ४२ ॥ 
मम युष्मानपश्यन्त्या पश्यन्त्या बालकानिव ॥ 
अपि प्राणान्प्रयच्छन्त्याः क्षण एको युगायते ॥४३॥ 
कापि चिन्ता न कर्त्तव्या युष्माभिर्भ क्तिशालिभिः ॥ 
भवत्यां मयि तिष्ठन्त्यां संहरन्त्यां निजापदः ॥४४॥ 
यथा पूर्वं हता दैत्या हनिष्यामि तथाऽसुरान्॥
संशयो नात्र कर्त्तव्यस्सत्यंसत्यं ब्रवीम्यहम् ॥ ४५ ॥ 
यदा शुंभो निशुंभश्चापरौ दैत्यौ भविष्यतः ॥ 
तदाहं नन्दभार्यायां यशोदायां यशोमयी ॥ ४६ ॥ 
योनिजं रूपमास्थाय जनिष्ये गोपगोकुले ॥ 
हनिष्याम्यसुरौ तन्मां व्याहरिष्यन्ति नन्दजाम् ॥ ४७ ॥ 
भ्रामरं रूपमास्थाय वधिष्याम्यरुणं यतः ॥ 
भ्रामरीति च मां लोके कीर्तयिष्यन्ति मानवाः ॥ ४८ ॥ 
कृत्वा भीमं पुना रूपं रक्षांस्यत्स्याम्यहं यदा ॥ 
भीमा देवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ॥ ४९ ॥ 
यदायदाऽसुरोत्थैव बाधा भुवि भविष्यति ॥ 
तदातदावतीर्याहं शं करिष्याम्यसंशयम् ॥ 5.50.५० ॥ 
या शताक्षी स्मृता देवी सैव शाकंभरी मता ॥ 
सैव प्रकीर्तिता दुर्गा व्यक्तिरेकैव त्रिष्वपि ॥ ५१ ॥ 
न शताक्षीसमा काचिद्दयालुर्भुवि देवता ॥ 
दृष्ट्वाऽरुदत्प्रजास्तप्ता या नवाहं महेश्वरी ॥५२॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां शताक्ष्याद्यवतारवर्णनं नाम पंचाशत्तमोऽध्यायः ॥५०॥ 

