॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
कृतपापा नरा यांति दुःखेन महतान्विताः ॥ 
यममार्गे सुखं यैश्च तान्धर्मान्वद मे प्रभो ॥ १ ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ 
अवश्यं हि कृतं कर्म भोक्तव्यमविचारतः ॥
शुभाशुभमथो वक्ष्ये तान्धर्म्मान्सुखदायकान् ।२॥ 
अत्र ये शुभकर्म्माणः सौम्यचित्ता दयान्विताः ॥
सुखेन ते नरा यांति यममार्गं भयावहम् ॥ ३ ॥ 
यः प्रदद्याद् द्विजेन्द्राणामुपानत्काष्ठपादुके ॥ 
स नरोऽश्वेन महता सुखं याति यमालयम् ॥ ४ ॥ ॥
छत्रदानेन गच्छंति यथा छत्रेण देहिनः ॥ 
शिबिकायाः प्रदानेन तद्रथेन सुखं व्रजेत् ॥ ५ ॥ 
शय्यासनप्रदानेन सुखं याति सुविश्रमम् ॥ 
आरामच्छायाकर्तारो मार्गे वा वृक्षरोपकाः ॥ 
व्रजन्ति यमलोकं च आतपेऽति गतक्लमाः ॥६॥ 
यांति पुष्पगयानेन पुष्पारामकरा नराः ॥ 
देवायतनकर्तारः क्रीडंति च गृहोदरे ॥ ७॥ 
कर्तारश्च तथा ये च यतीनामाश्रमस्य च ॥ 
अनाथमण्डपानां तु क्रीडंति च गृहोदरे ॥ ८ ॥ 
देवाग्निगुरुविप्राणां मातापित्रोश्च पूजकाः ॥ 
पूज्यमाना नरा यांति कामुकेन यथासुखम् ॥ ९ ॥ 
द्योतयंतो दिशस्सर्वा यांति दीपप्रदायिनः ॥ 
प्रतिश्रयप्रदानेन सुखं यांति निरामयाः ॥ 5.11.१० ॥ 
विश्राम्यमाणा गच्छंति गुरुशुश्रूषका नराः ॥ 
आतोद्यविप्रदातारस्सुखं यांति स्वके गृहे ॥ ११ ॥ 
सर्वकामसमृद्धेन यथा गच्छंति गोप्रदाः ॥ 
अत्र दत्तान्नपानानि 'तान्याप्नोति नरः पथि ॥ १२ ॥ 
पादशौचप्रदानेन सजलेन पथा व्रजेत् ॥ 
पादाभ्यंगं च यः कुर्यादश्वपृष्ठेन गच्छति ॥ १३ ॥ 
पादशौचं तथाभ्यंगं दीपमन्नं प्रतिश्रयम् ॥ 
यो ददाति सदा व्यास नोपसर्पति तं यमः ॥ १४ ॥ 
हेमरत्नप्रदानेन याति दुर्गाणि निस्तरन् ॥ 
रौप्यानडुत्स्रग्दानेन यमलोकं सुखेन सः ॥ १५ ॥ 
इत्येवमादिभिर्दानैस्सुखं यांति यमालयम् ॥ 
स्वर्गे तु विविधान्भोगान्प्राप्नुवंति सदा नराः ॥ १६ ॥ 
सर्वेषामेव दानानामन्नदानं परं स्मृतम् ॥ 
सद्यः प्रीतिकरं हृद्यं बलबुद्धिविवर्धनम् ॥१७॥ 
नान्नदानसमं दानं विद्यते मुनिसत्तम ॥ 
अन्नाद्भवंति भूतानि तदभावे म्रियंति च ॥१८॥ 
रक्तं मांसं वसा शुक्रं क्रमादन्नात्प्रवर्धते ॥ 
शुक्राद्भवंति भूतानि तस्मादन्नमयं जगत् ॥ १९ ॥ 
हेमरत्नाश्वनागेन्द्रैर्नारीस्रक्चंदनादिभिः ॥ 
समस्तैरपि संप्राप्तैर्न रमंति बुभुक्षिताः ॥5.11.२०॥ 
गर्भस्था जायमानाश्च बालवृद्धाश्च मध्यमाः ॥ 
आहारमभिकांक्षंति देवदानवराक्षसाः॥२१॥ 
क्षुधा निश्शेषरोगाणां व्याधिः श्रेष्ठतमः स्मृतः ॥ 
स चान्नौषधिलेपेन नश्यतीह न संशयः ॥ २२ ॥ 
नास्ति क्षुधासमं दुःखं नास्ति रोगः क्षुधासमः ॥ 
नास्त्यरोगसमं सौख्यं नास्ति क्रोधसमो रिपुः ॥२३॥ 
अतएव महत्पुण्यमन्नदाने प्रकीर्तितम्॥
तथा क्षुधाग्निना तप्ता म्रियंते सर्वदेहिनः॥२४॥
अन्नदः प्राणदः प्रोक्तः प्राणदश्चापि सर्वदः॥
तस्मादन्नप्रदानेन सर्वदानफलं लभेत् ॥२५॥ 
यस्यान्नपानपुष्टाङ्गः कुरुते पुण्यसंचयम्॥ 
अन्नप्रदातुस्तस्यार्द्धं कर्तुश्चार्द्धं न संशयः ॥ २६ ॥ 
त्रैलोक्ये यानि रत्नानि भोगस्त्रीवाहनानि च ॥ 
अन्नदानप्रदस्सर्वमिहामुत्र च तल्लभेत् ॥ २७ ॥ 
धर्म्मार्थकाममोक्षाणां देहः परमसाधनम् ॥ 
तस्मादन्नेन पानेन पालयेद्देहमात्मनः ॥ २८ ॥ 
अन्नमेव प्रशंसंति सर्वमेव प्रतिष्ठितम् ॥ 
अन्नेन सदृशं दानं न भूतं न भविष्यति ॥ २९ ॥ 
अन्नेन धार्य्यते सर्वं विश्वं जगदिदं मुने ॥ 
अन्नमूर्जस्करं लोके प्राणा ह्यन्ने प्रतिष्ठिताः ॥ 5.11.३० ॥ 
दातव्यं भिक्षवे चान्नं ब्राह्मणाय महात्मने ॥ 
कुटुंबं पीडयित्वापि ह्यात्मनो भूतिमिच्छता ॥३१॥ 
विददाति निधिश्रेष्ठं यो दद्यादन्नमर्थिने॥
ब्राह्मणायार्तरूपाय पारलौकिकमात्मनः ॥३२॥ 
अर्चयेद्भूतिमन्विच्छन्काले द्विजमुपस्थितम् ॥ 
श्रांतमध्वनि वृत्त्यर्थं गृहस्थो गृहमागतम् ॥ ॥ ३३ ॥ 
अन्नदः पूजयेद्व्यासः सुशीलस्तु विमत्सरः ॥ 
क्रोधमुत्पतितं हित्वा दिवि चेह महत्सुखम् ॥३४॥ 
नाभिनिंदेदधिगतं न प्रणुद्यात्कथंचन ॥ 
अपि श्वपाके शुनि वा नान्नदानं प्रणश्यति॥३५॥ ।
श्रांतायादृष्टपूर्वाय ह्यन्नमध्वनि वर्तते ॥ 
यो दद्यादपरिक्लिष्टं स समृद्धिमवाप्नुयात ॥३६॥ 
पितॄन्देवांस्तथा विप्रानतिथींश्च महामुने ॥ 
यो नरः प्रीणयत्यन्नैस्तस्य पुण्यफलं महत् ॥ ३७ ॥ 
अन्नं पानं च शूद्रेऽपि ब्राह्मणे च विशिष्यते ॥ 
न पृच्छेद्गोत्रचरणं स्वाध्यायं देशमेव च ॥ ३८ ॥ 
भिक्षितो ब्राह्मणेनेह दद्यादन्नं च यः पुमान् ॥ 
स याति परमं स्वर्गं यावदाभूतसंप्लवम् ॥३९॥ 
अन्नदस्य च वृक्षाश्च सर्वकामफलान्विताः ॥ 
भवंतीह यथा विप्रा हर्षयुक्तास्त्रिविष्टपे ॥5.11.४०॥ 
अन्नदानेन ये लोकास्स्वर्गे विरचिता मुने ॥ 
अन्नदातुर्महादिव्यास्ताञ्छृणुष्व महामुने ॥ ४१ ॥ 
भवनानि प्रकाशंते दिवि तेषां महात्मनाम् ॥ 
नानासंस्थानरूपाणि नाना कामान्वितानि च ॥ ४२ ॥ 
सर्वकामफलाश्चापि वृक्षा भवनसंस्थिताः ॥ 
हेमवाप्यः शुभाः कूपा दीर्घिकाश्चैव सर्वशः॥४३॥ 
घोषयंति च पानानि शुभान्यथ सहस्रशः ॥ 
भक्ष्यभोज्यमयाश्शैला वासांस्याभरणानि च ॥ ४४ ॥ 
क्षीरं स्रवंत्यस्सरितस्तथैवाज्यस्य पर्वताः ॥ 
प्रासादाः पाण्डुराभासाश्शय्याश्च कनकोज्ज्वलाः ॥४५॥ 
तानन्नदाश्च गच्छंति तस्मादन्नप्रदो भवेत् ॥ 
यदीच्छेदात्मनो भव्यमिह लोके परत्र च ॥ ४६ ॥ 
एते लोकाः पुण्यकृतामन्नदानां महाप्रभाः ॥ 
तस्मादन्नं विशेषेण दातव्यं मानवैर्ध्रुवम् ॥ ४७ ॥
अन्नं प्रजापतिस्साक्षादन्नं विष्णुस्स्वयं हरः ॥ 
तस्मादन्नसमं दानं न भूतं न भविष्यति ॥ ४८ ॥ 
कृत्वापि सुमहत्पापं यः पश्चादन्नदो भवेत् ॥ 
विमुक्तस्सर्वपापेभ्यस्स्वर्गलोकं स गच्छति ॥ ४९ ॥ 
अन्नपानाश्वगोवस्त्रशय्याच्छत्रासनानि च ॥ 
प्रेतलोके प्रशस्तानि दानान्यष्टौ विशेषतः ॥ 5.11.५० ॥ 
एवं दानविशेषेण धर्मराजपुरं नरः ॥ 
यस्माद्याति विमानेन तस्माद्दानं समाचरेत् ॥ ५१ ॥ 
एतदाख्यानमनघमन्नदानप्रभावतः ॥ 
यः पठेत्पाठयेदन्यान्स समृद्धः प्रजायते ॥ ५२ ॥ 
शृणुयाच्छ्रावयेच्छ्राद्धे ब्राह्मणान्यो महामुने ॥। 
अक्षय्यमन्नदानं च पितॄणामुपतिष्ठति॥५३॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पंचम्यामुमासंहितायामन्नदानमाहात्म्यवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः। ॥ ११ ॥ 

