सनत्कुमार उवाच ॥ 
मिथ्यागमं प्रवृत्तस्तु द्विजिह्वाख्ये च गच्छति ॥ 
जिह्वार्द्धकोशविस्तीर्णहलैस्तीक्ष्णः प्रपीड्यते॥१॥
निर्भर्त्सयति यः क्रूरो मातरं पितरं गुरुम् ॥ 
विष्ठाभिः कृमिमिश्राभिर्मुखमापूर्य्य हन्यते ॥२॥ 
ये शिवायतनारामवापीकूपतडागकान्॥
विद्रवंति द्विजस्थानं नरास्तत्र रमंति च ॥३॥ 
कामायोद्वर्तनाभ्यंग स्नानपानाम्बुभोजनम् ॥ 
क्रीडनं मैथुनं द्यूतमाचरन्ति मदोद्धता॥४॥ 
पेचिरे विविधैर्घेरैरिक्षुयंत्रादिपीडनैः ॥
निरयाग्निषु पच्यंते यावदाभूतसंप्लवम्॥५॥
तेन तेनैव रूपेण ताड्यते पारदारिकाः ॥ 
गाढमालिंग्य ते नारीं सुतप्तां लोहनिर्मिताम् ॥ ६ ॥ 
पूर्वाकाराश्च पुरुषाः प्रज्वलन्ति समंततः ॥ 
दुश्चारिणीं स्त्रियं गाढमालिंगंति रुदंति च ॥ ७ ॥ 
ये शृण्वंति सतां निंदां तेषां कर्णप्रपूरणम् ॥ 
अग्निवर्णैरयःकीलैस्तप्तैस्ताम्रादिनिर्मितैः ॥६॥ 
त्रपुसीसारकूटाद्भिः क्षीरेण च पुनःपुनः॥ 
सुतप्ततीक्ष्णतैलेन वज्रलेपेन वा पुनः ॥९॥ 
क्रमादापूर्य्यकर्णांस्तु नरकेषु च यातनाः ॥ 
अनुक्रमेण सर्वेषु भवंत्येताः समंततः ॥5.10.१०॥ 
सर्वेन्द्रियाणामप्येवं क्रमात्पापेन यातनाः ॥ 
भवंति घोराः प्रत्येकं शरीरेण कृतेन च ॥ ११ ॥ 
स्पर्शदोषेण ये मूढास्स्पृशंति च परस्त्रियम् ॥ 
तेषां करोऽग्निवर्णाभिः पांशुभिः पूर्य्यते भृशम् ॥ १२ ॥ 
तेषां क्षारादिभिस्सर्वैश्शरीरमनुलिप्यते ॥ 
यातनाश्च महाकष्टास्सर्वेषु नरकेषु च ॥ १३ ॥ 
कुर्वन्ति पित्रोर्भृकुटिं करनेत्राणि ये नरा ॥ 
वक्त्राणि तेषां सांतानि कीर्य्यंते शंकुभिर्दृढम् ॥ १४ ॥ 
यैरिन्द्रियैर्नरा ये च कुर्वन्ति परस्त्रियम् ॥ 
इन्द्रियाणि च तेषां वै विकुर्वंति तथैव च ॥ १५ ॥ 
परदारांश्च पश्यन्ति लुब्धास्स्तब्धेन चक्षुषा ॥ 
सूचीभिश्चाग्निवर्णाभिस्तेषां नेत्रप्रपूरणम् ॥ १६ ॥ 
क्षाराद्यैश्च क्रमात्सर्वा इहैव यमयातनाः ॥ 
भवंति मुनिशार्दूल सत्यंसत्यं न संशयः ॥ १७ ॥ 
देवाग्निगुरुविप्रेभ्यश्चानिवेद्य प्रभुंजते ॥ 
लोहकीलशतैस्तप्तैस्तज्जिह्वास्यं च पूर्य्यते ॥ १८ ॥
ये देवारामपुष्पाणि लोभात्संगृह्य पाणिना ॥ 
जिघ्रंति च नरा भूयः शिरसा धारयंति च ॥ १९ ॥ 
आपूर्य्यते शिरस्तेषां तप्तैर्लोहस्य शंकुभिः ॥ 
नासिका वातिबहुलैस्ततः क्षारादिभिर्भृशम् ॥5.10.२०॥ 
ये निंदन्ति महात्मानं वाचकं धर्म्मदेशिकम् ॥ 
देवाग्निगुरुभक्तांश्च धर्मशास्त्रं च शाश्वतम् ॥ २१ ॥ 
तेषामुरसि कण्ठे च जिह्वायां दंतसन्धिषु ॥ 
तालुन्योष्ठे नासिकायां मूर्ध्नि सर्वाङ्गसन्धिषु ॥ २२ ॥ 
अग्निवर्णास्तु तप्ताश्च त्रिशाखा लोहशंकवः ॥ 
आखिद्यंते च बहुशः स्थानेष्वेतेषु मुद्गरैः ॥ २३ ॥ 
ततः क्षारेण दीप्तेन पूर्यते हि समं ततः ॥ 
यातनाश्च महत्यो वै शरीरस्याति सर्वतः ॥ २४ ॥ 
अशेषनरकेष्वेव क्रमंति क्रमशः पुनः ॥ 
ये गृह्णन्ति परद्रव्यं पद्भ्यां विप्रं स्पृशंति च ॥ २५ ॥ 
शिवोपकरणं गां च ज्ञानादिलिखितं च यत् ॥ 
हस्तपादादिभिस्तेषामापूर्य्यंते समंततः ॥ २६ ॥ 
नरकेषु च सर्वेषु विचित्रा देहयातनाः ॥ 
भवंति बहुशः कष्टाः पाणिपादसमुद्भवाः ॥ २७ ॥ 
शिवायतनपर्य्यंते देवारामेषु कुत्रचित्॥
समुत्सृजंति ये पापाः पुरीषं मूत्रमेव च॥२८॥
तेषां शिश्नं सवृषणं चूर्ण्यते लोहमुद्गरैः॥ 
सूचीभिरग्निवर्णाभिस्कथा त्वापूर्य्यते पुनः ॥२९॥ 
ततः क्षारेण महता तीव्रेण च पुनः पुनः ॥ 
द्रुतेन पूर्यते गाढं गुदे शिश्ने च देहिनः ॥5.10.३० ॥ 
मनस्सर्वेन्द्रियाणां च यस्मा द्दुःखं प्रजायते ॥ 
धने सत्यपि ये दानं न प्रयच्छंति तृष्णया ॥ ३१ ॥ 
अतिथिं चावमन्यते काले प्राप्ते गृहाश्रमे ॥ 
तस्मात्ते दुष्कृतं प्राप्य गच्छंति निरयेऽशुचौ ॥ ३२ ॥ 
येऽन्नं दत्त्वा हि भुंजंति न श्वभ्यस्सह वायसैः ॥ 
तेषां च विवृतं वक्त्रं कीलकद्वयताडितम्॥३३॥ 
कृमिभिः प्राणिभिश्चोग्रैर्लोहतुण्डैश्च वायसैः ॥ 
उपद्रवैर्बहुविधैरुग्रैरंतः प्रपीड्यते ॥ ३४ ॥ 
श्यामश्च शबलश्चैव यममार्गानुरोधकौ ॥ 
यौ स्तस्ताभ्यां प्रयच्छामि तौ गृह्णीतामिमं बलिम् ॥३५॥ 
ये वा वरुणवायव्या याम्या नैर्ऋत्यवायसाः ॥ 
वायसा पुण्यकर्माणस्ते प्रगृह्णंतु मे बलिम् ॥ ३६ ॥ 
शिवामभ्यर्च्य यत्नेन हुत्वाग्नौ विधिपूर्वकम् ॥ 
शैवैर्मन्त्रैर्बलिं ये च ददंते न च ते यमम् ॥ ३७ ॥ 
पश्यंति त्रिदिवं यांति तस्माद्दद्याद्दिनेदिने॥
मण्डलं चतुरस्रं तु कृत्वा गंधादिवासितम् ॥३८॥ 
धन्वन्तर्यर्थमीशान्यां प्राच्यामिन्द्राय निःक्षिपेत् ॥ 
याम्यां यमाय वारुण्यां सुदक्षोमाय दक्षिणे ॥३९॥ 
पितृभ्यस्तु विनिक्षिप्य प्राच्यामर्यमणे ततः ॥ 
धातुश्चैव विधातुश्च द्वारदेशे विनिःक्षिपेत् ॥5.10.४० ॥ 
श्वभ्यश्च श्वपतिभ्यश्च वयोभ्यो विक्षिपेद्भुवि ॥ 
देवैः पितृमनुष्यैश्च प्रेतैर्भूतैस्सगुह्यकै ॥४१ ॥ 
वयोभिः कृमिकीटैश्च गृहस्थश्चोपजीव्यते ॥ 
स्वाहाकारः स्वधाकारो वषट्कारस्तृतीयकः ॥४२॥ 
हंतकारस्तथैवान्यो धेन्वा स्तनचतुष्टयम्॥  
स्वाहाकारं स्तनं देवास्स्वधां च पितरस्तथा॥४३॥
वषट्कारं तथैवान्ये देवा भूतेश्वरास्तथा ॥ 
हंतकारं मनुष्याश्च पिबंति सततं स्त  नम् ॥ ४४ ॥ 
यस्त्वेतां मानवो धेनुं श्रद्धया ह्यनुपूर्विकाम् ॥ 
करोति सततं काले साग्नित्वायोपकल्प्यते ॥ ४५ ॥ 
यस्तां जहाति वा स्वस्थस्तामिस्रे स तु मज्जति ॥ 
तस्माद्दत्त्वा बलिं तेभ्यो द्वारस्थश्चिंतयेत्क्षणम् ॥४६॥ 
क्षुधार्तमतिथिं सम्यगेकग्रामनिवासिनम्   ॥ 
भोजयेत्तं शुभान्नेन यथाशक्त्यात्मभोजनात् ॥४७॥ 
अतिथिर्यस्य भग्नाशो गृहात्प्रतिनिवर्तते ॥ 
स तस्मै दुष्कृतं दत्त्वा पुण्यमा दाय गच्छति ॥४८॥ 
ततोऽन्नं प्रियमेवाश्नन्नरः शृंखलवान्पुनः ॥ 
जिह्वावेगेन विद्धोत्र चिरं कालं स तिष्ठति ॥४९॥
यतस्तं मांसमुद्धत्य  तिलमात्रप्रमाणतः ॥ 
खादितुं दीयते तेषां भित्त्वा चैव तु शोणितम् ॥5.10.५० ॥ 
निश्शेषतः कशाभिस्तु पीड्यते क्रमशः पुनः ॥ 
बुभुक्षयातिकष्टं हि तथायाति पिपासया ॥ ५१ ॥ 
एवमाद्या महाघोरा यातनाः पापकर्मणाम् ॥ 
अंते यत्प्रतिपन्नं हि तत्संक्षेपेण संशृणु  ॥ ५२ ॥ 
यः करोति महापापं धर्म्मं चरति वै लघु ॥ 
धर्म्मं गुरुतरं वापि तथावस्थे तयोः शृणु ॥५३॥ 
सुकृतस्य फलं नोक्तं गुरुपा पप्रभावतः ॥ 
न मिनोति सुखं तत्र भोगैर्बहुभिरन्वितः ॥ ५४ ॥ 
तथोद्विग्नोतिसंतप्तो न भक्ष्यैर्मन्यते सुखम् ॥ 
अभावादग्रतोऽन्यस्य प्रतिकल्पं दिनेदिने ॥५५॥ 
पुमान्यो गुरुधर्म्माऽपि सोपवासो यथा गृही ॥ 
वित्तवान्न विजानाति पीडां नियमसंस्थितः ॥ ५६ ॥ 
तानि पापानि घोराणि संति यैश्च नरो भुवि ॥ 
शतधा भेदमाप्नोति गिरिर्वज्रहतो यथा ॥ ५७ ॥ ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां नरकगतिभोगवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥ 

