व्यास उवाच ॥ 
सनत्कुमार सर्वज्ञ त्वत्सकाशान्मया मुने॥
स्त्रीस्वभावः श्रुतः प्रीत्या कालज्ञानं वदस्व मे ॥ १ ॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
इदमेव पुराऽपृच्छत्पार्वती परमेश्वरम् ॥
श्रुत्वा नानाकथां दिव्यां प्रसन्ना सुप्रणम्य तम् ॥ २ ॥ 
पार्वत्युवाच ॥ 
भगवंस्त्वत्प्रसादेन ज्ञातं मे सकलं मतम् ॥ 
यथार्चनं तु ते देव यैर्मंत्रैश्च यथाविधि ॥ ॥ ३ ॥ 
अद्यापि संशयस्त्वेकः कालचक्रं प्रति प्रभो ॥ 
मृत्युचिह्नं यथा देव किं प्रमाणं यथायुषः ॥ ४॥ 
तथा कथय मे नाथ यद्यहं तव वल्लभा ॥ 
इति पृष्टस्तया देव्या प्रत्युवाच महेश्वरः ॥५॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ 
सत्यं ते कथयिष्यामि शास्त्रं सर्वोत्तमं प्रिये ॥ 
येन शास्त्रेण देवेशि नरैः कालः प्रबुध्यते ॥६॥ 
अहः पक्षं तथा मासमृतुं चायनवत्सरौ॥
स्थूलसूक्ष्मगतैश्चिह्नैर्बहिरंतर्गतैस्तथा ॥ ७ ॥ 
तत्तेहं सम्प्रवक्ष्यामि शृणु तत्त्वेन सुन्दरि ॥ 
लोकानामुपकारार्थं वैराग्यार्थमुमेऽधुना ॥ ८ ॥ 
अकस्मात्पांडुरं देहमूर्द्ध्वरागं समंततः ॥ 
तदा मृत्युं विजानीयात्षण्मासाभ्यन्तरे प्रिये ॥९॥ 
मुखं कर्णौ तथा चक्षुर्जिह्वास्तम्भो यदा भवेत्॥
तदा मृत्युं विजानीयात्षण्मासाभ्यन्तरे प्रिये॥5.25.१०॥
रौरवानुगतं भद्र ध्वनिं नाकर्णयेद्द्रुतम्॥
षण्मासाभ्यंतरे मृत्युर्ज्ञातव्यः कालवेदिभिः ॥११॥ 
रविसोमाग्निसंयोगाद्यदोद्योतं न पश्यति ॥ 
कृष्णं सर्वं समस्तं च षण्मासं जीवितं तथा ॥ १२ ॥ 
वामहस्तो यदा देवि सप्ताहं स्पंदते प्रिये ॥ 
जीवितं तु तदा तस्य मासमेकं न संशयः ॥ १३ ॥ 
उन्मीलयति गात्राणि तालुकं शुष्यते यदा॥ 
जीवितं तु तदा तस्य मासमेकं न संशयः ॥ १४ ॥ 
नासा तु स्रवते यस्य त्रिदोषे पक्षजीवितम् ॥ 
वक्त्रं कंठं च शुष्येत षण्मासांते गतायुषः ॥१५॥ 
स्थूलजिह्वा भवेद्यस्य द्विजाः क्लिद्यंति भामिनि ॥ 
षण्मासाज्जायते मृत्युश्चिह्नैस्तैरुपलक्षयेत्॥१६॥
अंबुतैलघृतस्थं तु दर्पणे वरवर्णिनि ॥ 
न पश्यति यदात्मानं विकृतं पलमेव च ॥ १७ ॥ 
षण्मासायुस्स विज्ञेयः कालचक्रं विजानता ॥ 
अन्यच्च शृणु देवेशि येन मृत्युर्विबुद्ध्यते॥१८॥
शिरोहीनां यदा छायां स्वकीयामुपलक्षयेत् ॥ 
अथवा छायया हीनं मासमेकं न जीवति॥१९॥
आंगिकानि मयोक्तानि मृत्युचिह्नानि पार्वति॥
बाह्यस्थानि ब्रुवे भद्रे चिह्नानि शृणु सांप्रतम्॥5.25.२०॥
रश्मिहीनं यदा देवि भवेत्सोमार्कमण्डलम्॥ 
दृश्यते पाटलाकारं मासार्दे्धेन विपद्यते॥२१॥
अरुंधती महायानमिंदुलक्षणवर्जितम्॥
अदृष्टतारको योऽसौ मासमेकं स जीवति॥२२॥ 
दृष्टे ग्रहे च दिङ्मोहः षण्मासाज्जायते ध्रुवम्॥
उतथ्यं न ध्रुवं पश्येद्यदि वा रविमण्डलम्॥२३॥
रात्रौ धनुर्यदापश्येन्मध्याह्ने चोल्कपातनम्॥
वेष्ट्यते गृध्रकाकैश्च षण्मासायुर्न संशयः॥२४॥
ऋषयस्स्वर्गपंथाश्च दृश्यंते नैव चाम्बरे॥
षण्मासायुर्विजनीयात्पुरुषैः कालवेदिभिः ॥।२५॥ 
अकस्माद्राहुणा ग्रस्तं सूर्यं वा सोममेव च ॥ 
दिक्चक्रं भ्रांतवत्पश्येत्षण्मासान्म्रियते स्फुटम् ॥२६॥ 
नीलाभिर्मक्षिकाभिश्च ह्यकस्माद्वेष्ट्यते पुमान् ॥ 
मासमेकं हि तस्यायुर्ज्ञातव्यं परमार्थतः ॥ ॥२७॥ 
गृध्रः काकः कपोतश्च शिरश्चाक्रम्य तिष्ठति ॥ 
शीघ्रं तु म्रियते जंतुर्मासैकेन न संशयः ॥ २८ ॥ 
एवं चारिष्टभेदस्तु बाह्यस्थः समुदाहृतः ॥ 
मानुषाणां हितार्थाय संक्षेपेण वदाम्यहम् ॥ २९ ॥ 
हस्तयोरुभयोर्देवि यथा कालं विजानते ॥ 
वामदक्षिणयोर्मध्ये प्रत्यक्षं चेत्युदाहृतम् ॥5.25.३०॥ 
एवं पक्षौ स्थितौ द्वौ तु समासात्सुरसुंदरि ॥ 
शुचिर्भूत्वा स्मरन्देवं सुस्नातस्संयतेन्द्रियः ॥ ॥ ३१ ॥ 
हस्तौ प्रक्षाल्य दुग्धेनालक्तकेन विमर्दयेत् ॥ 
गंधैः पुष्पैः करौ कृत्वा मृगयेच्च शुभाशुभम् ॥३२॥ 
कनिष्ठामादितः कृत्वा यावदंगुष्ठकं प्रिये ॥ 
पर्वत्रयक्रमेणैव हस्तयोरुभयोरपि ॥३३॥ 
प्रतिपदादिविन्यस्य तिथिं प्रतिपदादितः ॥ ॥ 
संपुटाकारहस्तौ तु पूर्वदिङ्मुखसंस्थितः ॥ ३४ ॥ 
स्मरेन्नवात्मकं मंत्रं यावदष्टोत्तरं शतम् ॥ 
निरीक्षयेत्ततो हस्तौ प्रतिपर्वणि यत्नतः ॥ ३५ ॥ 
तस्मिन्पर्वणि सा रेखा दृश्यते भृंगसन्निभा ॥ 
तत्तिथौ हि मृतिर्ज्ञेया कृष्णे शुक्ले तथा प्रिये ॥ ३६ ॥ 
अधुना नादजं वक्ष्ये संक्षेपात्काललक्षणम् ॥ 
गमागमं विदित्वा तु कर्म कुर्याञ्छृणु प्रिये ॥ ३७ ॥ 
आत्मविज्ञानं सुश्रोणि चारं ज्ञात्वा तु यत्नतः ॥ 
क्षणं त्रुटिर्लवं चैव निमेषं काष्ठकालिकम् ॥ ३८ ॥ 
मुहूर्तकं त्वहोरात्रं पक्षमासर्तुवत्सरम् ॥ 
अब्दं युगं तथा कल्पं महाकल्पं तथैव च ॥ ३९ ॥ 
एवं स हरते कालः परिपाट्या सदाशिवः ॥ 
वामदक्षिणमध्ये तु पथि त्रयमिदं स्मृतम् ॥5.25.४०॥ 
दिनानि पंच चारभ्य पंचविंशद्दिनावधि ॥ 
वामाचारगतौ नादः प्रमाणं कथितं तव ॥४१॥ 
भूतरंध्रदिशश्चैव ध्वजश्च वरवर्णिनि ॥ 
वामचारगतौ नादः प्रमाणं कालवेदिनः॥४२॥
ऋतोर्विकारभूताश्च गुणास्तत्रैव भामिनि ॥ 
प्रमाणं दक्षिणं प्रोक्तं ज्ञातव्यं प्राणवेदिभिः ॥ ४३ ॥ 
भूतसंख्या यदा प्राणान्वहंते च इडादयः ॥ 
वर्षस्याभ्यंतरे तस्य जीवितं हि न संशयः ॥ ४४ ॥ 
दशघस्रप्रवाहेण ह्यब्दमानं स जीवति ॥ 
पंचदशप्रवाहेण ह्यब्दमेकं गतायुषम् ॥४५॥ 
विंशद्दिनप्रवाहेण षण्मासं लक्षयेत्तदा ॥ 
पंचविंशद्दिनमितं वहते वामनाडिका ॥४६॥ 
जीवितं तु तदा तस्य त्रिमासं हि गतायुषः ॥ 
षड्विंशद्दिनमानेन मासद्वयमुदाहृतम् ॥४७ ॥ 
सप्तविंशद्दिनमितं वहतेत्यतिविश्रमा ॥ 
मासमेकं समाख्यातं जीवितं वामगोचरे॥४८॥
एतत्प्रमाणं विज्ञेयं वामवायुप्रमाणतः ॥ 
सव्येतरे दिनान्येव चत्वारश्चानुपूर्वशः ॥४९॥ 
चतुस्स्थाने स्थिता देवि षोडशैताः प्रकीर्तिताः ॥ 
तेषां प्रमाणं वक्ष्यामि साम्प्रतं हि यथार्थतः॥।5.25.५०। 
षड्दिनान्यादितः कृत्वा संख्यायाश्च यथाविधि ॥ 
एतदंतर्गते चैव वामरंध्रे  प्रकाशितम् ॥५१॥ 
षड्दिनानि यदा रूढं द्विवर्षं च स जीवति ॥ 
मासानष्टौ विजानीयाद्दिनान्यष्ट च तानि तु ॥ ५२ ॥ 
प्राणः सप्तदशे चैव विद्धि वर्षं न संशयः ॥ 
सप्तमासान्विजानीयाद्दिनैः षड्भिर्न संशयः ॥५३॥ 
अष्टघस्रप्रभेदेन द्विवर्षं हि स जीवति ॥ 
चतुर्मासा हि विज्ञेयाश्चतुर्विंशद्दिनावधिः॥५४॥ 
यदा नवदिनं प्राणा वहंत्येव त्रिमासकम्॥
मासद्वयं च द्वे मासे दिना द्वादश कीर्तिताः॥५५॥
पूर्ववत्कथिता ये तु कालं तेषां तु पूर्वकम्॥ 
अवांतरदिना ये तु तेन मासेन कथ्यते ॥ ५६ ॥ 
एकादश प्रवाहेण वर्षमेकं स जीवति ॥ 
मासा नव तथा प्रोक्ता दिनान्यष्टमितान्यपि ॥५७॥ 
द्वादशेन प्रवाहेण वर्षमेकं स जीवति ॥ 
मासान् सप्त विजानीयात्षड्घस्रांश्चाप्युदाहरेत् ॥५८॥ 
नाडी यदा च वहति त्रयोदशदिनावधि ॥ 
सम्वत्सरं भवेत्तस्य चतुर्मासाः प्रकीर्तिताः ॥५९॥ 
चतुर्विशद्दिनं शेषं जीवितं च न संशयः ॥ 
प्राणवाहा यदा वामे चतुर्द्दशदिनानि तु ॥ 5.25.६० ॥ 
सम्वत्सरं भवेत्तस्य मासाः षट् च प्रकीर्तिताः ॥ 
चतुर्विंशद्दिनान्येव जीवितं च न संशयः ॥ ६१ ॥ 
पंचदशप्रवाहेण नव मासान्स जीवति ॥ 
चतुर्विशद्दिनान्येव कथितं कालवेदिभिः ॥६२॥ 
षोडशाहप्रवाहेण दशमासान्स जीवति ॥ 
चतुर्विशद्दिनाधिक्यं कथितं कालवेदिभिः ॥ ६३ ॥ 
सप्तदशप्रवाहेण नवमासैर्गतायुषम् ॥ 
अष्टादशदिनान्यत्र कथितं साधकेश्वरि ॥ ६४ ॥ 
वामचारं यदा देवि ह्यष्टादशदिनावधिः ॥ 
जीवितं चाष्टमासं तु घस्रा द्वादश कीर्तिताः ॥ ६५ ॥ 
चतुर्विंशद्दिनान्यत्र निश्चयेनावधारय ॥ 
प्राणवाहो यदा देवि त्रयोविंशद्दिनावधिः ॥ ६६ ॥ 
चत्वारः कथिता मासाः षड्दिनानि तथोत्तरे ॥ 
चतुर्विंशप्रवाहेण त्रीन्मासांश्च स जीवति॥ ६७ ॥
दिनान्यत्र दशाष्टौ च संहरंत्येव चारतः ॥ 
अवांतरदिने यस्तु संक्षेपात्ते प्रकीर्तितः ॥ ६८ ॥ 
वामचारः समाख्यातो दक्षिणं शृणु सांप्रतम् ॥ 
अष्टाविंशप्रवाहेण तिथिमानेन जीवति ॥ ६९ ॥ 
प्रवाहेण दशाहेन तत्संस्थेन विपद्यते ॥ 
त्रिंशद्धस्रप्रवाहेन पञ्चाहेन विपद्यते॥ 5.25.७० ॥ 
एकत्रिंशद्यदा देवि वहते च निरंतरम् ॥ 
दिनत्रयं तदा तस्य जीवितं हि न संशयः ॥७१॥ 
द्वात्रिंशत्प्राणसंख्या च यदा हि वहते रविः ॥ 
तदा तु जीवितं तस्य द्विदिनं हि न संशयः ॥७२॥ 
दक्षिणः कथितः प्राणो मध्यस्थं कथयामि ते॥
एकभागगतो वायुप्रवाहो मुखमण्डले॥ ७३॥ 
धावमानप्रवाहेण दिनमेकं स जीवति ॥ 
चक्रमे तत्परासोर्हि पुराविद्भिरुदाहृतम् ॥ ७४ ॥ 
एतत्ते कथितं देवि कालचक्रं गतायुषः ॥ 
लोकानां च हितार्थाय किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ ७५ ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे पंचम्यामुमासंहितायां कालज्ञानवर्णनं नाम पंचविंशोऽध्यायः॥२५॥ 

