<div id="ws-data" class="ws-noexport" style="display:none; speak:none">

<span id="ws-title"><a href="/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A5%87%E0%A4%AF%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D" title="मार्कण्डेयपुराणम्">मार्कण्डेयपुराणम्</a></span>
<span id="ws-author">वेदव्यासः</span>
<span id="ws-year"></span>

</div>
<table style="width:100%; margin-bottom:5px; border: 1px solid #ADA; background-color: #FFFFFF; text-align:center; font-size:0.9em;">

<tbody><tr>
<td style="width:20%; text-align:left; font-size:0.9em;">← <a href="/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A5%87%E0%A4%AF%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%83_%E0%A5%A7%E0%A5%A8%E0%A5%AC-%E0%A5%A7%E0%A5%A9%E0%A5%A6" title="मार्कण्डेयपुराणम्/अध्यायाः १२६-१३०">अध्यायाः १२६-१३०</a>
</td>
<td style="width:60%;"><span style="font-size:110%"><b><a href="/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A5%87%E0%A4%AF%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D" title="मार्कण्डेयपुराणम्">मार्कण्डेयपुराणम्</a></b></span>
अध्यायाः १३१-१३४
<a href="/wiki/%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%96%E0%A4%95%E0%A4%83:%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%B5%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A4%83" title="लेखकः:वेदव्यासः">वेदव्यासः</a>
</td>
<td style="width:200%; text-align:right;font-size:0.9em;">
</td></tr></tbody></table>
<table style="width:100%; border-bottom:1px solid #A88; background:#FFFFFF; font-size:0.9em;">

<tbody><tr>
<td>
</td></tr></tbody></table>
<div class="poem">

<span style="font-size: 14pt; line-height:200%">131
अथैकत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः 
दमचरितवर्णनम्
मार्कण्डेय उवाच
स तां लब्ध्वा तथा पत्नीं सुमनां सुमहामुने । 
प्रणम्य स पितुः पादौ मातुश्च क्षितिपात्मजः । । १ 
सा च तौ श्वशुरौ सूभ्रूर्ननाम सुमना तदा । 
ताभ्यां तौ च तदा विप्र आशीर्भिरभिनन्दितौ । । २
महोत्सवश्च सञ्जज्ञे नरिष्यन्तस्य वै पुरे । 
कृतदारे च सम्प्राप्ते दशार्णाधिपतेः पुरात् । । ३ 
सम्बन्धिनं दशार्णेशं जितांश्च पृथिवीश्वरान् । 
श्रुत्या पुत्रेण मुमुदे नरिष्यन्तो महीपतिः । । ४ 
सोऽपि रेमे सुमनया महाराजसुतो दमः । 
वरोद्यानवनोद्देशे प्रसादगिरिसानुषु । । ५ 
अथ कालेन महता रममाणा दमेन सा । 
अवाप गर्भे सुमना दशार्णाधिपतेः सुता । । ६ 
सोऽपि राजा नरिष्यन्तो भुक्तभोगो महीपतिः । 
वयः परिणतिं प्राप्य दमं राज्येऽभिषिच्य च । । ७ 
वनं जगामेन्द्रसेना पत्नी चास्य तपस्विनी । 
वानप्रस्थविधानेन स तत्र समतिष्ठत । । ८ 
दाक्षिणात्यः सुदुर्वृत्तः संक्रन्दनसुतो वने । 
वपुष्मान्स मृगान्हन्तुं ययावल्पपदानुगः । । ९ 
स तं दृष्ट्वा नरिष्यन्तं तापसं मलपङ्किनम् । 
इन्द्रसेनां च तत्पत्नीं तपसातिसुदुर्बलाम् । । 131.१० 
पप्रच्छ कस्त्वं भो विप्रः क्षत्रियो वा वनेचरः । 
वानप्रस्थमनुप्राप्तो वैश्यो वा मम कथ्यताम् । । ११ 
ततो मौनव्रती भूपो नहि तस्योत्तरं ददौ । 
इन्द्रसेना च तत्सर्वमाचष्टास्मै यथातथम् । । १२ 
मार्कण्डेय उवाच
ज्ञात्वा तं च नरिष्यन्तं वपुष्मान्पितरं रिपोः । 
प्राप्तोऽसीति वदन्कोपाज्जटासु परिगृह्य च । । १३ 
हाहेति चन्द्रसेनायां रुदन्त्यां बाष्पगद्गदम् । 
चकर्ष कोपात्सङ्गं च वाक्यं चेदमुवाच ह । । १४ 
निर्जितः समरे येन येन मे सुमना हृता । 
दमस्य तस्य पितरं हनिष्येऽवतु तं दमः । । १५
येनाखिलमहीपालपुत्राः कन्यार्थमागताः । 
अवधूता हनिष्येऽहं पितरं तस्य दुर्मतेः । । १६ 
यौवनास्त्रस्वरूपेषु मदे यस्य दुरात्मनः । 
स दमो वारयत्वेष हन्मि तस्या रिपोर्गुरुम् । । १७ 
मार्कण्डेय उवाच
इत्युक्त्वा स दुराचारो वपुष्मानवनीपतिः । 
क्रंदन्त्यामिन्द्रसेनायां शिरश्चिच्छेद तस्य च । । १८ 
ततो धिग्धिङ्मुनिजना अन्ये च वनवासिनः । 
तमूचुः स च तं हत्वा जगाम स्वपुरं वनात् । । १९ 
गते तस्मिन्विनिश्वस्य सेन्द्रसेना वपुष्मति । 
प्रेषयामास पुत्रस्य समीपं शूद्रतापसम् । । 131.२० 
गच्छेथा आशु मे पुत्रं दमं ब्रूहि वचो मम । 
अभिज्ञो ह्यसि मद्भर्तृवृत्तान्तं प्रोच्यतेऽत्र किम् । । २१ 
तथापि वाच्यः पुत्रो मे यद्ब्रवीम्यतिदुःखिता । 
लंघनामीदृशीं प्राप्तां विलोक्यतां महीपतेः । । २२ 
मद्भर्त्राऽधिकृतो राजा चतुर्णां परिपालकः । 
त्वमाश्रमाणां किं युक्तं तापसान्यन्न रक्षसि । । २३ 
भर्ता मम नरिष्यन्तस्तापसस्तपसि स्थितः । 
विलपन्त्यास्तथा नाथो यथा नासि तथा त्वयि । । २४ 
आकृष्य केशेषु बलादपराधं विना ततः । 
हतो वपुष्मता ख्यातिमिति ते भूपतिर्गता । । २५ 
एवं स्थिते तत्क्रियतां यथा धर्मो न लुप्यते । 
तथा च नैव वस्तव्यं माताहं तापसी यतः । । २६ 
पिता वृद्धस्तपस्वी च नापराधेन दूषितः । 
निहतो येन यत्तस्य कर्तव्यं तद्विचिन्त्यताम् । । २७
सन्ति ते मन्त्रिणो वीराः सर्वशास्त्रार्थवेदिनः । 
तैः सहालोच्य यत्कार्यमेवंभूते कुरुष्व तत् । । २८ 
नास्माकमधिकारोऽत्र तापसानां नराधिप । 
कुरुष्वैतदितीत्थं त्वमेवं भूपतिभाषितम् । । २९ 
विदूरथस्य जनको यवनेन यथा हतः । 
तथायं तव पुत्रस्य कुलं तेन विनाशितम् । । 131.३० 
जम्भस्यासुरराजस्य पिता दष्टो भुजङ्गमैः । 
तेनाप्यखिलपातालवासिनः पन्नगाः हताः । । ३१ 
पराशरेण पितरं शक्तिं तं रक्षसाऽऽहतम् । 
श्रुत्वाऽग्नौ पातितं कृत्स्नं रक्षसामभवत्कुलम् । । ३२ 
अन्यस्यापि स्ववंशस्य लंघना क्रियते हि या । 
तां नालं क्षत्रियः सोढुं कि पुनः पितृमारणम् । । ३३ 
नायं पिता ते निहतो नास्मिञ्छस्त्रं निपातितम् । 
त्वामत्र निहतं मन्ये त्वयि शस्त्रं निपातितम् । । ३४ 
बिभेत्यस्य हि कः शस्त्रं न्यस्तं येन वनौकसाम् । 
तव नृपस्य पुत्रस्य मा बिभेतु बिभेतु वा । । ३५ 
तवेयं लङ्घनायुक्ता यदस्मिंस्तत्समाचर । 
वपुष्मति महाराज सभृत्यज्ञातिबान्धवे । । ३६ 
मार्कण्डेय उवाच
इति संक्रान्तसन्देशमिन्द्रसेना विसृज्य तम् । 
पतिदेहमुपाश्लिष्य विवेशाग्निं मनस्विनी । । ३७ 
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे दमचरितवर्णनं नामैकत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः । १३१ ।
132
अथ द्वात्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः
दमचरितवर्णनम्
मार्कण्डेय उवाच
इन्द्रसेनासमाज्ञप्तः स गत्वा शूद्रतापसः । 
समाचष्ट यथापूर्वं दमाय निधनं पितुः । । १ 
तापसेन समाख्याते दमस्तेन पितुर्वधे । 
क्रोधेनातीव जज्वाल हविषेवाग्निरुद्धतः । । २ 
स तु क्रोधाग्निना धीरे दह्यमानो महामुने । 
करं करेण निष्पिष्य वाक्यमेतदुवाच ह । । ३ 
अनाथ इव मे तातो मयि पुत्रे तु जीवति । 
घातितः सुनृशंसेन परिभूय कुलं मम । । ४ 
तापं करोम्यहं किंवाप्येष क्लैब्यात्क्षमाम्यहम् । 
दुर्वृत्तशान्तौ शिष्टानां पालनेऽधिकृता वयम् । । ५ 
पितरं चापि निहतं दृष्ट्वा जीवन्ति शत्रवः । 
तत्किमेतेन बहुना हा तातेति च किं पुनः । । ६ 
विलापेनात्र यत्कृत्यं तदेषोऽत्र करोम्यहम् । 
यद्यहं तस्य रक्तेन देहोत्थेन वपुष्मतः । । 
न करोमि गुरोस्तृप्तिं तत्प्रवेक्ष्ये हुताशनम् । । ७ 
तच्छोणितेनोदककर्म तस्य मांसेन सम्यग्द्विजभोजनं च ।
कुर्यां पितुस्तस्य च पिण्डदानं न चेत्प्रवेक्ष्यामि हुताशनं तत् । । ८
साहाय्यमस्यासुरदेवयक्षगन्धर्वविद्याधरसिद्धसंघाः ।
कुर्वन्ति चेत्तानपि चास्त्रपूगैर्भस्मीकरोम्येष रुषा समेतः । । ९
निःशूरमाधार्मिकमप्रशस्तं तं दाक्षिणात्यं समरे निहत्य ।
भोक्ष्ये ततोऽहं पृथिवीं च कृत्स्नां वह्निं प्रवेक्ष्याम्यनिहत्य तं वा । । 132.१०
सुदुर्मतिं तापसवृद्धघातिनं वनस्थगं साधुविधिं विदग्धगम् ।
हन्ताहमद्याखिलबन्धुमित्रपदातिहस्त्यश्वबलैः समेतम् । । ११
एषोऽहमादाय धनुःसखड्गो रथी तथैवारिबलं समेत्य ।
करोमि वै यत्कदनं समस्ताः पश्यन्तु मे देवगणा समेताः । । १२
यो यः सहायो भविताद्य तस्य मया समेतस्य रणाय भूयः ।
तस्यैव निःशेषकुलक्षयाय समुद्यतोऽहं निजबाहुसैन्यः । । १३
यदि कुलिशकरोऽस्मिन्सयुगे देवराजः पितृपतिरथ चोग्रं दण्डमुद्यस्य कोपात् । 
धनपतिवरुणार्का रक्षितुं तं यतन्ते निशितशरवरौघैर्घातियिष्ये तथापि । । १४ 
नियतमतिरदोषः काननाखण्डलोका निपतितफलभक्षः सर्वभूतेषु मैत्रः । 
प्रभवति मयि पुत्रे हिंसितो येन तातः पिशितरुधिरतृप्तास्तस्य सन्त्वद्य गृध्राः । । १५ 
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे दमचरिते द्वात्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः । १३२ ।
133
अथ त्रयस्त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः
वपुष्मद्वधवर्णनम्
मार्कण्डेय उवाच
इति प्रतिज्ञाय तदा नरिष्यन्तसुतो दमः । 
कोपामर्षविवृत्ताक्षः श्भश्रुमावृत्य पाणिना । । १ 
हा हतोऽस्मीति पितरं ध्यात्वा देवं विनिंद्य च । 
प्रोवाच मंत्रिणः सर्वानानिनाय पुरोहितम् । । २ 
दम उवाच
यदत्र कृत्यं तद्ब्रूत ताते प्राप्ते सुरालयम् । 
श्रुतं भवद्भिर्यत्प्रोक्तं तेन शूद्रतपस्विना । । ३ 
वृद्धस्तपस्वी स नृपो वानप्रस्थव्रते स्थितः । 
मौनव्रतधरोऽशस्त्रो मन्मात्रा चेन्द्रसेनया । । ४ 
प्रोक्तं संसृष्टया स्वात्म्याद्याथातथ्यं वपुष्मते । 
तेनापि खड्गमाकृष्य जटां सव्येन पाणिना । । ५ 
धृत्वा जघान दुष्टात्मा लोकनाथमनाथवत् । 
माता च संदिश्य हि मां धिक्छब्दं ब्रुवती सती । । ६ 
मन्दभाग्यं च निःश्रीकं प्रविष्टा हव्यवाहनम् । 
तमालिंग्य नरिष्यन्तं प्रयाता त्रिदशालयम् । । ७ 
सोऽहमद्य करिष्यामि यन्मे मातुरुदीरितम् । 
हस्त्यश्वरथपादातं सैन्यं च परिकल्प्यताम् । । ८ 
अनिर्याप्य पितुर्वैरमहत्वा पितृघातकम् । 
अकृत्वा च वचो मातुर्जीवितुं किमिहोत्सहे । । ९ 
मार्कण्डेय उवाच
मन्त्रिणस्तद्वचः श्रुत्वा हाहेत्युक्त्वा तथा च तत् । 
कृतवन्तो विमनसः सभृत्यबलवाहनाः । । 133.१०
निर्ययुः सपरीवाराः पुरस्कृत्य दमं नृपम् । 
गृहीत्वा चाशिषो विप्रात्त्रिकालज्ञात्पुरोधसः । । ११ 
अहिराडिव निःश्वस्य दमः प्रायाद्वपुष्मतम् । 
सीमापालादिसामन्तान्निघ्नन्याम्यां दिश त्वरा । । १२ 
निरीक्ष्य तं समायान्तं वपुष्मान्मर्षपूरितः । 
संक्रन्दनसुतेनापि दमो ज्ञातो वपुष्मता । । 
आयातः सपरीवारः सामात्यः सपरिच्छदः । । १३ 
अकंपितेन मनसा ससैन्यानि दिदेश ह । 
दूतं च प्रेषयामास निर्गम्य नगराद्बहिः । । १४ 
त्वं शीघ्रतरमागच्छ नरिष्यन्तः प्रतीक्षते । 
सभार्यक्षत्रबन्धो त्वं समायाहि ममान्तिकम् । । १५ 
इमे मद्बाहुनिर्मुक्ताः शिता बाणाः पिपासिताः । 
भित्त्वा शरीरं सङ्ग्रामे पास्यन्ति रुधिरं तव । । १६ 
श्रुत्वा दमस्तु तत्सर्वं दूतप्रोक्तं ययौ त्वरन् । 
स्मृत्वा प्रतिज्ञां पूर्वोक्तां निःश्वसमुरगो यथा । । १७ 
आहूतसमरे चैव पुमान्सेनाविकत्थनः । 
ततो युद्धमतीवासीद्दमस्य च वपुष्मतः । । १८ 
रथी च रथिना नागी नागिना हयिना हयी । 
अयुध्यन्त च विप्रर्षे तद्युद्धं तुमुलं ह्यभूत् । । १९ 
पश्यतां सर्वदेवानां सिद्धगन्धर्वरक्षसाम् । 
चकम्पे वसुधा ब्रह्मन्युध्यमाने दमे युधि । । 133.२० 
न गजो न रथी नाश्वस्तस्य बाणसहस्तु यः । 
ततो दमेन युयुधे सेनाध्यक्षो वपुष्मतः । । २१ 
हृदि विव्याध च दम इषुणागाद्यमान्तिकम् । 
तस्मिन्निपतिते सैन्यं पलायनपरं ह्यभूत् । । २२ 
स स्वामिनं ततः प्राह दमः शत्रुं दमस्तथा । 
क्व यासि दुष्ट पितरं घातयित्वा तपस्विनम् । । २३
अशस्त्रं च तपस्यन्तं क्षत्रियोऽसि निवर्तताम् । 
ततो निवृत्य स दमं योधयामास सानुजः ।।२४ 
स पुत्रः सह सम्बन्धिबान्धवैर्युयुधे रथी । 
ततः शरासनान्मुक्तबाणैर्व्याप्तास्ततो दिशः ।।२५ 
दमं च सरथं चाशु शरजालैरपूरयत् । 
ततः पितृवधोत्थेन कोपेन स दमस्तथा ।।२६ 
चिच्छेद ताञ्छरान्स्तेषां विव्याधान्यैश्च तानपि । 
एकेनैकेन बाणेन सप्त पुत्रान्स्तथा द्विज ।।२७ 
सम्बन्धिबान्धवान्मित्रान्निनाय यमसादनम् । 
वपुष्मान्स रथी क्रोधान्निहतात्मजबान्धवः ।।२८ 
युयुधे च स तेनाजौ शरैराशीविषोपमैः । 
चिच्छेद तस्य तान्बाणान्स दमश्च महामुने ।।२९ 
युयुधाते च संरब्धौ परस्परजयैषिणौ । 
परस्परशराघातविच्छिन्नधनुषौ त्वरा ।। 133.३० 
गृहीतखड्गावुत्तीर्य चिक्रीडाते महाबलौ । 
दमः क्षणं नृपं ध्यात्वा पितरं निहतं वने ।। ३१ 
केशेष्वाकृष्य चाक्रम्य निपात्य धरणीतले । 
शिरोधरायां पादेन भुजमुद्यम्य चाब्रवीत् ।।३२ 
पश्यन्तु देवताः सर्वा मानुषाः पन्नगाः खगाः । 
पाट्यमानं च हृदयं क्षत्रबन्धोर्वपुष्मतः ।। ३३ 
एवमुक्त्वा च स दमो हदयं च व्यदारयत् । 
पातुकामश्च स सुरैः क्षतजेन निवारितः ।। ३४ 
ततश्चकार तातस्य रक्तेनैवोदकक्रियाम् । 
आनृण्यं प्राप्य स पितुः पुनः प्रायात्स्वमन्दिरम् ।। ३५ 
वपुष्मतश्च मांसेन पिण्डदानं चकार ह । 
ब्राह्मणान्भोजयामास रक्षः कुलसमुद्भवान् ।।३६
एवंविधा हि राजानो बभूवुः सूर्यवंशजाः । 
अन्येऽपि सुधियः शूरा यज्विनो धर्मकोविदाः । । ३७ 
वेदान्तपारगास्ताञ्च न संख्यातुमिहोत्सहे । 
एतेषां चरितं श्रुत्वा नरः पापैः प्रमुच्यते । । ३८ 
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे दमचरिते वपुष्मद्वधो नाम त्रयस्त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः । १३३ । 
134
अथ चतुस्त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः
श्रवणपठनवर्णनम्
पक्षिण ऊचुः
एवमुक्त्वा जैमिनेयं मार्कण्डेयो महामुनिः । 
विसृज्य क्रौष्टुकिमुनिं चक्रे माध्याह्निकीं क्रियाम् । । १ 
अस्माभिश्च श्रुतं तस्माद्यत्ते प्रोक्तं महामुने । 
अनादिसिद्धमेतद्धि पुरा प्रोक्तं स्वयंभुवा । । २ 
मार्कण्डेयाय मुनये यत्तेऽस्माभिरुदाहृतम् । 
पुण्यं पवित्रमायुष्यं धर्मकामार्थसिद्धिदम् । । ३ 
पठतां शृण्वतां सद्यः सर्वपापप्रमोचनम् । 
आदावेव कृता ये च प्रश्नाश्चत्वार एव हि । । ४ 
पितुः पुत्रस्य संवादस्तथा सृष्टिः स्वयंभुवः । 
तथा मनूनां स्थितयो राज्ञां च चरितं मुने । ।५ 
अस्माभिरेतत्ते प्रोक्तं किमद्य श्रोतुमिच्छसि । 
एतान्सर्वान्नरः श्रुत्वा पठते वा सभासु च । । ६ 
विधूय सर्वपापानि ब्रह्मणोऽन्ते लयं व्रजेत् । 
अष्टादशपुराणानि यानि प्राह पितामहः । । ७ 
तेषां तु सप्तमं ज्ञेयं मार्कर्ण्डेयं सुविश्रुतम् । 
ब्राह्मं पाद्मं वैष्णवं च शैवं भागवतं तथा । । ८
तथान्यन्नारदीयं च मार्कण्डेयं च सप्तमम् । 
आग्नेयमष्टमं प्रोक्तं भविष्यं नवमं तथा । । ९ 
दशमं ब्रह्मवैवर्त्तं लैङ्गमेकादशं स्मृतम् । 
वाराहं द्वादशं प्रोक्तं स्कन्दमत्र त्रयोदशम् । । 134.१० 
चतुर्दशं वामनं च कौर्मं पञ्चदशं तथा । 
मात्स्यं च गारुडं चैव ब्रह्माण्डं च ततः परम् । । ११ 
अष्टादशपुराणानां नामधेयानि यः पठेत् । 
त्रिसन्ध्यं जपते नित्यं सोऽश्वमेधफलं लभेत् । । १२ 
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च । 
वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् । १३ 
चतुःप्रश्नसमोपेतं पुराणं ह्येतदुत्तमम् । 
श्रुत्वा पुनश्च ते पापं कल्पकोटिशतैः कृतम् । । १४ 
ब्रह्महत्यादिपापानि यान्यन्यान्यशुभानि च । 
तानि सर्वाणि नश्यन्ति तृणं वातहतं यथा । । १५ 
पुष्करे दानजं पुण्यं श्रवणादस्य जायते । 
सर्ववेदाधिकफलं समाप्त्या चाधिगच्छति । । १६ 
यः श्रावयेत्पूजयेत्तं यथा देवं पितामहम् । 
गन्धपुष्पैस्तथा वस्त्रैर्ब्राह्मणानां च तर्पणैः । । १७ 
यथाशक्त्या च दातव्यं नृपैर्ग्रामादिवाहनम् । 
एतत्पुराणमखिलं वेदार्थैरुपबृंहितम् । । 
धर्मशास्त्रैकनिलयं श्रुत्वा सर्वार्थमाप्नुयात् । । १८ 
श्रुत्वा पुराणमखिलं व्यासं सम्पूजयेद्बुधः । 
धर्मार्थकाममोक्षाणां यथोक्तफलहेतवे । । १९ 
दद्याद्गां गुरवे स्वर्णवस्त्रालङ्कारसंयुताम् । 
श्रवणस्य फलावाप्त्यै दानैः संतोषयेद्गुरुम् । । 134.२० 
अपूज्य पाठकर्तारं श्लोकमेकं शृणोति यः । 
नासौ पुण्यमवाप्नोति शास्त्रचोरः स्मृतो हि सः । । २१ 
न तस्य देवाः प्रीणन्ति पितरो नैव पुत्रकान् । 
दत्तं श्राद्धं तथेच्छन्ति तीर्थस्नानफलं न च । । २२
लभेत शास्त्रचोरश्च निन्दां सज्जनसंसदि । 
अवज्ञया न श्रोतव्यं शास्त्रमेतद्विचक्षणैः । । २३ 
पठ्यमाने त्ववज्ञाते साधुभिः शास्त्र उत्तमे । 
मूको भवति जन्मानि सप्त मूर्खः प्रजायते । । २४ 
श्रुत्वा तत्पूजयेद्यस्तु पुराणं सप्तमं पुनः । 
सर्वपापविनिर्मुक्तः पुनात्येव निजं कुलम् । । २५ 
पूतो याति न सन्देहो विष्णुलोकं सनातनम् । 
च्युतस्ततः पुनर्नैव स भविष्यति मानवः । । २६ 
पुराणश्रवणादेव परमयोगमवाप्नुयात् । 
नास्तिकाय न दातव्यं वृषले वेदनिन्दके । । २७ 
गुरुद्विजातिनिन्दाय तथा भग्नव्रताय च । 
मातापित्रोर्निन्दकाय वेदशास्त्रादिनिन्दिने । । २८ 
भिन्नमर्यादिने चैव तथा वै ज्ञातिकोपिने । 
एतेषां नैव दातव्यं प्राणैः कण्ठगतैरपि । । २९ 
लोभाद्वा यदि वा मोहाद्भयाद्वापि विशेषतः । 
पठेद्वा पाठयेद्वापि स गच्छेन्नरकं ध्रुवम् । । 134.३० 
मार्कण्डेय उवाच
एतत्सर्वमुपाख्यानं धर्म्यं स्वर्गापवर्गदम्। 
यः शृणोति पठेद्वापि सिद्धं तस्य समीहितम् । । ३१ 
आधिव्याधिजदुःखेन कदाचिन्नाभियुज्यते । 
ब्रह्महत्यादिपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः । । ३२ 
सन्तः स्वजनमित्राणि भवन्ति हितबुद्धयः । 
नारयः सम्भविष्यन्ति दस्यवो वा कदाचन । । ३३ 
सदर्थो मिष्टभोगी च दुर्भिक्षैर्नावसीदति । 
परदारपरद्रव्यपरहिंसादिकिल्बिषैः । । ३४ 
मुच्यतेऽनेकदुःखेभ्यो नित्यं चैव द्विजोत्तम । 
ऋद्धिर्वृद्धिः स्मृतिः शान्तिः श्रीः पुष्टिस्तुष्टिरेव च । । 
नित्यं तस्य भवेद्विप्र यः शृणोति कथामिमाम् । । ३५
मार्कण्डेयपुराणमेतदखिलं शृण्वन्नशोच्यः 
पुमान्यो वा सम्यगुदीयरयेद्रसमयं शोच्यो न सोऽपि द्विज । 
योगज्ञानविशुद्धसिद्धिसहितः स्वर्गादिलोकेऽप्यसौ 
शक्राद्यैश्च सुरादिभिः परिवृतः स्वर्गे सदा पूज्यते । । ३६ 
पुराणमेतच्छ्रुत्वा च ज्ञानविज्ञानसंयुतम् । 
विमानवरमारुह्य स्वर्गलोके महीयते । । ३७ 
पुराणाक्षरसंख्या च प्रख्याता तत्त्वबुद्धिना । 
श्लोकानां षट्सहस्राणि तथा चाष्टशतानि च । । ३८ 
श्लोकास्तत्र नवाशीतिरेकादशसमाहिताः । 
कथिता मुनिना पूर्वं मार्कण्डेयेन धीमता । । ३९ 
जैमिनिरुवाच
भारतेनाभवद्यन्मे संशयस्फोटनं द्विजाः । 
तद्भवद्भिः कृतं यन्न कश्चिदद्य करिष्यति । ।134.४ ० 
यूयं दीर्घायुषः स्यात प्रज्ञाबुद्धिविशारदाः । 
सांख्ययोगे तथा चास्तु बुद्धिरव्यभिचारिणी । ।४ १ 
पितृशापकृताद्दुःखाद्दौर्मनस्यं व्यपेतु वः । 
एतावदुक्त्वा वचनं जगाम स्वाश्रमं मुनिः । । 
चितयन्परमोदारं पक्षिणां वाक्यमीरितम् । ।४२ 
इति श्रीमार्कण्डेयमहापुराणे एतत्पुराणमाहात्म्यश्रवणपठनफलं
नाम चतुस्त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः । १३४ ।

<b>सम्पूर्णमिदं मार्कण्डेयमहापुराणम् । । 
</b>
श्रीशः पायात्। ।<b>
</b>

</span>

</div>
<!-- 
NewPP limit report
Parsed by mw2386
Cached time: 20231006153228
Cache expiry: 1814400
Reduced expiry: false
Complications: []
CPU time usage: 0.015 seconds
Real time usage: 0.020 seconds
Preprocessor visited node count: 63/1000000
Post‐expand include size: 1169/2097152 bytes
Template argument size: 814/2097152 bytes
Highest expansion depth: 4/100
Expensive parser function count: 0/500
Unstrip recursion depth: 1/20
Unstrip post‐expand size: 45557/5000000 bytes
Number of Wikibase entities loaded: 0/400
-->
<!--
Transclusion expansion time report (%,ms,calls,template)
100.00%    2.408      1 फलकम्:Header
100.00%    2.408      1 -total
-->

<!-- Saved in parser cache with key sawikisource:pcache:idhash:60689-0!canonical and timestamp 20231006153228 and revision id 336952. Rendering was triggered because: page-view
 -->
