<div id="ws-data" class="ws-noexport" style="display:none; speak:none">

<span id="ws-title"><a href="/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A5%87%E0%A4%AF%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D" title="मार्कण्डेयपुराणम्">मार्कण्डेयपुराणम्</a></span>
<span id="ws-author">वेदव्यासः</span>
<span id="ws-year"></span>

</div>
<table style="width:100%; margin-bottom:5px; border: 1px solid #ADA; background-color: #FFFFFF; text-align:center; font-size:0.9em;">

<tbody><tr>
<td style="width:20%; text-align:left; font-size:0.9em;">← <a href="/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A5%87%E0%A4%AF%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%83_%E0%A5%A7%E0%A5%A7%E0%A5%A7-%E0%A5%A7%E0%A5%A7%E0%A5%AB" title="मार्कण्डेयपुराणम्/अध्यायाः १११-११५">अध्यायाः १११-११५</a>
</td>
<td style="width:60%;"><span style="font-size:110%"><b><a href="/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A5%87%E0%A4%AF%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D" title="मार्कण्डेयपुराणम्">मार्कण्डेयपुराणम्</a></b></span>
अध्यायाः ११६-१२०
<a href="/wiki/%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%96%E0%A4%95%E0%A4%83:%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%B5%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A4%83" title="लेखकः:वेदव्यासः">वेदव्यासः</a>
</td>
<td style="width:200%; text-align:right;font-size:0.9em;"><a href="/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A5%87%E0%A4%AF%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%83_%E0%A5%A7%E0%A5%A8%E0%A5%A7-%E0%A5%A7%E0%A5%A8%E0%A5%AB" title="मार्कण्डेयपुराणम्/अध्यायाः १२१-१२५">अध्यायाः १२१-१२५</a> →
</td></tr></tbody></table>
<table style="width:100%; border-bottom:1px solid #A88; background:#FFFFFF; font-size:0.9em;">

<tbody><tr>
<td>
</td></tr></tbody></table>
<div class="poem">

<span style="font-size: 14pt; line-height:200%">116
अथ षोडशाधिकशततमोऽध्यायः
विविंशचरितवर्णनम्
मार्कण्डेय उवाच
क्षुपः खनित्रपुत्रस्तु प्राप्य राज्यं यथा पिता । 
तथैव पालयामास प्रजाधर्मेण रञ्जयन् । । १ 
स दानशीलो यष्टा च यज्ञानामवनीपतिः । 
समः शत्रौ च मित्रे च व्यवहारादिवर्त्मनि । । २ 
एकदा स महीपालो निजस्थानगतो मुने । 
सूतैरुक्तो यथा पूर्वं क्षुपो राजा तथाऽभवत् । । ३ 
ब्रह्मणस्तनयः पूर्वं क्षुपोऽभूत्पृथिवीपतिः । 
यादृक्चरितमस्यासीत्तादृक्तस्यैव चेष्टितम् । । ४ 
राजोवाच
श्रोतुमिच्छामि चरितं क्षुपस्य सुमहात्मनः । 
यदि तादृङ्मया शक्यं चेष्टितुं तत्करोम्यहम् । । ५ 
सूता ऊचुः
स चकाराकरान्भूप राजा गोब्राह्मणान्पुरा । 
षष्ठांशेन कृता चोर्व्यामिष्टिस्तेन महात्मना । । ६
राजोवाच
तेषां महात्मनां राज्ञां कोऽनुयास्यति मद्विधः । 
तथाप्युत्कृष्टचेतानां चेष्टासूद्यमवान्भवेत् । । ७ 
तच्छ्रूयतां प्रतिज्ञा या साम्प्रतं क्रियते मया । 
क्षुपस्यानुकरिष्यामि महाराजस्य चेष्टितम् । । ८
त्रींस्त्रीन्यज्ञान्करिष्यामि सस्यापाते गतागते । 
पृथिव्यां चतुरन्तायां प्रतिज्ञेयं कृता मया । । ९ 
यच्च गोब्राह्मणाः पूर्वमददन्भूभृते करम् । 
तमेव प्रतिदास्यामि ब्राह्मणानां तथा गवाम् । । 116.१० 
मार्कण्डेय उवाच
इति प्रतिज्ञाय वचः क्षुपस्तत्कृतवांस्तथा । 
सस्यापाते स यज्ञांस्त्रीनयजद्यजतांवरः । । ११ 
गोब्राह्मणाः पुरा राज्ञामददद्यं च वै करम् । 
तावत्संख्यमदाद्वित्तमन्यद्गोब्राह्मणाय सः । । १२ 
तस्य पुत्रोऽभवद्वीरः प्रमथायामनिन्दितः । 
यस्य प्रतापशौर्याभ्यां कृता वश्या महीभृतः । । १३ 
तस्यापि नन्दिनी नाम वैदर्भी दयिताऽभवत् । 
विविंशं तनयं तस्यां जनयामास स प्रभुः । । १४ 
विविंशे शासति महीं महीपाले महौजसि । 
महीतलमभूद्व्याप्तं निरन्तरतया नरैः । । १५ 
ववर्ष काले पर्जन्यो मही सस्यवती तथा । 
सुफलानि च सस्यानि रसवन्ति फलानि च । । १६ 
रसाः पुष्टिकराश्चासन्पुष्टिर्नोन्मादकारिणी । 
न वित्तनिचया नॄणां प्रभूतां मदहेतवः । । १७ 
तत्प्रतापेन रिपवो भयमापुर्महामुने । 
स्वास्थ्यं जनः सुहृद्वर्गो मुदमाप सुपूजितः । । १८
इष्ट्वा स यज्ञान्सुबहून्सम्यक्सम्पाल्य मेदिनीम् । 
सङ्ग्रामे निधनं प्राप्य शक्रलोकमितो गतः । । १९ 
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे विविंशचरितं नाम षोडशाधिकशततमोऽध्यायः । ११६ ।
117
अथ सप्तदशाधिकशततमोऽध्यायः
खनीनेत्रचरित्रवर्णनम्
मार्कण्डेय उवाच
तस्य पुत्रः खनीनेत्रो महाबलपराक्रमः । 
यस्य यज्ञेष्वगायन्त गन्धर्वा विस्मयान्विताः । । १ 
खनीनेत्रसमो नान्यो भुवि यज्वा भविष्यति । 
तेन यज्ञायुते पूर्णे दत्ता पृथ्वी ससागरा । । २ 
दत्त्वा च सकलां पृथ्वीं ब्राह्मणानां महात्मनाम् । 
तपसा द्रव्यमासाद्य मोदयन्साधितेन यः । । ३ 
यतश्च प्राप्य वित्तर्द्धिमतुलां दातृसत्तमात् । 
जगृहुर्ब्राह्मणा विप्र नान्यराज्ञः प्रतिग्रहम् । । ४ 
सप्तषष्टिसहस्राणि सप्तषष्टिशतानि च । 
सप्तषष्टिं च यो यज्ञानयजद् भूरिदक्षिणान् । । ५ 
अपुत्रः स महीपालो मृगयामुपचक्रमे । 
पुत्रार्थं पितृयज्ञाय मांसकामो महामुने । । ६ 
अश्वारूढो विना सैन्यमेक एव महावने । 
बद्धगोधाङ्गुलित्राणो बाणखड्गधनुर्धरः । । ७ 
तं वाहयन्तं तुरगमन्यतो गहनाद्वनात् । 
विनिष्क्रम्य मृगः प्राह मां हत्वाभिमतं कुरु । । ८
अन्ये मृगाः पलायन्ते महाभीत्या विलोक्य माम् । 
कथमात्मप्रदानं त्वं मृत्यवे कर्तुमिच्छसि । । ९ 
मृग उवाच
अपुत्रोऽहं महाराज वृथा जन्मप्रयोजनम् । 
विचारयन्न पश्यामि प्राणानामिह धारणम् । । 117.१० 
मार्कण्डेय उवाच
अथाभ्येत्य मृगः प्राह तमन्यो वसुधाधिपम् । 
मृगस्य तस्य प्रत्यक्षमलमेतेन पार्थिव । । ११ 
घातयस्वेति मां मांसैर्मम कर्म समाचार । 
यथा कृतार्थता ते स्यान्मम चाप्युपकारि तत् । । १२ 
पुत्रार्थं त्वं महाराज स्वपितॄन्यष्टुमिच्छसि । 
अपुत्रस्यास्य मांसेन लप्स्यसे वाञ्छितं कथम् । । १३ 
यादृक्कर्म विनिष्पाद्यं तादृग्द्रव्यमुपाहरेत् । 
दुर्गन्धैर्न सुगन्धानां गन्धज्ञानविनिर्णयः । । १४ 
राजोवाच
वैराग्यकारणं प्रोक्तमनेनापुत्रता मम । 
कथ्यतां प्राणसंत्यागे यत्ते वैराग्यकारणम् । । १५ 
मृग उवाच
बहवो मे सुता भूप बह्व्यो दुहितरस्तथा । 
यच्चिन्तादुःखदावाग्निज्वालामध्ये वसाम्यहम् । । १६ 
सर्वसाध्या नरेन्द्रेयं मृगजातिः सुकातरा । 
तेष्वपत्येषु मे चातिममत्वं तेन दुःखितः । । १७ 
मनुष्यसिंहशार्दूलवृकादिभ्यो बिभेम्यहम् । 
विहीनात्सर्वसत्त्वेभ्यः श्वशृगालादपि प्रभो । । १८
सोऽहं निमित्तं बन्धूनामिमां शून्यां वसुन्धराम् । 
नृसिंहादिभयात्सर्वामिच्छामि सुनृशंसकृत् । । १९ 
तृणान्यन्येऽपि खादन्ति गोऽजावितुरगादिकाः । 
तांस्तेषां पोषणायाहमिच्छामि निधनं गतान् । । 117.२० 
निष्क्रान्तेषु ततस्तेषु ममापत्येषु वै पृथक् । 
भवन्ति चिन्ताः शतशो ममत्वावृतचेतसः । । २१ 
किं कूटपाशं किं वज्रं वागुरां किं सुतो मम । 
प्राप्तश्चरन्वने किं वा नृसिंहादिवशं गतः । । २२ 
प्राप्तोऽयमेकः सम्प्राप्तास्तेऽवस्थां कीदृशीं मम । 
साम्प्रतं ते चिरायन्ते ये गताः सुमहावनम् । । २३ 
दृष्टवा प्राप्तान्ममाभ्याशमहं तानात्मजान्नृप । 
ईषदुछ्रवसितः क्षेममिच्छामि रजनीं पुनः । । २४ 
प्रभाते दिवसं क्षेममस्तगेऽर्के निशामपि । 
वाञ्छाम्यहं कदा क्षेमं सर्वकालं भविष्यति । । २५ 
एतत्ते कथितं भूप महोद्वेगस्य कारणम् । 
अतः प्रसादं कुरु मे बाणोऽयं पात्यतां मयि । । २६ 
इति दुःखशताविष्टः प्राणान्नाहं त्यजामि यत् । 
तत्कारणं निबोध त्वं ब्रुवतो मम पार्थिव । । २७ 
असूर्या नाम ते लोका यान्गच्छन्या् त्मघातकाः । 
यज्ञोपयुक्ताः पशवः सम्प्रयान्युवतच्छ्रितीः प्रभो । । २८ 
अग्निः पशुरभूत्पूर्वं पशुरासीज्जलाधिपः । 
भास्वानथोच्छ्रितीः प्राप्ता यज्ञे निष्ठामुपागताः । । २९ 
तन्ममैतां कृपां कृत्वा नय मामुच्छ्रितिं नृप । 
आत्मनश्चेप्सितं कामं पुत्रलाभादवाप्स्यसि । । 117.३० 
पूर्वमृग उवाच
राजेन्द्र नैष हन्तव्यो धन्योऽयं सुकृती मृगः । 
बहवस्तनया ह्यस्य हन्तव्योऽहमसन्ततिः । । ३१
उत्तरमृग उवाच
एकदेहभयं यस्य दुःखं धन्यः स वै भवान् । 
बहूनि यस्य देहानि तस्य दुःखान्यनेकधा । । ३२ 
एको यदाहमासं तु प्राक्तदा देहजं मम । 
दुःखमासीन्ममत्वे तु भार्यायास्तदभूद्द्विधा । । ३३ 
यदाजातान्यपत्यानि तदा यावन्ति तानि वै । 
तावच्छरीरभूमीनि मम दुःखान्यथाभवन् । । ३४ 
न कृतार्थो भवाम्यस्य नातिदुःखाय सम्भवः । 
इह दुःखाय मत्सूतिःपरत्र च विरोधिनी । । ३५ 
यतो रक्षणपोषार्थमपत्यानां करोमि तत् । 
चिन्तयामि च सम्भूतिस्तेन मे नरके ध्रुवम् । । ३६ 
राजोवाच
न वेद्मि किं सन्ततिमान्धन्योऽपुत्रोऽत्र किं मृग । 
पुत्रार्थश्चायमारम्भो मम दोलायते मनः । । ३७
 दुःखाय सन्ततिः सत्यमैहिकामुष्मिकाय तत् । 
तथाप्यतनयान्यान्ति ऋणानीति श्रुतं मया । । ३८ 
सोऽहं यतिष्ये पुत्रार्थमृते प्राणिवधं मृग । 
तपसैव प्रचण्डेन यथापूर्वं महीपतिः । । ३९ 
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे खनीनेत्रचरितवर्णनं नाम सप्तदशाधिकशततमोऽध्यायः । ११७ ।
118
अथाष्टादशाधिकशततमोऽध्यायः
करन्धमचरितवर्णनम्
मार्कण्डेय उवाच
ततः स नृपतिर्गत्वा गोमतीं पापनाशिनीम् । 
तत्र तुष्टाव नियतो भूत्वा देवं पुरन्दरम् । । १ 
तप्यमानस्तपश्चोग्रं यतवाक्कायमानसः । 
तुष्टाव प्रयतः शक्रमपत्यार्थं महीपतिः । । २ 
तस्य स्तोत्रेण तपसा भक्त्या चापि सुरेश्वरः । 
तुतोष भगवानिन्द्रः प्राह चैनं महामुने । । ३ 
अनेन तपसा भक्त्या स्तोत्रेणोच्चारितेन च । 
परितुष्टोऽस्मि ते भूप व्रियतां भवता वरः । । ४ 
राजोवाच
अपुत्रस्य सुतो मेऽस्तु सर्वशस्त्रभृतां वरः । 
सदा चाव्याहतैश्वर्यो धर्मकृद्धर्मवित्कृती । । ५ 
मार्कण्डेय उवाच
तथेति चोक्तः शक्रेण राजा प्राप्तमनोरथः । 
प्रजाः पालयितुं भूप आजगाम निजं पुरम् । । ६ 
तत्रास्य कुर्वतो यज्ञं सम्यक्पालयतः प्रजाः । 
अजायत सुतो विप्र तदा शक्रप्रसादतः । । ७ 
तस्य नाम पिता चक्रे बलाश्व इति भूपतिः । 
अस्त्रग्राममशेषं च ग्राहयामास तं सुतम् । । ८ 
पितर्युपरते विप्र सोऽधिराज्ये स्थितो नृपः । 
स बलाश्वो वशं निन्ये भुवि सर्वमहीक्षितः । । ९ 
करं च दापयामास सारग्रहणपूर्वकम् । 
स सर्वभूमिपान्राजा पालयामास च प्रजाः । । 118.१० 
अथाखिलनरेन्द्रास्ते दायादास्तस्य दुर्मदाः । 
न चाभ्युत्थाय सततं त चास्मै प्रददुः करान् । । ११
व्युत्थिताः स्वेषु राष्ट्रेषु न सन्तोषपरास्ततः । 
भुवं तस्य नरेन्द्रस्य जगृहुस्ते नराधिपाः । । १२ 
स गृहीत्वा स्वकं राज्यं पृथिवीशो बलान्मुने । 
तस्थौ स्वनगरे भूपैर्विरोधो बहुभिः कृतः । । १३ 
समेत्य सुमहावीर्याः ससाधनधनास्ततः । 
रुरुधुस्तं महीपालं पुरे तत्र नरेश्वराः । । १४ 
पुररोधेन तेनाथ कुपितः स महीपतिः । 
स्वल्पकोशोऽल्पदण्डश्च वैक्लव्यं परमं गतः । । १५ 
अपश्यमानः शरणं सबलो द्विजसत्तम । 
करौ मुखाग्रतः कृत्वा निशश्वासार्तमानसः । । १६ 
ततोऽस्य हस्तविवरान्मुखानिलसमाहताः । 
निर्जग्मुः शतशो योधा रथनागतुरङ्गमाः । । १७ 
ततः क्षणेन तत्सर्वं नगरं तस्य भूपतेः । 
व्याप्तमासीद्बलौघेन सारेणातिबलान्मुने । । १८ 
अथ सोऽतिबलौघेन महता तेन संवृतः । 
निर्मथ्यनगरात्तस्मात्तान्विजिग्ये नराधिपः । । १९ 
जित्वा च वशमानीय चकार करदान्पुनः । 
यथापूर्वं महाभाग महाभाग्यो नरेश्वरः । । 118.२० 
धुतयोः  करयोर्जज्ञे यतस्तस्यारिदाहदम् । 
बलं करन्धमस्तस्मात्स बलाश्वोऽभिधीयते । । २१ 
स धर्मात्मा महात्मा च स मैत्रः सर्वजन्तुषु । 
करन्धमोऽभवद्भूपस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः । । २२ 
सम्प्रास्तस्य परामार्त्तिं ददावरिविनाशनम् । 
बलं धर्मेण चाक्षिप्तमभ्युपेत्य स्वयं नृपम् । । २३ 
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे करन्धमचरितं नामाष्टादशाधिकशततमोऽध्यायः । ११८ ।

119
अथैकोनविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
अविक्षिच्चरित्रवर्णनम्
मार्कण्डेय उवाच
वीर्यचन्द्रसुता सुभूर्वीरा नाम शुभव्रता । 
स्वयंवरे सा जगृहे महाराजं करन्धमम् । । १ 
तस्यां पुत्रं स राजेन्द्रो जनयामास वीर्यवान् । 
अविक्षितमिति ख्यातिमुपेतं जगतीतले । । २ 
जाते तस्मिन्सुते राजा स दैवज्ञानपृच्छत । 
कच्चित्प्रशस्तनक्षत्रे शस्तलग्ने सुतो मम । । ३ 
कच्चिच्चालोकितं जन्म मम पुत्रस्य शोभनैः । 
ग्रहैः कच्चिन्न दुष्टानां ग्रहाणां दृक्पथं गतम् । । ४ 
इत्युक्तास्तेन दैवज्ञास्तमूचुर्नृपतिं ततः । 
शस्ते मुहूर्ते नक्षत्रे लग्ने चैव सुतस्तव । । ५ 
समुत्पन्नो महावीर्यो महाभागो महाबलः । 
भविष्यति महाराज महाराजस्तवात्मजः । । ६ 
अवैक्षतेमं देवानां गुरुः शुक्रश्च सप्तमः । 
सोमश्चतुर्थस्तनयं तवैनं समवैक्षत । । ७ 
उपान्तसंस्थितश्चैव सोमपुत्रोप्यवैक्षत । 
नावैक्षतेमं सविता न भौमो न शनैश्चरः । । ८ 
तव पुत्रं महाराज धन्योऽयं तनयस्तव । 
सर्वकल्याणसम्पत्ति समवेतो भविष्यति । । ९ 
मार्कण्डेय उवाच
इति दैवज्ञवचनं निशम्य वसुधाधिपः । 
हर्षपूर्णमनाः प्राह निजस्थानगतस्तदा । । 119.१०
अवैक्षतेमं देवानां गुरुः सोमः सितो बुधः । 
नावैक्षतैनमादित्यो नार्कसूनुर्न भूमिजः । । ११ 
अवैक्षतेति यत्प्रोक्तं भवद्भिर्बहुशो वचः । 
अविक्षितेति तेनास्य ख्यातं नाम भविष्यति । । १२ 
मार्कण्डेय उवाच
अविक्षितः सुतस्तस्य वेदवेदाङ्गपारगः । 
अस्त्रग्राममशेषं स कण्वपुत्रादथाग्रहीत् । । १३ 
स्वरूपेणातिभिषजौ देवानां पार्थिवात्मजः । 
बुद्ध्या वाचस्पतिं कान्त्या शशाङ्कं तेजसा रविम् । । १४ 
धैर्येणाब्धिं तयोर्वीं च सहिष्णुत्वेन वीर्यवान् । 
शौर्येण न समस्तस्य कश्चिदासीन्महात्मनः । । १५ 
स्वयंवरे तं जगृहे हेमधर्मात्मजा वरा । 
सुदेवतनया गौरी सुभद्रा बलिनः सुता । । १६ 
लीलावती वीरसुता वीरभद्रसुता निभा । 
भीमात्मजा मान्यवती दम्भपुत्री कुमुद्वती । । १७ 
याश्चैनं नाभिनन्दन्ति स्वयंवरकृतक्षणाः । 
ताश्चापि स बलाद्वीरो जग्राह नृपतेः सुतः । । १८ 
निराकृत्य नृपान्सर्वांस्तासां पितृकुलानि च । 
स्वयं हि वीर्यमाश्रित्य बलवान्न बलोद्धतः । । १९ 
एकदा तु विशालस्य विशालाधिपतेः सुताम् । 
वैशालिनीं स सुदतीं स्वयंवरकृतक्षणाम् । । 119.२० 
परिभूयाखिलान्भूपान्स्वेच्छया न वृतस्तया । 
बलाज्जग्राह विप्रर्षे यथान्या बलगर्वितः । । २१ 
ततस्ते भूभृतः सर्वे बहुशस्तेन मानिना । 
निराकृताः सुनिर्विण्णाः प्रोचुरन्योन्यमाकुलाः । । २२ 
क्षमतां वञ्चनामेतामेकस्माद्बलशालिनाम् । 
बहूनामेकवर्णानां जन्म धिग्वो महीभृताम् । । २३ 
क्षत्रियो यः क्षतात्त्राणं वध्यमानस्य दुर्मदैः । 
करोति तस्य तन्नाम वृथैवान्ये हि बिभ्रति । । २४
आत्मनोऽपि क्षतत्राणं दुष्टादस्मादकुर्वताम् । 
भवतां क्षत्रियकुले जातानां कीदृशी मतिः । । २५ 
उच्चार्यते स्तुतिर्या वः सूतमागधबन्दिभिः । 
सा सत्या मा वृथा वीरा भवत्वरिविनाशनात् । । २६ 
चरतां सा तथैवैषा भूपाश्चारैर्दिगन्तरे । 
पौरुषाश्रयिणः सर्वे विशिष्टकुलसम्भवाः । । २७ 
बिभेति को न मरणात्को युद्धेन विनाऽमरः । 
विचिन्त्यैतन्न हातव्यं पौरुषं शस्त्रवृत्तिभिः । । २८ 
एतन्निशम्य ते भूपा विस्पष्टामर्षपूरिताः । 
ऊचुः परस्परं सर्वे समुत्तस्थुश्च सायुधाः । । २९ 
केचिद्रथानारुरुहुः केचिन्नागांस्तथा हयान् । 
अन्येऽमर्षपराधीनास्तमुपेताः पदातयः । । 119.३० 
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणेऽविक्षिच्चरितं नामैकोनविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः । ११९ ।
120
अथ विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
अविक्षिच्चरितवर्णनम्
मार्कण्डेय उवाच
इति संग्रामसज्जास्ते भूपा भूपसुतस्तथा । 
निराकृताः सुबहुशस्तत्कालं चाप्यविक्षिता । । १ 
ततो बभूव संग्रामस्तस्य तैः सह दारुणः । 
एकस्य बहुभिर्भूपैर्भूपपुत्रवरैर्मुने । । २ 
तेऽसिशक्तिगदाबाणपाणयस्तं सुदुर्मदाः । 
अभिघ्नन्तो युयुधिरे तैः समस्तैरसावपि । । ३
स ताञ्छरशतैरुग्रैर्बिभेद नृपनन्दनः । 
कृतास्त्रो बलवान्बाणैस्ते च तं बिभिदुः शितैः । । ४ 
कस्यचिच्चिच्छिदे बाहुमन्यस्य च शिरोधराम् । 
हृदि विव्याध चैवान्यमन्यं वक्षस्यताडयत् । । ५ 
करं चिच्छेद करिणस्तुरगस्य तथा शिरः । 
रथस्येषां तथैवाश्वान्रथस्यान्यस्य सारथिम् । । ६ 
बाणानापततश्चक्रे द्विधा बाणैस्तथा द्विषाम् । 
चिच्छेदान्यस्य खड्गं च धनुरन्यस्य लाघवात् । । ७ 
तनुत्रेऽपहृते तेन ननाशान्यो नृपात्मजः । 
अविक्षिताहतश्चान्यः पदातिः प्रजहौ रणम् । । ८ 
इत्याकुलीकृते तस्मिन्समग्रे राजमण्डले । 
तस्थुः सप्तशतं वीरा मरणे कृतनिश्चयाः । । ९ 
आभिजात्यवयःशौर्यलज्जाभारसमन्विताः । 
निर्जिते सकले सैन्ये पलायनपरायणे । । 120.१० 
तैः समेत्य महीपालैः स तु पुत्रो महीभृतः । 
युयुधे धर्मयुद्धेन तेन तं नातिकोपितः । । ११ 
विच्छिन्नयन्त्रकवचान्स तानपि महाबलः । 
कर्त्तुं व्यवस्थितस्ते च ततः क्रुद्धा महामुने । । १२ 
धर्ममुत्सृज्य युयुधुर्युध्यमानेन धर्मतः । 
नरेन्द्रपुत्राः प्रस्वेदजलक्लिन्नाननाः समम् । । १३ 
विव्याध कश्चिद्बाणौघैः कश्चिच्चिच्छेद कार्मुकम् । 
ध्वजमस्यापरो बाणैश्छित्त्वा भूमावपातयत् । । १४ 
जघ्नुरन्ये तथैवाश्वान्बभञ्जुश्चापरे रथम् । 
गदापातेनाथ चान्ये बाणैः पृष्ठमताडयन् । । १५ 
छिन्ने धनुषि सक्रोधः स तदा नृपतेः सुतः । 
जग्राहासिं तथा चर्म तदप्यन्योन्वपातयत् । । १६ 
च्छिन्नासिचर्मा जग्राह स गदां गदिनां वरः । 
तामप्यन्यः क्षुरप्रेण चिच्छेद कृतहस्तवत् । । १७
अन्ये शरसहस्रेण शतेनान्ये नराधिपाः । 
विव्यधुः कोष्ठकीकृत्य धर्मयुद्धपराङ्मुखाः । । १८ 
स विह्वलः पपातोर्व्यामेको बहुभिरर्दितः । 
राजपुत्रा महाभागा बबन्धुस्ते च तं ततः । । १९ 
तमधर्मेण ते सर्वे गृहीत्वा नृपतेः सुतम् । 
विशालेन समं राज्ञा वैदिशं विविशुः परम् । । 120.२० 
हृष्टाः प्रमुदिता बद्धं समादाय नृपात्मजम् । 
स्वयंवरा च सा कन्या न्यस्ता तेन ततः पुरः । । २१ 
पुनः पुनश्च पित्रोक्ता तथापि च पुरोधसा । 
आलम्ब्यतामिति वरो यस्ते राजसु रोचते । । २२ 
यदा सा मानिनी कञ्चिन्न जग्राह वरं मुने । 
तदा पप्रच्छ दैवज्ञं विवाहार्थं नरेश्वरः । । २३ 
विशिष्टतरमेतस्या विवाहाय दिनं वद । 
अद्यैतदीदृक्सञ्जातं युद्धं विघ्नोपपादकम् । । २४ 
मार्कण्डेय उवाच
इति पृष्टो नरेन्द्रेण स दैवज्ञो विमृश्य तत् । 
दुर्मनाः प्राह विज्ञातपरमार्थो महीपतिम् । । २५ 
भविष्यन्त्यपराणीह दिनानि पृथिवीपते । 
प्रशस्तलग्नयुक्तानि शोभनान्यचिरेण वै । । २६ 
करिष्यसि विवाहं त्वं तेषु प्राप्तेषु मानद । 
अलमेतेन यत्रायं महाविघ्न उपस्थितः । । २७ 
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणेऽविक्षिच्चरितं नाम विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः । १२० ।

</span>

</div>
<!-- 
NewPP limit report
Parsed by mw2277
Cached time: 20231007102355
Cache expiry: 1814400
Reduced expiry: false
Complications: []
CPU time usage: 0.018 seconds
Real time usage: 0.023 seconds
Preprocessor visited node count: 65/1000000
Post‐expand include size: 1379/2097152 bytes
Template argument size: 1294/2097152 bytes
Highest expansion depth: 4/100
Expensive parser function count: 0/500
Unstrip recursion depth: 1/20
Unstrip post‐expand size: 45930/5000000 bytes
Number of Wikibase entities loaded: 0/400
-->
<!--
Transclusion expansion time report (%,ms,calls,template)
100.00%    3.143      1 फलकम्:Header
100.00%    3.143      1 -total
-->

<!-- Saved in parser cache with key sawikisource:pcache:idhash:60686-0!canonical and timestamp 20231007102355 and revision id 130139. Rendering was triggered because: page-view
 -->
