<div id="ws-data" class="ws-noexport" style="display:none; speak:none">

<span id="ws-title"><a href="/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A5%87%E0%A4%AF%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D" title="मार्कण्डेयपुराणम्">मार्कण्डेयपुराणम्</a></span>
<span id="ws-author">वेदव्यासः</span>
<span id="ws-year"></span>

</div>
<table style="width:100%; margin-bottom:5px; border: 1px solid #ADA; background-color: #FFFFFF; text-align:center; font-size:0.9em;">

<tbody><tr>
<td style="width:20%; text-align:left; font-size:0.9em;">← <a href="/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A5%87%E0%A4%AF%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%83_%E0%A5%A7%E0%A5%A6%E0%A5%A7-%E0%A5%A7%E0%A5%A6%E0%A5%AB" title="मार्कण्डेयपुराणम्/अध्यायाः १०१-१०५">अध्यायाः १०१-१०५</a>
</td>
<td style="width:60%;"><span style="font-size:110%"><b><a href="/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A5%87%E0%A4%AF%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D" title="मार्कण्डेयपुराणम्">मार्कण्डेयपुराणम्</a></b></span>
अध्यायाः १०६-११०
<a href="/wiki/%E0%A4%B2%E0%A5%87%E0%A4%96%E0%A4%95%E0%A4%83:%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%B5%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%B8%E0%A4%83" title="लेखकः:वेदव्यासः">वेदव्यासः</a>
</td>
<td style="width:200%; text-align:right;font-size:0.9em;"><a href="/wiki/%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%B0%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A4%A3%E0%A5%8D%E0%A4%A1%E0%A5%87%E0%A4%AF%E0%A4%AA%E0%A5%81%E0%A4%B0%E0%A4%BE%E0%A4%A3%E0%A4%AE%E0%A5%8D/%E0%A4%85%E0%A4%A7%E0%A5%8D%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%AF%E0%A4%BE%E0%A4%83_%E0%A5%A7%E0%A5%A7%E0%A5%A7-%E0%A5%A7%E0%A5%A7%E0%A5%AB" title="मार्कण्डेयपुराणम्/अध्यायाः १११-११५">अध्यायाः १११-११५</a> →
</td></tr></tbody></table>
<table style="width:100%; border-bottom:1px solid #A88; background:#FFFFFF; font-size:0.9em;">

<tbody><tr>
<td>
</td></tr></tbody></table>
<div class="poem">

<span style="font-size: 14pt; line-height:200%">106
अथ षडधिकशततमोऽध्यायः
भानुस्तववर्णनम्
क्रौष्टुकिरुवाच
भगवन्कथितः सम्यग्भानोः सन्ततिसम्भवः । 
माहात्म्यमादिदेवस्य स्वरूपं चातिविस्तरात् । । १ 
भूयोऽपि भास्वतः सम्यङ्माहात्म्यं मुनिसत्तम । 
श्रोतुमिच्छाम्यहं तन्मे प्रसन्नो वक्तुमर्हसि । । २ 
मार्कण्डेय उवाच
श्रूयतामादिदेवस्य माहात्म्यं कथयामि ते । 
विवस्वतो यच्चकार पूर्वमाराधितो जनैः । । ३ 
दमस्य पुत्रो विख्यातो राजाभूद्राज्यवर्धनः । 
स सम्यक्पालनं चक्रे पृथिव्या पृथिवीपतिः । । ४ 
धर्मतः पाल्यमानं तु तेन राष्ट्रं महात्मना । 
ववृधेऽनुदिनं विप्र जनेन च धनेन च । । ५ 
हृष्टपुष्टमतीवासीत्तस्मिन्राजन्यशेषतः । 
निर्भयः सकलश्चोर्व्यां पौरजानपदो जनः । । ६ 
नोपसर्गो न च व्याधिर्न च व्यालोद्भवं भयम् । 
न चावृष्टिभयं तत्र दमपुत्रे महीपतौ । । ७ 
स ईजे च महायज्ञैर्ददौ दानानि चार्थिनाम् । 
सुधर्मस्याविरोधेन बुभुजे विषयानपि । । ८ 
तस्यैवं कुर्वतो राज्यं सम्यक्पालयतः प्रजाः । 
सप्त वर्षसहस्राणि जग्मुरेकमहर्यथा । । ९ 
विदूरथस्य तनया दाक्षिणात्यस्य भूभृतः । 
तस्य पत्नी बभूवाथ मानिनी नाम मानिनी । । 106.१०
कदाचित्तस्य सा सुभ्रुः शिरसोऽभ्यञ्जनादृता । 
पश्यतो राजलोकस्य मुमोचाश्रूणि मानिनी । । ११ 
तदश्रुबिन्दवो गात्रे यदा तस्य महीपतेः । 
तदा वीक्ष्याश्रुवदनां तामपृच्छत मानिनीम् । । १२ 
निःशब्दमश्रुमोक्षेण रुदन्तीं तां विलोक्य वै । 
किमेतदिति पप्रच्छ मानिनीं राज्यवर्धनः । । १३ 
पृष्टा सा तु ततस्तेन भर्त्रा प्राह मनस्विनी । 
न किञ्चिदिति तां भूयः पप्रच्छ स महीपतिः । । १४ 
बहुशः पृच्छतस्तस्य भूभृतः सा सुमध्यमा । 
(न किञ्चिदिति होवाच सा भूयो राज्यवर्धनम् । । 
किमेतदिति पप्रच्छ मानिनीं पार्थिवः पुनः । 
बहुशः प्रेरिता तेन सा भर्त्रा तत्र भामिनी । ।)
दर्शयामास पलितं केशभारान्तरोद्भवम् । । १५ 
एतत्पश्येति भूपाल किमन्यन्मन्युकारणम् । 
ममातिमन्दभाग्याया जहासाथ नृपस्ततः । । १६ 
स विहस्याह तां पत्नीं शृण्वतां सर्वभूभृताम् । 
पौराणां च महीपाला ये तत्रासन्समावृताः । । १७ 
शोकेनालं विशालाक्षि रोदितव्यं न ते शुभे । 
जन्मर्द्धिपरिणामाद्या विकाराः सर्वजन्तुषु । । १८ 
अधीताः सकला वेदा इष्टा यज्ञाः सहस्रशः । 
दत्तं द्विजानां पुत्राश्च समुत्पन्ना वरानने । । १९ 
भुक्ता भोगस्त्वया सार्द्धं ये मर्त्यैरतिदुर्लभाः । 
सभ्यञ्च पालिता पृथ्वी शौर्यं युद्धेष्वनुष्ठितम् । । 106.२० 
मित्रैः सहेष्टैर्हसितं विहृतं च वनान्तरे । 
किमन्यत्र कृतं भद्रे पलितेभ्यो बिभेषि यत् । । २१ 
भवन्तु केशाः पलिता वलयः सन्तु मे शुभे । 
शैथिल्यमेतु मे कायः कृतकृत्योऽस्मि मानिनि । । २२ 
मूर्ध्नि यद्दर्शितं भद्रे भवत्या पलितं मम । 
चिकित्सामेव तस्याहं करोमि वनसंश्रयात् । । २३
बाल्ये बालक्रियापूर्वं तद्वत्कौमारके च या । 
यौवने चापि या योग्या वार्द्धके वनसंश्रया ॥२४ 
एवं मत्पूर्वजैर्भद्रे कृतं त्वत्पूर्वजैश्च यत् । 
अतो न तेऽश्रुपातस्य किञ्चित्पश्यामि कारणम् ॥२५ 
अलं ते मन्युना भद्रे नन्वभ्युदयकारि मे । 
दर्शनं पलितस्यास्य मा रोदीर्निष्प्रयोजनम् ॥२६ 
मार्कण्डेय उवाच
ततः प्रणम्य तं भूपाः पौराश्चैव समीपगाः । 
साम्ना प्रोचुर्महीपाला महर्षे राज्यवर्धनम् ॥२७ 
न रोदितव्यमनया तव पत्न्या नराधिप । 
रोदितव्यमिहास्माभिरथवा सर्वजन्तुभिः ॥२८ 
त्वं ब्रवीषि यथा नाथ वनवासाश्रितं वचः । 
पतन्ति तेन नः प्राणा लालितानां त्वया नृप ॥२९ 
सर्वे यास्यामहे भूप यदि याति भवान्वनम् । 
ततोऽशेषक्रियाहानिः सर्वपृथ्वीनिवासिनाम् ॥106.३० 
भविष्यति न सन्देहस्त्वयि नाथ वनाश्रमे । 
सा च धर्मोपघाताय यदि तत्प्रविमुच्यताम् ॥३ १ 
सप्त वर्षसहस्राणि त्वयेयं पालिता मही । 
तत्समुत्थं महापुण्यमालोकय नराधिप ॥३२ 
वने वसन्महाराज त्वं करिष्यसि यत्तपः । 
तन्महीपालनस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥३ ३ 
राजोवाच
सप्त वर्षसहस्राणि मयेयं पालिता मही । 
इदानीं वनवासस्य मम कालोऽयमागतः ॥ ३४ 
ममापत्यानि जातानि दृष्ट्वा मेऽपत्यसन्ततीः । 
स्वल्पैरेवमहोभिर्मे ह्यन्तको न सहिष्यति ।३५
यदेतत्पलितं मूर्ध्नि तद्विजानीत नागराः । 
दूतभूतमनार्यस्य मृत्योरत्युग्रकर्मणः । । ३६ 
सोऽहं राज्ये सुतं कृत्वा भोगांस्त्यक्त्वा वनाश्रयः । 
तपस्तप्स्ये समायान्ति न यावद्यमसैनिकाः । । ३७ 
मार्कण्डेय उवाच
ततो यियासुः स वनं दैवज्ञानवनीपतिः । 
पुत्रराज्याऽभिषेकाय दिनलग्नान्यपृच्छत । । ३८ 
श्रुत्वा च ते तु नृपतेर्वचो व्याकुलचेतसः । 
दिनं लग्नं च होराश्च न विदुः शास्त्रदृष्टयः । । ३९ 
ऊचुश्च तं महीपालं दैवज्ञा बाष्पगद्गदम् । 
ज्ञानानि नः प्रणष्टानि श्रुत्वैतत्ते वचो नृप । । 106.४० 
ततोऽन्यनगरेभ्यश्च भृत्यै राष्ट्रेभ्य एव च । 
ततस्तस्माच्च नगरात्प्राचुर्येणाभ्युपागमन् । । ४१ 
समुत्पत्य महीपालं तं यियासुं मुने वनम् । 
प्रकम्पिशिरसो भूत्वा प्रोचुर्ब्राह्मणसत्तमाः । । ४२ 
प्रसीद पाहि नो राजन्पालिताः स्म यथा पुरा । 
सीदिष्यत्यखिलो लोकस्त्वयि भूप वनाश्रये । । ४३ 
त्वं कुरुष्व तथा राजन्यथा नो सीदते जगत् । 
यावज्जीवामहे वीर स्वल्पकालमिमे वयम् । । 
नेच्छामश्च भवच्छून्यं द्रष्टुं सिंहासनं विभो । । ४४ 
मार्कण्डेय उवाच
इत्येवं तैस्तथान्यैश्च द्विजैः पौरपुरःसरैः । 
भूपैर्भृत्यैरमात्यैश्च राजा प्रोक्तः पुनः पुनः । । ४५ 
वनवासविनिर्बन्धं नोपसंहरते यदा । 
क्षमिष्यत्यन्तको नेति ददौ स च तदोत्तरम् । । ४६
ततोऽमात्याश्च भूपाश्च पौरवृद्धास्तथा द्विजाः । 
समेत्य मन्त्रयामासुः किमत्र क्रियतामिति । । ४७ 
तेषां मन्त्रयतां विप्र निश्चयोऽयमजायत । 
अनुरागवतां तत्र महीपालेऽतिधार्मिके । । ४८ 
सम्यग्ध्यानपरा भूत्वा प्रार्थयामः समाहिताः । 
तपसाराध्य भास्वन्तमायुरस्य महीपतेः । । ४९ 
तत्रैकनिश्चयाः कार्ये केचिद्गेहे च भास्करम् । 
सम्यगर्घोपचाराद्यैरुपहारैरपूजयन् । । 106.५० 
अपरे मौनिनो भूत्वा ऋग्जापेन तथापरे । 
यजुषामथ साम्नां च तोषयाञ्चक्रिरे रविम् । । ५१ 
अपरे च निराहारा नदीपुलिनशायिनः । 
तपांसि चक्रुरिच्छंतो भास्कराराधनं द्विजाः । । ५२ 
अग्निहोत्रपराश्चान्ये रविसूक्तान्यहर्निशम् । 
जेपुस्तत्रापरे तस्थुर्भास्करे न्यस्तदृष्टयः । । ५३ 
इत्येवमतिनिर्बन्धं भास्कराराधनं प्रति । 
बहुप्रकारं चक्रुस्ते तं तं विधिमुपाश्रिताः । । ५४ 
तथा तु यततां तेषां भास्कराराधनं प्रति । 
सुदामा नाम गन्धर्व उपगम्येदमब्रवीत् । । ५५ 
यद्याराधनमिष्टं वो भास्करस्य द्विजातयः । 
तदेतत्क्रियतां येन भानुः प्रीतिमुपैष्यति । । ५६ 
तस्माद्गुरुविशालाख्यं वनं सिद्धनिषेवितम् । 
कामरूपे महाशैले गम्यतां तत्र वै लघु । । ५७ 
तस्मिन्नाराधनं भानोः क्रियतां सुसमाहितैः । 
सिद्धक्षेत्रं हितं तत्र सर्वकामानवाप्स्यथ । । ५८ 
मार्कण्डेय उवाच
इति ते तद्वचः श्रुत्वा गत्वा तत्काननं द्विजाः । 
ददृशुर्भास्वतस्तत्र पुण्यमायतनं शुभम् । । ५९ 
तत्र ते नियताहारा वर्णा विप्रादयो द्विज । 
धूपपुष्पोपहाराढ्या पूजां चक्रुरतन्द्रिताः । । 106.६०
पुष्पानुलेपनाद्यैश्च धूपगन्धादिकैस्तथा । 
जपहोमान्नदानाद्यं पूजनं ते समाहिताः । । 
कुर्वन्तस्तुष्टुवुर्ब्रह्मन्विवस्वन्तं द्विजातयः । । ६१ 
ब्राह्मणा ऊचुः
देवदानवयक्षाणां ग्रहाणां ज्योतिषामपि । 
तेजसाभ्यधिकं देवं व्रजाम शरणं रविम् । । ६२ 
दिवि स्थितं च देवेशं द्योतयन्तं समन्ततः । 
वसुधामन्तरिक्षं च व्याप्नुवन्तं मरीचिभिः । । ६३ 
आदित्यं भास्करं भानुं सवितारं दिवाकरम् । 
पूषाणमर्यमाणं च स्वर्भानुं दीप्तदीधितिम् । । ६४ 
चतुर्युगान्तकालाग्निदुष्प्रेक्ष्यं प्रलयान्तगम् । 
योगीश्वरमनन्तं च रक्तं पीतं सितासितम् । । ६५ 
ऋषीणामग्निहोत्रेषु यज्ञदेवेष्ववस्थितम् । 
व्रजाम शरणं देवं तेजोराशिं तमच्युतम् । । 
अक्षरं परमं गुह्यं मोक्षद्वारमनुत्तमम् । । ६६ 
छन्दोभिरश्वरूपैश्च सकृद्युक्तैर्विहङ्गमम् । 
उदयास्तमने युक्तं सदा मेरोः प्रदक्षिणे । । ६७ 
अनृतं च ऋतं चैव पुण्यतीर्थं पृथग्विधम् । 
विश्वस्थितिचिन्त्यं च प्रपन्नाः स्म प्रभाकरम् । । ६८ 
यो ब्रह्मा यो महादेवो यो विष्णुर्यः प्रजापतिः । 
वायुराकाशमापश्च पृथिवीगिरिसागराः । । ६९ 
ग्रहनक्षत्रचन्द्राद्या वानस्पत्यं द्रुमौषधम् । 
व्यक्ताव्यक्तेषु भूतेषु धर्माधर्मप्रवर्त्तकः । । 106.७० 
ब्राह्मी माहेश्वरी चैव वैष्णवी चैव ते तनुः । 
त्रिधा यस्य स्वरूपं तु भानोर्भास्वान्प्रसीदतु । । ७१ 
यस्य सर्वमयस्येदमङ्गभूतं जगत्प्रभोः । 
स नः प्रसीदतां भास्वाञ्जगतां यश्च जीवनम् । । ७२ 
यस्यैकमक्षरं रूपं प्रभामण्डलदुर्दृशम् । 
द्वितीयमैन्दवं सौम्यं स नो भास्वान्प्रसीदतु । । ७३
ताभ्यां च तस्य रूपाभ्यामिदं विश्वं विनिर्मितम् । 
अग्नीषोममयं भास्वान्स नो देवः प्रसीदतु । । ७४ 
मार्कण्डेय उवाच
इत्थं स्तुत्या तदा भक्त्या सम्यक्पूजाविधानतः । 
तुतोष भगवान्भास्वांस्त्रिभिर्मासैर्द्विजोत्तम । । ७५ 
ततः स मण्डलादुद्यन्निजबिम्बसमप्रभः । 
अवतीर्य ददौ तेभ्यो दुर्दृशो दर्शनं रविः । । ७६ 
ततस्ते स्पष्टरूपं तं सवितारमजं जनाः । 
पुलकोत्कम्पिनो विप्रा भक्तिनम्राः प्रणेमिरे । । ७७ 
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्ररश्मे सर्वस्य हेतुस्त्वमशेषकेतुः ।
पाता त्वमीड्योऽखिलयज्ञधामध्येयस्तथा योगविदां प्रसीद । । ७८
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे भानुस्तवो नाम षडधिकशततमोऽध्यायः । १०६ ।
107
अथ सप्ताधिकशततमोऽध्यायः
भानोर्माहात्म्यवर्णनम्
मार्कण्डेय उवाच
ततः प्रसन्नो भगवान्भानुराहाखिलाञ्जनान् । 
व्रियतां यदभिप्रेतं मत्तः प्राप्तुं द्विजादयः । । १ 
मार्कण्डेय उवाच
ततस्ते प्रणिपत्योचुर्विप्रक्षत्रादयो जनाः । 
ससाध्वसमशीतांशुमवलोक्य पुरः स्थितम् । । २
प्रजा ऊचुः
भगवन्यदि नो भक्त्या प्रसन्नस्तिमिरापह । । ३ 
दश वर्षसहस्राणि ततो नो जीवतां नृपः । 
निरामयो जितारातिः सुकोशः स्थिरयौवनः । । ४ 
मार्कण्डेय उवाच
तथेत्युक्त्वा जनान्भास्वानदृश्योऽभून्महामुने । 
तेऽपि लब्धवरा हृष्टाः समाजग्मुर्जनेश्वरम् । । ५ 
यथा वृत्तं च ते तस्मै नरेन्द्राय न्यवेदयन् । 
वरं लब्ध्वा सहस्रांशो सकाशादखिलं द्विज । । ६ 
तच्छ्रुत्वा जहृषे तस्य सा पत्नी मानिनी द्विज । 
(प्रहर्षं परमं याता हर्षोद्गततनूरुहा) । । 
स च राजा चिरं दध्यौ नाह किञ्चिच्च तं जनम् । । ७ 
ततः सा मानिनी भूपं हर्षापूरितमानसा । 
दिष्ट्याऽऽयुषा महीपाल वर्द्धस्वेत्याह तं पतिम् । । ८ 
तथा तया मुदा भर्ता मानिन्याथ सभाजितः । 
नाहं किञ्चिन्महीपालश्चिन्ताजडमनाद्विज । । ९ 
सा पुनः प्राह भर्त्तारं चिन्तयानमधोमुखम् । 
कस्मान्न हर्षमभ्येषि परमाभ्युदये नृप । । 107.१० 
दशवर्षसहस्राणि नीरुजः स्थिरयौवनः । 
भावी त्वमद्यप्रभृति किं तथापि न हृष्यसे । । ११ 
किन्तु तत्कारणं ब्रूहि यच्चिन्ताकृष्टमानसः । 
परमाभ्युदयेऽपि त्वं सम्प्राप्ते पृथिवीपते । । १२ 
राजोवाच
कथमभ्युदयो भद्रे किं सभाजयसे च माम् । 
प्राप्तो दुःखसहस्राणां किं सभाजनमिष्यते । । १३
दशवर्षसहस्राणि जीविष्याम्यहमेककः । 
न त्वं तव विपत्तौ मे किन्न दुःखं भविष्यति । । १४ 
पुत्रान्पौत्रान्प्रपौत्रांश्च तथान्यानिष्टबान्धवान् । 
पश्यतो मे मृतान्दुःखं किमल्पं हि भविष्यति । । १५ 
भृत्येषु चातिभक्तेषु मित्रवर्गे तथा मृते । 
भद्रे दुःखमपारं मे भविष्यति तु सन्ततम् । । १६ 
यैर्मदर्थं तपस्तप्तं कृशैर्धमनिसन्ततैः । 
ते मरिष्यन्त्यहं भोगी जीविष्यामीति धिक्करम् । । १७ 
सेयमापद्वरारोहे प्राप्ता नाभ्युदयो मम । 
कथं वा मन्यसे न त्वं यत्सभाजयसेऽद्य माम् । । १८ 
मानिन्युवाच
महाराज यथात्थ त्वं तथैतन्नात्र संशयः । 
मया पौरैश्च दोषोऽयं प्रीत्या नालोकितस्तव । । १९ 
एवं गतेऽत्र किं कार्यं नरनाथ विचिन्त्यताम् । 
नान्यथा भावि यत्प्राह प्रसन्नौ भगवान्रविः । । 107.२० 
राजोवाच
उपकारः कृतः पौरैः प्रीत्या भृत्यैश्च यो मम । 
कथं भोक्ष्याम्यहं भोगान्गत्वा तेषामनिष्कृतिम् । । २१ 
सोऽहमद्यप्रभृत्यद्रिं गत्वा नियतमानसः । 
( पौरलोकहितार्थं च तोषयिष्यामि भास्करम् । । 
यथा पौरा मम कृते बान्धवाश्च समन्ततः । 
आराधनाय देवेशं तथाहमपि साम्प्रतम्) । । 
तपस्तप्स्ये निराहारो भानोराराधनोद्यतः । । २२ 
दशवर्षसहस्राणि यथाहं स्थिरयौवनः । 
तस्य प्रसादाद्देवस्य जीविष्यामि निरामयः । । २३
तथा यदि प्रजाः सर्वा भृत्यास्त्वं च सुताश्च मे । 
पुत्रा पौत्रा प्रपौत्राश्च सुहृदश्च वरानने । । २४ 
जीवन्त्येतं प्रसादं च करोति भगवान्रविः । 
ततोऽहं भविता राज्ये भोक्ष्ये भोगांस्तथा मुदा । । २५ 
न चेदेवं करोत्यर्कस्तदाद्रौ तत्र मानिनि । 
तपस्तप्स्ये निराहारो यावज्जीवितसंक्षयः । । २६ 
मार्कण्डेय उवाच
इत्युक्ता सा तदा तेन तथेत्याह नराधिपम् । 
जगाम तेन च समं साऽपि तं धरणीधरम् । । २७ 
स तदायतनं गत्वा भार्यया सह पार्थिवः । 
भानोराराधनं चक्रे शुश्रूषानिरतो द्विज । । २८ 
निराहारा कृशा सा च यथासौ पृथिवीपतिः । 
तेपे तपस्तथैवोग्रं शीतवातातपक्षमा । । २९ 
तस्य पूजयतो भानुं तप्यतश्च तपो महत् । 
साग्रे सम्वत्सरे याते ततः प्रीतो दिवाकरः । । 107.३० 
समस्तभृत्यपौरादिपुत्राणां च कृते द्विज । 
ददौ यथाभिलषितं वरं द्विजवरोत्तम । । ३१ 
लब्ध्वा वरं स नृपतिः समभ्येत्यात्मनः पुरम् । 
चकार मुदितो राज्यं प्रजा धर्मेण पालयन् । । ३२ 
ईजे यज्ञान्स च बहून्ददौ दानान्यहर्निशम् । 
मानिन्या सहितो भोगान्बुभुजे च स धर्मवित् । । ३३ 
दश वर्षसहस्राणि पुत्रपौत्रादिभिः सह । 
भृत्यैः पौत्रैः प्रमुदितः सोऽभवत्स्थिरयौवनः । । ३४ 
तस्येति चरितं दृष्ट्वा प्रमतिर्नाम भार्गवः । 
विस्मयाकृष्टहृदयो गाथामेतामगायत । । ३५ 
भानुभक्तेरहो शक्तिर्यद्राजा राज्यवर्द्धनः । 
आयुषो वर्द्धने जातः स्वजनस्य तथात्मनः । । ३६
इति ते कथितं विप्र यत्पृष्टोऽहं त्वयोदितः । 
आदिदेवस्य माहात्म्यमादित्यस्य विवस्वतः । । ३७ 
विप्रैतदखिलं श्रुत्वा भानोर्माहात्म्यमुत्तमम् । 
पठंश्च मुच्यते पापैः सप्तरात्रकृतैर्नरः । । ३८ 
अरोगी धनवानाढ्यः कुले महति धीमताम् । 
जायते च महाप्राज्ञो यश्चैतद्धारयेद्बुधः । । ३९  
( यजते च महायज्ञैः समाप्तवरदक्षिणः । 
श्रुत्वा चरितमेतद्धि समानं लभते फलम् । । 
मन्त्राश्च येऽत्राभिहिता भास्वतो मुनिसत्तम । 
जपः प्रत्येकमेतेषां त्रिसंध्यं पातकापहः । । 107.४० 
समस्तमेतन्माहात्म्यं यत्र चायतने रवेः । 
पठ्यते तत्र भगवान्सान्निध्यं न विमुञ्चति । । ४१ 
तस्मादेतत्त्वया ब्रह्मन्भानोर्माहात्म्यमुत्तमम् । 
धार्यं मनसि जाप्यं च महत्पुण्यमभीप्सता । । ४२ 
सुवर्णशृङ्गीमतिशोभनाङ्गीं पयस्विनीं गां प्रददाति यो हि ।
शृणोति चैतत्त्र्यहमात्मवान्नरः समं तयोः पुण्यफलं द्विजाग्र्य । । ४३
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे भानोर्माहात्म्यवर्णनं नाम सप्ताधिकशततमोऽध्यायः । १०७ ।
108
अथाष्टाधिकशततमोऽध्यायः
वंशानुक्रमवर्णनम्
मार्कण्डेय उवाच
एवंप्रभावो भगवाननादिनिधनो रविः । 
यस्य त्वं क्रौष्टुके भक्त्या माहात्म्यं परिपृच्छसि । । १
परमात्मा स योगिनां युञ्जतां चेतसां लयम् । 
क्षेत्रज्ञः सांख्ययोगानां यज्ञेशो यज्विनामपि । । २ 
सूर्याधिकारं वहतो विष्णोरीशस्य वेधसः । 
मनुस्तस्याभवत्पुत्रश्छिन्नसर्वार्थसंशयः । । ३ 
मन्वन्तराधिपो विप्र यस्य सप्तममन्तरम् । 
इक्ष्वाकुर्नाभगो रिष्टो महाबलपराक्रमः । । ४ 
नरिष्यन्तोऽथ नाभागः पृषध्रो धृष्ट एव च । 
एते पुत्रा मनोस्तस्य पृथग्राज्यस्य पालकाः । । ५ 
विख्यातकीर्त्तयः सर्वे सर्वे शस्त्रास्त्रपारगाः । 
विशिष्टतरमन्विच्छन्मनुः पुत्रं तथा पुनः । । ६ 
मित्रावरुणयोरिष्टिं चकार कृतिनां वरः । 
यत्र चापहुते होतुरपचारान्महामुने । । ७ 
इला नाम समुत्पन्ना मनोः कन्या सुमध्यमा । 
तां दृष्ट्वा कन्यकां तत्र समुत्पन्नां ततो मनुः । । ८ 
तुष्टाव मित्रावरुणौ वाक्यं चेदमुवाच ह । 
भवत्प्रसादात्तनयो विशिष्टो मे भवेदिति । । ९ 
कृते मखे समुत्पन्ना तनया मम धीमतः । 
यदि प्रसन्नौ वरदौ तदियं तनया मम । । 108.१० 
प्रसादाद्भवतो पुत्रो भवत्वतिगुणान्वितः । 
तथेति चाभ्यामुक्ते देवाभ्यां सैव कन्यका । । ११ 
इला समभवत्सद्यः  सुद्युम्न इति विश्रुतः । 
पुनश्चेश्वरकोपेन मृगयामटता वने । । १२ 
स्त्रीत्वमासादितं तेन मनुपुत्रेण धीमता । 
पुरूरवसनामानं चक्रवर्तिनमूर्जितम् । । १३ 
जनयामास तनयं यत्र सोमसुतो बुधः । 
जाते सुते पुनः कृत्वा सोऽश्वमेधं महाक्रतुम् । । १४ 
पुरुषत्वमनुप्राप्तः सुद्युम्नः पार्थिवोऽभवत् । 
सुद्युम्नस्य त्रयः पुत्रा उत्कलो विनयो गयः । । १५ 
पुरुषत्वे महावीर्या यज्विनः पृथुलौजसः । 
पुरुषत्वे तु ये जातास्तस्य राज्ञस्त्रयः सुताः । । १६
बुभुजुस्ते महीमेतां धर्मे नियतचेतसः । 
स्त्रीभूतस्य तु यो जातस्तस्य राज्ञः पुरूरवाः । । १७ 
न स लेभे महाभागं यतो बुधसुतो हि सः । 
ततो वसिष्ठवचनात्प्रतिष्ठानं पुरोत्तमम् । । 
तस्मै दत्तं स राजाभूत्तत्रातीव मनोहरे । । १८ 
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे वंशानुक्रमो नामाष्टाधिकशततमोऽध्यायः । १०८ ।
109
अथ नवाधिकशततमोऽध्यायः
पृषध्रोपाख्यानवर्णनम्
मार्कण्डेय उवाच
पृषध्राख्यो मनोः पुत्रो मृगयामगमद्वनम् । 
तत्र चंक्रममाणोऽसौ विपिने निर्जने वने । । १ 
नाससाद मृगं कञ्चिद्भानुदीधितितापितः । 
क्षुत्तृट्तापपरीताङ्गः इतश्चेतश्च चंक्रमन् । । २ 
स ददर्श तदा तत्र होमधेनुं मनोहराम् । 
लतान्तर्देहछिन्नार्धां ब्राह्मणस्याग्निहोत्रिणः । । ३ 
स मन्यमानो गवयमिषुणा तामताडयत् । 
पपात सापि तद्बाणविभिन्नहृदया भुवि । । ४ 
ततोऽग्निहोत्रिणः पुत्रो ब्रह्मचारी तपोरतिः । 
शप्तवान्स पितुर्दृष्ट्वा होमधेनुं निपातिताम् । । ५ 
गोपालः प्रेषितः पुत्रो बाभ्रव्यो नाम नामतः । 
कोपामर्षपराधीनचित्तवृत्तिस्ततो मुने । । ६ 
चुकोप विगलत्स्वेदजललोलाविलेक्षणः । 
तं क्रुद्धं प्रेक्ष्य स नृपः पृषध्रो मुनिदारकम् । । ७
प्रसीदेति जगौ कस्माच्छूद्रवत्कुरुषे रुषम् । 
न क्षत्रियो न वा वैश्य एवं क्रोधमुपैति वै । । 
यथा त्वं शूद्रवज्जातो विशिष्टे ब्रह्मणः कुले । । ८ 
मार्कण्डेय उवाच
इति निर्भत्सितस्तेन स राज्ञा मौलिनः सुतः । 
शशाप तं दुरात्मानं शूद्र एव भविष्यसि । । ९ 
प्रयास्यति क्षयं ब्रह्मन्यत्तेऽधीतं गुरोर्मुखात् । 
होमधेनुर्मम गुरोर्यदियं हिंसिता त्वया । । 109.१० 
एवं शप्तो नृपः क्रुद्धस्तच्छापपरिपीडितः । 
प्रतिशापपरो विप्र तोयं जग्राह पाणिना । । ११ 
सोऽपि राज्ञो विनाशाय कोपं चक्रे द्विजोत्तमः । 
तमभ्येत्य त्वरायुक्तो वारयामास वै पिता । । १२ 
वत्सालमलमत्यर्थं कोपेनातीव वैरिणा । 
ऐहिकामुष्मिकहितः शम एव द्विजन्मनाम् । । १३ 
कोपस्तपो नाशयति क्रुद्धो भ्रश्यत्यथायुषः । 
क्रुद्धस्य गलते ज्ञानं क्रुद्धश्चार्थाच्च हीयते । । १४ 
न धर्मः क्रोधशीलस्य नार्थं चाप्नोति रोषणः । 
नालं सुखाय कामास्ति कोपेनाविष्टचेतसाम् । । १५ 
यदि राज्ञा हता धेनुरियं विज्ञानिना सता । 
युक्तमत्र दयां कर्तुमात्मनो हितबोधिना । । १६ 
अथवाऽजानता धेनुरियं व्यापादिता मम । 
तत्कथं शापयोग्योऽयं दुष्टं नास्य मनो यतः । । १७ 
आत्मनो हितमन्विच्छन्बाधते योऽपरं नरः । 
कर्तव्या मूढविज्ञाने दया तत्र दयालुभिः । । १८ 
अज्ञानतः कृते दण्डं पातयन्ति बुधा यदि । 
बुधेभ्यस्तमहं मन्ये वरमज्ञानिनो नराः । । १९ 
नाद्य शापस्त्वया देयः पार्थिवस्यास्य पुत्रक । 
स्वकर्मणैव पतिता गौरेषा दुःखमृत्युना । । 109.२०
मार्कण्डेय उवाच
पृषध्रोऽपि मुनेः पुत्रं प्रणम्यानम्रकन्धरः । 
प्रसीदेति जगादोच्चैरज्ञानाद्घातितेति च ॥२ १ 
मया गवयबुद्ध्या गौरवध्या घातिता मुने । 
अज्ञानाद्धोमधेनुस्ते प्रसीद त्वं च नो मुने ॥२२ 
ऋषिपुत्र उवाच
आजन्मनो महीपाल न मया व्याहतं मृषा । 
क्रोधश्चाद्य महाभाग नान्यथा मे कदाचन ॥२३ 
तन्नाहमेनं शक्नोमि शापं कर्तुं नृपान्न्यथा । 
यस्ते समुद्यतः शापो द्वितीयः स निवर्तितः ॥२४ 
इत्युक्तवन्तं तं बालमादाय स पिता ततः । 
जगाम स्वाश्रमं सोऽपि पृषध्रः शूद्रतामगात् ॥२५ 
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे वंशानुचरिते पृषध्रोपाख्याने नवाधिकशततमोऽध्यायः । १ ०९।
110
अथ दशाधिकशततमोऽध्यायः
नाभागाख्यानवर्णनम्
मार्कण्डेय उवाच
कारुषाः क्षत्रियाः शूराः करुषस्याभवन्सुताः । 
ते तु सप्तशतं वीरास्तेभ्यश्चान्ये सहस्रशः ॥ १ 
दिष्टपुत्रस्तु नाभागः स्थितः प्रथमयौवने । 
ददर्श वैश्यतनयामतीव सुमनोहराम् ॥२ 
तस्यां संदृष्टमात्रायां मदनाक्षिप्तमानसः । 
बभूव भूपतनयो निःश्वासाक्षेपतत्परः ॥३
तस्याः स गत्वा जनकं वव्रे तां वैश्यकन्यकाम् । 
ततोऽनङ्गपराधीनमनोवृत्तिं नृपात्मजम् । । ४ 
तं चाह स पिता तस्या राजपुत्रं कृताञ्जलिः । 
बिभ्यत्तस्य पितुर्विप्र प्रश्रयावनतं वचः । । ५ 
भवन्तो भूभुजो भृत्या वयं वः करदायकाः । 
कथं सम्बन्धमसमैरस्माभिरभिवाच्छसि । । ६ 
राजपुत्र उवाच
साम्यं मानुषदेहस्य काममोहादिभिः कृतम् । 
तथापि काले तैरेव योज्यते मानुषं वपुः । । ७ 
तथैव चोपकाराय जायन्ते तस्य तान्यपि । 
अन्यानि चान्ये जीवन्ति भिन्नजातिमतां सताम् । । ८ 
तथान्यान्यप्ययोग्यानि योग्यतां यान्ति कालतः । 
योग्यान्ययोग्यतां यान्ति कालवश्या हि योग्यता । । ९ 
आप्याय्यते यच्छरीरमाहारादिभिरीप्सितैः । 
कालं ज्ञात्वा तथा भुक्तं तदेव परिशिष्यते । । 110.१० 
इत्थं ममैषाभिमता तनया दीयतां त्वया । 
अन्यथा मच्छरीरस्य विपत्तिरुपलक्ष्यते । । ११ 
वैश्य उवाच
परतन्त्रा वयं त्वं च परतन्त्रो महीभुजः । 
पित्रा तेनाभ्यनुज्ञातस्त्वं गृहाण ददाम्यहम् । । १२ 
राजपुत्र उवाच
प्रष्टव्या सर्वकार्येषु गुरवो गुरुवर्तिभिः । 
न त्वीदृशेष्वकार्येषु गुरूणां वाक्यगोचरः । । १३
क्व मन्मथ कथालापो गुरूणां श्रवणं क्व च  । 
विरुद्धमेतदन्यत्र प्रष्टव्या गुरवो नृभिः । । १४ 
वैश्य उवाच
एवमेतत्स्मरालापस्तवायं पृच्छ मा गुरुम् । 
अहं पृच्छामि नालापो मम कामकथाश्रयः । । १५ 
मार्कण्डेय उवाच
इत्युक्तः सोऽभवन्मौनी राजपुत्रः स चापि तत् । 
तत्पित्रे सर्वमाचष्ट राजपुत्रस्य यन्मतम् । । १६ 
ततस्तस्य पिता विप्रानृचीकादीन्द्विजोत्तमान् । 
प्रवेश्य राजपुत्रं च यथाख्यानं न्यवेदयत् । । १७ 
निवेद्य च ततः प्राह मुनीनेवं व्यवस्थिते । 
यत्कर्तव्यं तदादेष्टुमर्हन्ति द्विजसत्तमाः । । १८ 
ऋषयः ऊचु
राजपुत्रानुरागस्ते यद्यस्यां वैश्यसन्ततौ । 
तदस्तु धर्म एवैष किं तु न्यायक्रमेण सः । । १९ 
मूर्धाभिषिक्ततनयापाणिग्राहोत्सवः पुरा । 
भवत्वनन्तरं चेयं तव भार्या भविष्यति । । 110.२० 
एवं न दोषो भवति तथेमामुपभुञ्जतः । 
अन्यथाऽभ्येति ते जातिरुत्कृष्टा बालकानयात् । । २१ 
मार्कण्डेय उवाच
इत्युक्तस्तदपास्येव वचस्तेषां महात्मनाम् । 
विनिष्क्रम्य गृहीत्वा तामुद्यतासिरथाब्रवीत् । । २२ 
राक्षसेन विवाहेन मया वैश्यसुता हृता । 
यस्य सामर्थ्यमत्रास्ति स एतां मोचयत्विति । । २३
ततः स वैश्यस्तां दृष्ट्वा गृहीतां तनयां द्रुतम् । 
त्राहीति पितरं तस्य प्रययौ शरणं द्विज । । २४ 
ततस्तस्य पिता क्रुद्ध आदिदेश बलं महत् । 
हन्यतां हन्यतां दुष्टो नाभागो धर्मदूषकः । । २५ 
ततस्तद्युयुधे सैन्यं तेन भूभृत्सुतेन वै । 
कृतास्त्रेण तदास्त्रेण तत्प्राचुर्येण पातितम् । । २६ 
स श्रुत्वा निहतं सैन्यं राजपुत्रेण भूपतिः । 
स्वयमेव ययौ योद्धुं स्वसैन्यपरिवारितः । । २७ 
ततो युद्धमभूत्तस्य भूभुजः स्वसुतेन यत् । 
राजपुत्रेण शस्त्रास्त्रैस्तत्रातिशयितः पिता । । २८ 
ततोऽन्तरिक्षादागत्य परिव्राट् सहसा मुनिः । 
प्रत्युवाच महीपालं विरमस्वेति संयुगात् । । २९ 
त्वत्पुत्रस्य महाभाग विधर्मोऽयं महात्मनः । 
तवापि वैश्येन सह न युद्धं धर्मवन्नृप । । 110.३० 
ब्राह्मण्या ब्राह्मणः पूर्वं कुर्वन्दारपरिग्रहम् । 
ब्राह्मण्यात्सर्ववर्णेषु न हानिमुपगच्छति । । ३१ 
तथैव क्षत्रियसुतां क्षत्रियः पूर्वमुद्वहन् । 
इतरे च ततो राजंश्च्यवते न स्वधर्मतः । । ३२ 
पूर्वं वैश्यस्तथा वैश्यां पश्चाच्छूद्रकुलोद्भवाम् । 
न हीयते वैश्यकुलादयं न्यायः क्रमोदितः । । ३३ 
ब्राह्मणः क्षत्रिया वैश्याः सवर्णापाणिसंग्रहम् । 
अकृत्वाऽन्यभवापाणेः पतन्ति नृप संग्रहात् । । ३४ 
यस्या यस्या हि हीनाया कुरुते पाणिसंग्रहम् । 
अकृत्वा वर्णसयोगं सोऽपि तद्वर्णभाग्भवेत् । । ३५ 
सोऽयं वैश्यत्वमापन्नस्तव पुत्रः सुमन्दधीः । 
नास्याधिकारो युद्धाय क्षत्रियेण त्वया सह । । ३६ 
वयमेतन्न जानीमः कारणं नृपनन्दन । 
यथा भविष्यतीदं च निवर्त्त रणकर्मतः । । ३७ 
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे वंशानुचरिते नाभागाख्यानं नाम दशाधिकशततमोऽध्यायः । ११० ।

</span>

</div>
<!-- 
NewPP limit report
Parsed by mw2431
Cached time: 20231020124735
Cache expiry: 1814400
Reduced expiry: false
Complications: []
CPU time usage: 0.015 seconds
Real time usage: 0.020 seconds
Preprocessor visited node count: 65/1000000
Post‐expand include size: 1379/2097152 bytes
Template argument size: 1294/2097152 bytes
Highest expansion depth: 4/100
Expensive parser function count: 0/500
Unstrip recursion depth: 1/20
Unstrip post‐expand size: 68039/5000000 bytes
Number of Wikibase entities loaded: 0/400
-->
<!--
Transclusion expansion time report (%,ms,calls,template)
100.00%    2.271      1 फलकम्:Header
100.00%    2.271      1 -total
-->

<!-- Saved in parser cache with key sawikisource:pcache:idhash:60392-0!canonical and timestamp 20231020124735 and revision id 130432. Rendering was triggered because: page-view
 -->
