मांधातोवाच ॥
भगवन्सम्यगाख्यातं सर्वज्ञेन कृपालुना ॥
मोहिनीचरितं पुण्यं महापातकनाशनम् ॥ ४८-१ ॥

पतिं पुत्रं सपत्नीं च या प्रसह्य भवार्णवात् ॥
मोचयामास धर्मस्य रक्षणे पितुराज्ञया ॥ ४८-२ ॥

सा ब्रह्मपुत्री सर्वज्ञा सर्वलोकहिते रता ॥
पुरोधसंच संप्राप्ता शरणं प्रभुमात्मनः ॥ ४८-३ ॥

श्रुत्वा गयाया माहात्म्यं पितॄणां गतिदं परम् ॥
भूयः पप्रच्छ किं विप्रं वसुं वेदविदांवरम् ॥ ४८-४ ॥

वसिष्ठ उवाच ॥
श्रृणु भूप प्रवक्ष्यामि यदपृच्छत्पुनर्वसुम् ॥
मोहिनी मोहिमापन्ना तीर्थसेवनकामुका ॥ ४८-५ ॥

मोहिन्युवाच ॥
साधु साधु द्विजश्रेष्ठ लोकोद्धरणतत्पर ॥
त्वया ह्यनुगृहीताहमधुना करुणात्मना ॥ ४८-६ ॥

श्रुतं पुण्यं मया ब्रह्मन् गयामाहात्म्यमुत्तमम् ॥
गोप्यं पितॄणां गतिदं धर्माख्यानं सुखावहम् ॥ ४८-७ ॥

अधुना वद विप्रेंद्र काशीमाहात्म्यमुत्तमम् ॥
मया पूर्वं श्रुतं ब्रह्मन् किंचित्संध्यावलीमुखात् ॥ ४८-८ ॥

तेन मे स्मृतिमापन्नं विस्तराद्वद सांप्रतम् ॥

वसिष्ठ उवाच ॥
तच्छ्रुत्वा मोहिनी वाक्यं वसुस्तस्याः पुरोहितः ॥ ४८-९ ॥

वेदवेदांगतत्त्वज्ञः प्राह तां श्रृयतामिति ॥

वसुरुवाच ॥
शुभा काशीपुरी धन्या धन्यो देवो महेश्वरः ॥ ४८-१० ॥

यः सेवतेऽनिशं काशीं मुक्तिदां वैष्णवीं पुरीम् ॥
याचयित्वा हरेः क्षेत्रं स्थितो देवः सनातनः ॥ ४८-११ ॥

पूजयंस्तं हृषीकेशं पूज्यमानः सुरादिभिः ॥ ४८-१२ ॥

वाराणसी तु भुवनत्रयसारभूता रम्या नृणां सुगतिदा किल सेव्यमाना ॥
अत्रागता विविधदुष्कृतकारिणोऽपि पापक्षये विरजसः सुमनः प्रकाशाः ॥ ४८-१३ ॥

इदं गुह्यतमं क्षेत्रं सर्वप्राणिसुखावहम् ॥
मोक्षदं सर्वजंतूनां वैष्णवं शैवमेव च ॥ ४८-१४ ॥

ब्रह्मघ्नगोघ्नगुरुतल्पगमित्रध्रुक्चन्यासापहरक्लशिदादिनिषिद्धवृत्तिः ॥
संसारभूतदृढपाशविमुक्तदेहो वाराणसीं शिवपुरीं समुपैति मर्त्यः ॥ ४८-१५ ॥

क्षेत्रं तथेदं सुरसिद्धजुष्टं संप्राप्य मर्त्यः सुकृतप्रभावात् ॥
ख्यातो भवेत्सर्वसुरासुराणां मृतश्च यायात्परमं पदं सः ॥ ४८-१६ ॥

क्षेत्रेऽस्मिन्निवसंति ये सुकृतिनो भक्ता हरौ वा हरे पश्यंतोऽन्वहमादरेण शुचयः संतः समाः शंभुना ॥
ते मर्त्यां भयदुःखपापरहिताः संशुद्धकर्मक्रिया भित्वा संभवबंधजालगहनं विंदंति मोक्षं परम् ॥ ४८-१७ ॥

द्वियोजनमथार्द्धं च पूर्वपश्चिमतः स्थितम् ॥
अर्द्धयोजनविस्तीर्णं दक्षिणोत्तरतः स्मृतम् ॥ ४८-१८ ॥

वरणासिर्नदी यावदसिः शुष्कनदी शुभे ॥
एष क्षेत्रस्य विस्तारः प्रोक्तो देवेन शंभुना ॥ ४८-१९ ॥

अयनं तूत्तरं ज्ञेयं तिमिचंडेश्वरं ततः ॥
दक्षिणं शंकुकर्णं तु ॐकारे तदनंतरम् ॥ ४८-२० ॥

पिंगला नाम यत्तीर्थं आग्नेयी सा प्रकीर्तिता ॥
शुष्का सरिच्च सा ज्ञेया लोकार्को यत्र तिष्ठति ॥ ४८-२१ ॥

इडानाम्नी तु या नाडी सा सौम्या संप्रकीर्तिता ॥
वरणा नाम सा ज्ञेया केशवो यत्र संस्थितः ॥ ४८-२२ ॥

आभ्सां मध्ये तु या नाडी सुषुम्ना सा प्रकीर्तिता ॥
मत्स्योदरी च सा ज्ञेया विस्वरं तत्प्रकीर्तितम् ॥ ४८-२३ ॥

विमुक्तं न कदा यस्मान्मोक्ष्यते न कदाचन ॥
महाक्षेत्रमिदं तस्मादविमुक्तमिद स्मृतम् ॥ ४८-२४ ॥

प्रयागादपि तीर्थादेरधिकं दुस्तराच्छुभे ॥
अनायासेन वै यत्र मोक्षप्राप्तिः प्रजायते ॥ ४८-२५ ॥

नानावर्णा विकर्णाश्च चांडाला ये जुगुप्सिताः ॥
किल्बिषैः पूर्णदेहाश्च प्रकृष्टैः पातकैस्तथा ॥ ४८-२६ ॥

भैषजं परमं तेषामविमुक्तं विदुर्बुधाः ॥
दुष्टांधान् दीनकृपणान्पापान्दुष्कृतकारिणः ॥ ४८-२७ ॥

हरोऽनुकंपया सर्वान्नयत्याशु परां गतिम् ॥
क्षेत्रमध्याद्यदा गंगा संगता सरितां पतिम् ॥ ४८-२८ ॥

ततः प्रभृति सा पुण्या पुरी जाता शुभानने ॥
पुण्या चोदङ्मुखी गंगा प्राची चैव सरस्वती ॥ ४८-२९ ॥

तत्र मुक्तं कपालं तु शिवेन सुमहात्मना ॥
तस्मिंस्तीर्थे तु ये गत्वा पिंडदानेन वै पितॄन् ॥ ४८-३० ॥

श्राद्धेषु प्रीणयिष्यंति तेषां लोकास्तु भास्वराः ॥
ब्रह्महा योऽभिगच्छेत्तु अविमुक्तं कदाचन ॥ ४८-३१ ॥

तस्य क्षेत्रस्य माहात्म्याद्ब्रह्महत्या निवर्तते ॥
अविमुक्तं गता ये वै महापुण्यकृतो नराः ॥ ४८-३२ ॥

अक्षय्या ह्मजराश्चैव विदेहाश्च भवंति ते ॥
अज्ञानाज्ज्ञानतो वापि स्त्रिया वा पुरुषेण वा ॥ ४८-३३ ॥

यत्किंचिदशुभं कर्म कृतं चैव कुबुद्धिना ॥
अविमुक्तं प्रविष्टस्य तत्सर्वं भस्मसाद्भवेत् ॥ ४८-३४ ॥

सदा यजति यज्ञेन सदा दानं प्रयच्छति ॥
सदा तपस्वी भवति ह्यविमुक्ते स्थितो नरः ॥ ४८-३५ ॥

न सा गतिः कुरुक्षेत्रे गंगाद्वारे न पुष्करे ॥
या गतिर्विहिता पुंसामविमुक्तनिवासिनाम् ॥ ४८-३६ ॥

सर्वात्मना तपः सत्यं प्राणिनां नात्र संशयः ॥
अविमुक्तेवसेद्यस्तु स तु साक्षान्महेश्वरः ॥ ४८-३७ ॥

अविमुक्तं न सेवंते ये मूढास्तामसा नराः ॥
विण्मूत्ररजसां मध्ये ते वसंति पुनः पुनः ॥ ४८-३८ ॥

अविमुक्ते स्थिता नित्यं पांशुभिर्वायुनेरितैः ॥
स्पृष्टा दुष्कृतकर्माणो यांति वै परमां गतिम् ॥ ४८-३९ ॥

यस्तत्र निवसेन्मर्त्यः संयतात्मा समाहितः ॥
त्रैलोक्यमपि भुंजानो वायुभक्षसमः स्मृतः ॥ ४८-४० ॥

तत्र मासं वसेद्यस्तु लब्धाहारो जितेंद्रियः ॥
सम्यक्तेन व्रतं चीर्णं महापाशुपतं भवेत् ॥ ४८-४१ ॥

जन्ममृत्युभयं जित्वा स याति परमां गतिम् ॥
निःश्रेयसगतिं पुण्यां तथा योगगतिं लभेत् ॥ ४८-४२ ॥

नहि योगगतिर्लभ्या जन्मांतरशतैरपि ॥
प्राप्यते क्षेत्रमाहात्म्यात्प्रभावाच्छंकरस्य च ॥ ४८-४३ ॥

एकाहारस्तु यस्तिष्ठेन्मासं तत्र शुभानने ॥
यावज्जीवकृतं पापं मासेनैकेन नश्यति ॥ ४८-४४ ॥

आदेहपाताद्यो मर्त्योऽविमुक्तं नैव मुञ्चति ॥
ब्रह्मचर्येण संयुक्तः स साक्षाच्छंकरो भवेत् ॥ ४८-४५ ॥

विघ्नैराहन्यभानोऽपि योऽविमुक्तं न च त्यजेत् ॥
स मुंचति जरामृत्युं जन्म चैतच्च नश्वरम् ॥ ४८-४६ ॥

आदेहपतनाद्ये तु सेवंति ह्यविमुक्तकम् ॥
ते मृता हंसयानेन दिव्यान् लोकान्प्रयांति हि ॥ ४८-४७ ॥

विषयासक्तचित्तोऽपि त्यक्तभक्तिमतिर्नरः ॥
इह क्षेत्रे मृतः सोऽपि संसारं न पुनर्विशेत् ॥ ४८-४८ ॥

स्वर्गापवर्गयोर्हेतुरेतत्तीर्थवरं भुवि ॥
यस्तत्र पंचतां याति तस्य मुक्तिर्न संशयः ॥ ४८-४९ ॥

जन्मांतरसहस्रेण योगी यत्पदमाप्नुयात् ॥
तदिहैव परं मोक्षं मरणादधिगच्छति ॥ ४८-५० ॥

ब्राह्मणाः क्षत्त्रिया वैश्याः शूद्रा वै वर्णसंकराः ॥
क्रिमयश्चैव ये म्लेच्छाः संकीर्णाः पापयोनयः ॥ ४८-५१ ॥

कीटाः पिपीलिकाश्चैव ये चान्ये मृगपक्षिणः ॥
कालेन निधनं प्राप्तास्तेऽपि देवेश्वराः स्मृताः ॥ ४८-५२ ॥

चंद्रार्द्धमौलयः सर्वे ललाटाक्षा वृषध्वजाः ॥
प्राणांस्त्यजंति ये तत्र प्राणिन स्तत्त्वतः शुभे ॥ ४८-५३ ॥

रुद्रत्वं ते तु संप्राप्य मोदंते शिवसन्निधौ ॥
अकामो वा सकामो वा तिर्यग्योनिगतोऽपि वा ॥ ४८-५४ ॥

अविमुक्ते त्यजन्प्राणान्मुक्तिभाक्स्यान्न संशयः ॥
शिवभक्तिपरा नित्यं नान्यभक्ताश्च ये नराः ॥ ४८-५५ ॥

तच्चित्तास्तद्गतप्राणा जीवन्मुक्ता न संशयः ॥
अग्रिप्रवेशं ये कुर्युरविमुक्ते विचारतः ॥ ४८-५६ ॥

कालाग्निरुद्रसायुज्यं ते प्रयान्ति च मोहिनि ॥
कुर्वन्त्यनशनं ये तु शिवभक्ताः सुनिश्चिताः ॥ ४८-५७ ॥

न तेषां पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ॥
अविमुक्ते मृत्युकाले भूतानामीश्वरः स्वयम् ॥ ४८-५८ ॥

कर्मभिः प्रेर्यमाणानां कर्णजाप्यं प्रयच्छति ॥
स्वयं रामेण चाप्युक्तं शिवाय शिवकारिणे ॥ ४८-५९ ॥

अतिप्रसन्नचित्तेन अविमुक्तनिवासिने ॥
मुमूर्षोर्दक्षिणे कर्णे यस्य कस्यापि वा स्वयम् ॥ ४८-६० ॥

उपदेक्ष्यसि मन्मंत्रं स मुक्तो भविता शिव ॥
अंतकाले मनुष्याणां छिद्यमानेषु कर्मसु ॥ ४८-६१ ॥

वायुना प्रेर्यमाणानां स्मृतिर्नैवोपजायते ॥
येऽविमुक्ते स्थिता रुद्रा भक्तप्रीतिप्रदायकाः ॥ ४८-६२ ॥

कर्णजाप्यं प्रयच्छन्ति डिमिचंडेश्वरादयः ॥
नाविमुक्ते मृतः कश्चिन्नरकं याति किल्बिषी ॥ ४८-६३ ॥

ईश्वरानुगृहीता हि सर्वे यांति परां गतिम् ॥
उद्देशमात्रात्कथिता अविमुक्तगुणास्तव ॥ ४८-६४ ॥

समुद्रस्यैव रत्नानामविमुक्तस्य विस्तरः ॥
ज्ञानविज्ञाननिष्ठानां परमानन्दमिच्छताम् ॥ ४८-६५ ॥

या मतिर्विहिता नूनं स्वन्निते तु मृतस्य सा ॥
प्राणानिह नरस्त्यक्त्वा न पुनर्जायते क्वचित् ॥ ४८-६६ ॥

अनंता सा गतिस्तस्य योगिनामेव या स्मृता ॥
योगपीठं श्मशानाख्यं यत्तीर्थं मणिकर्णिका ॥ ४८-६७ ॥

तेषु मुक्तिः समुद्दिष्टा पतितानां स्वकर्मणा ॥
तत्रापि सर्वतीर्थानामुत्तमा मणिकर्णिका ॥ ४८-६८ ॥

यत्र नित्यं वरारोहे सान्निध्यं धूर्जटेः स्मृतम् ॥
दशानामश्वमेधानां यज्ञानां यत्फलं स्मृतम् ॥ ४८-६९ ॥

तदवाप्नोति धर्मात्मा तत्र स्नात्वा वरानने ॥
स्वस्वमप्यत्र यो दद्याद्ब्राह्मणे वेदपारगे ॥ ४८-७० ॥

शुभां गतिमवाप्नोति हुताश इव दीप्यते ॥
उपवासं तु यः कृत्वा विप्रान्संतर्पयन्नेरः ॥ ४८-७१ ॥

स सौत्रामणियज्ञस्य फलमाप्नोति निश्वितम् ॥
तत्र दीपप्रदानेन ज्ञानवत्स्फुरतींद्रियम् ॥ ४८-७२ ॥

प्राप्नोति धूपदानेन स्थानं रुद्रनिषेवितम् ॥
वृषभं तरुणं सौम्यं चतुर्वत्सतरीयुतम् ॥ ४८-७३ ॥

योंऽकयित्वा मोचयति स याति परमां गतिम् ॥
पितृभिः सहितो मोक्षं गच्छत्येव न संशयः ॥ ४८-७४ ॥

किमत्र बहुनोक्तेन धर्मादींस्तु प्रकुर्वतः ॥
यच्छिवं तु समुद्दिश्य तदनंतफलं भवेत् ॥ ४८-७५ ॥

दशाश्वमेधिकं पुण्यं पुष्पदाने प्रकीर्तितम् ॥
अग्निहोत्रफलं धृपे गन्धे भूदानजं फलम् ॥ ४८-७६ ॥

मार्जने गोप्रदानस्य फलमत्र प्रकीर्तितम् ॥
अनुलेपे दशगुणं माल्ये दशगुणं स्मृतम् ॥ ४८-७७ ॥

गीते सहस्रगुणितं वाद्ये लक्षगुणं स्मृतम् ॥
अविमुक्ते महादेवमर्चयंति स्तुवंति वै ॥ ४८-७८ ॥

सर्वपापविमुक्तास्ते स्वस्तिष्ठंत्यजरामराः ॥
अविमुक्तं समासाद्य लिंगमर्चयते नरः ॥ ४८-७९ ॥

कल्पकोटिशतैश्चापि तस्य नास्ति पुनर्भवः ॥
अजरो ह्यमरश्चैव क्रीडेत्स भवसन्निधौ ॥ ४८-८० ॥

ये तु ध्यानं समासाद्य मुक्तात्मानः समाहिताः ॥
संनियम्येंद्रियग्रामं जपंति शतरुद्रियम् ॥ ४८-८१ ॥

अविमुक्ते स्थिता नित्यं कृतार्थास्ते द्विजोत्तमा- ॥
एकाहमुपवासं यः करिष्यति यशस्विनि ॥ ४८-८२ ॥

फलं वर्षशतस्येह लभते नात्र संशयः ॥
अतः परं तु सायुज्यं गंगावरुणसंगमम् ॥ ४८-८३ ॥

श्रवणद्वादशीयोगो बुधवारे यदा भवेत् ॥
तदा तस्मिन्नरः स्नात्वा संनिहत्याफलं लभेत् ॥ ४८-८४ ॥

श्राद्धं करोति यस्तत्र तस्मिन्काले शुभानने ॥
तारयित्वा पितॄन्सर्वान्विष्णुलोकं स गच्छति ॥ ४८-८५ ॥

वरणास्योस्तु जाह्नव्याः संगमे लोकविश्रुते ॥
दत्वाश्वं च विधानेन स भूयोऽपि न जायते ॥ ४८-८६ ॥

यस्तत्र संगमेशानमर्चयेद्भक्तिमान्नरः ॥
स साक्षाद्देवदेवेशो निग्रहानुग्रहे क्षमः ॥ ४८-८७ ॥

देवेश्वरस्य पूर्वेण स्वयं तिष्ठति केशवः ॥
केशवस्य च पूर्वेण विश्रुतः संगमेश्वरः ॥ ४८-८८ ॥

इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणोत्तरभागे मोहिनी वसुसंवादे काशीमाहात्म्यं नामाष्टचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ॥ ४८ ॥
