वसिष्ठ उवाच ॥
मोहिनी मोहमुत्सृज्य गता विबुधमंदिरम् ॥
भर्त्सिता देवदूतेन स्थितिस्तेऽत्र न पापिनी ॥ ३६-१ ॥

पापशीले सुदुर्मेधे भर्तृनिंदापरायणे ॥
हरिवासरलोपिन्यां वासस्ते न त्रिविष्टपे ॥ ३६-२ ॥

धर्मतो विमुखानां च नरके वास इष्यते ॥
एवमुक्त्वा तु तां वायुः क्रूरं वचनपद्भुतम् ॥ ३६-३ ॥

ताडयित्वा च दंडेन प्रेरयामास यातनाम् ॥
एवं संताडिता राजन् देवदूतेन मोहिनी ॥ ३६-४ ॥

ब्रह्मदंडपराभूता संप्राप्ता नरकं नृप ॥
तत्र धर्माज्ञया सा तु दूतैः संताडिता चिरम् ॥ ३६-५ ॥

सर्वेषु क्रमशो गत्वा नरकेषु निपातिता ॥
पापे धर्मांगदः पुत्रो घातितः पतिपाणिना ॥ ३६-६ ॥

त्वया यतस्ततो भुंक्ष्व कृतकर्मफलं त्विह ॥
प्रजाहितं स्थिरप्रज्ञं महेंद्रवरुणोपमम् ॥ ३६-७ ॥

सप्तद्वीपाधिपं पुत्रं हत्वेदृक्फलभोगिनी ॥
प्राकृतस्यापि पुत्रस्य हिंसायां ब्रह्महा भवेत् ॥ ३६-८ ॥

किं पुनर्द्धर्मयुक्तस्य पापे धर्मांगदस्य च ॥
एवं निर्भत्सिता दूतैर्यमस्य नृपसत्तम ॥ ३६-९ ॥

बुभुजे यातनाः सर्वाः क्रमशः शमनोदिताः ॥
ब्रह्मदंडहतायास्तु देहस्पर्शेन यातनाः ॥ ३६-१० ॥

ज्वलितांगा बभूवुस्ता धारणाय न तु क्षमाः ॥
ततस्ते नरका राजन् धर्मराजमुपागताः ॥ ३६-११ ॥

प्रोचुः प्रांजलयो भीतास्तदंगस्पर्शपीडिताः ॥
देवदेव जगन्नाथ धर्मराज दयां कुरु ॥ ३६-१२ ॥

इमां निःसारयाशु त्वं यातनाभ्यः सुखाय नः ॥
यस्याः स्पर्शनतो नाथ भस्मभूताः क्षणादहो ॥ ३६-१३ ॥

भविष्यामस्ततस्त्वेनां नरकेभ्यो विवासय ॥
तच्छ्रुत्वा वचनं तेषां धर्मराजोऽतिविस्मितः ॥ ३६-१४ ॥

दूतान्स्वान्प्रत्युवाचेयं निःसार्या मम मंदिरात् ॥
यो ब्रह्मदंडनिर्दग्धः पुमान् स्त्री वा च तस्करः ॥ ३६-१५ ॥

तस्य पापस्य संस्पर्शं नेच्छति यातना मम ॥
तस्मादिमां महापापां भर्तुर्वचनलोपिनीम् ॥ ३६-१६ ॥

पुत्रघ्नीं धर्महंत्रीं च ब्रह्मदंडहतामपि ॥
निःसारयत मे बापि देहो ज्वलति दर्शंनात् ॥ ३६-१७ ॥

इत्युक्तास्ते तदा दूता धर्मराजेन भूपते ॥
प्रहरंतोऽस्त्रशस्त्रैश्च बहिश्चक्रुर्यमक्षयात् ॥ ३६-१८ ॥

ततः सा दुःखिता राजन् मोहिनी मोहसंयुता ॥
पातालं प्रययौ तत्र पातालस्थैर्निवारिता ॥ ३६-१९ ॥

ततस्तु व्रीडितात्यर्थः मोहिनी ब्रह्मणः सुता ॥
जनकस्यांतिकं गत्वा दुःखं स्वं संन्यवेदयत् ॥ ३६-२० ॥

तात तन्नास्ति मे स्थानं त्रैलोक्ये सचराचरे ॥
यत्र यत्र तु गच्छामि तत्र तत्र क्षिपंति माम् ॥ ३६-२१ ॥

अहं निर्वासिता लोकैर्घातयित्वायुधैर्दृढम् ॥
भवदाज्ञां समादाय गता रुक्मविभूषणम् ॥ ३६-२२ ॥

मया व्यवसितं चेदं सर्वलोकविगर्हितम् ॥
क्लेशयित्वा तु भर्तारं पुत्रं हत्वा वरासिना ॥ ३६-२३ ॥

संध्यावलीं क्षोभयित्वा पितः प्राप्ता दशामिमाम् ॥
न गतिर्विद्यते देव पापाया मम सांप्रतम् ॥ ३६-२४ ॥

विशेषाद्द्विजशापेन जाताहं दुःखभागिनी ॥
विप्रवाक्यहताना च दग्धानां चित्रभानुना ॥ ३६-२५ ॥

दिवाकीर्तिहतानां च भक्षितानां मृगादिभिः ॥
शतह्रदाविपन्नानां मुक्तिदा स्वर्णदीपितः ॥ ३६-२६ ॥

यदि त्वं त्रिदशैः सार्द्धं विप्रं तं शापदायिनम् ॥
प्रसादयसि मत्प्रीत्या तर्हि मे विहिता गतिः ॥ ३६-२७ ॥

तां तथावादिनीं राजन् ब्रह्मा लोकपितामहः ॥
शिवेंद्रधर्मसूर्याग्निदेवेशैर्मुनिभिर्युतः ॥ ३६-२८ ॥

मोहिनीमग्रतः कृत्वा जगाम द्विजसन्निधौ ॥
तत्र गत्वा महीपाल ब्रह्मा देवादिभिर्वृतः ॥ ३६-२९ ॥

महता गौरवेणापि नमश्चक्रे स्वयं विधिः ॥
भूप रुद्रादिदेवैस्तु पूज्यो मान्यः पितामहः ॥ ३६-३० ॥

मोहिनीप्रीतये मुग्धः स्वयं चक्रे नमस्क्रियाम् ॥
कार्ये महति संप्राप्ते ह्यसाध्ये भुवनत्रये ॥ ३६-३१ ॥

न दूषितं भवेद्भूप यविष्ठस्याभिवादनम् ॥
स द्विजो वेदवेदांगपरगस्तपसि स्थितः ॥ ३६-३२ ॥

संप्रेक्ष्य लोककर्तारं देवैः सह समागतम् ॥
समुत्थाय नमश्चक्रे ब्रह्माणं तान्मुनीन्सुरान् ॥ ३६-३३ ॥

वासयामास भक्त्या च स्तुतिं चक्रेऽब्जजन्मनः ॥
ततः प्रसन्नो भगवान् लोककर्त्ता जगद्गुरुः ॥ ३६-३४ ॥

ते द्विजं प्रार्थयामासुर्मोहिन्यर्थे नृपार्चितम् ॥
तात विप्र सदाचार परलोकोपकारक ॥ ३६-३५ ॥

कृपां कुरु कृपासिंधो मोहिनीगतिदो भव ॥
मया संप्रेषिता ब्रह्मन् रुक्मांगदविमोहने ॥ ३६-३६ ॥

सुता मे यमलोकं तु शून्यं दृष्ट्वा च मानद ॥
वैकुंठं संकुलं प्रेक्ष्य लोकैः सर्वैर्निराकुलैः ॥ ३६-३७ ॥

मनसोत्पादिता देवी देवानां हितकारिणी ॥
निशामय धरादेव यद्ब्रवीमि तवाग्रतः ॥ ३६-३८ ॥

गतिं धर्मस्यातिसूक्ष्मां लोककल्याणकारिणीम् ॥
अनया निकषाश्यांग्या परीक्ष्य स्वर्णभूषणः ॥ ३६-३९ ॥

सदारः ससुतो ब्रह्मन्प्रापितो हरिमंदिरम् ॥
राज्ञाऽप्रहतया भक्त्या हरिवासरपालनात् ॥ ३६-४० ॥

कृतं शून्यं यमस्थानं लिपिमार्जनकर्मणा ॥
देवापकारो विप्रर्षे न क्षमो बाहुजन्मना ॥ ३६-४१ ॥

भूसुराणां विशेषेणं यातास्ते तत्सहायकाः ॥ ३६-४२ ॥

न प्राप्यते साङ्घ्यविदा तु यच्च नाष्टांगयोगेन तु भक्तिगम्यम् ॥
तत्प्रापितं भूसुर भूपभर्तुर्निजस्य पुत्रस्य तथा सपत्न्याः ॥ ३६-४३ ॥

यत्पुण्यशीलस्य नृपस्य भूपशिरोमणेराचरितं प्रतीपम् ॥
तत्पापवेगेन बभूव विद्रुता भस्मावशेषा तव शापदग्धा ॥ ३६-४४ ॥

देवार्थमेषा भववर्द्धनार्थँ नृपोपकाराय च संप्रवृत्ता ॥
न स्वार्थकामा लभतेऽवमानं कथं द्विजातोऽपकृतिं क्षमस्व ॥ ३६-४५ ॥

दयां कुरुष्व प्रशमं भजस्व पिष्टस्य पेषो नहि नीतियुक्तः ॥
शापप्रदानेननिपातितेयं कुरु प्रसादं गतिदो भवत्वम् ॥
यस्मिन्कृते ब्राह्मण मोहिनीयं बुद्धिं त्यजेत्क्रूरतरां त्वयीज्ये ॥ ३६-४६ ॥

स एवमुक्तः कमलासनेन विमृश्य बुद्ध्या विससर्ज कोपम् ॥
उवाच देवं त्रिदशाधिनाथं विमोहिनीदेहकृतं द्विजेंद्रः ॥ ३६-४७ ॥

बहुपापयुता देव मोहिनी तनया तव ॥
न लोकेषु स्थितिस्तस्मात्प्राणिभिः संकुलेषु च ॥ ३६-४८ ॥

मया विमृश्य सुचिरं मोद्दिन्यर्थँ विचिंतितम् ॥
तद्दास्यमि तव प्रीत्या त्वं हि पूज्यतरो मम ॥ ३६-४९ ॥

यथा तव वचः सत्यं मम चापि सुरेश्वर ॥
देवकार्यं च भविता मोहिनीकृतत्यमेव च ॥ ३६-५० ॥

यन्नाक्रांतं हि भूतौघैस्तत्स्थाने मोहिनीस्थितिः ॥
जंगमाजंगमैर्भूमिर्व्याप्ता द्वीपवती सदा ॥ ३६-५१ ॥

तलानि चापि दैत्याद्यैराकाशः पक्षिपूर्वकैः ॥
नाकः सुकृतिभिर्जीवैर्नरकाः पापकर्मभिः ॥ ३६-५२ ॥

झषाद्यैः सागरा व्याप्ता नैष्वस्पृष्यास्थितिस्ततः ॥
ततो ब्रह्मा सुरैः सर्वैः संमंत्र्य नृपसत्तम ॥ ३६-५३ ॥

उवाच मोहिनीं देवीं नास्ति स्थानं तव क्वचित् ॥
तच्छ्रुत्वा मोहिनी वाक्यं पितुराज्ञाविधायिनी ॥ ३६-५४ ॥

उवाच प्रणता सर्वान् हरिवासरनाशिनी ॥
पुरोधसा समेतानो देवानां लोकसाक्षिणाम् ॥ ३६-५५ ॥

भवतां त्रिदशश्रेष्ठा एष बद्धो मयांजलिः ॥
प्रणिपातशतेनापि प्रसन्नेन हृदा सुराः ॥ ३६-५६ ॥

दातव्यं याचितं मंह्यं सर्वेषां प्रीतिकारकम् ॥
एकादश्याः प्रभावेण सर्वेषां पापिनां गतिः ॥ ३६-५७ ॥

साध्यते तां सुरश्रेष्ठा वर्धितुं मे प्रयोजनम् ॥
पतिः सपत्नी पुत्रश्च मया वैकुंठगाः कृताः ॥ ३६-५८ ॥

भूर्लोके विधवाद्याहं वर्तामि भवतां कृते ॥
यथा हरिदिनं दुष्टं जायते मम मानदाः ॥ ३६-५९ ॥

एतत्प्रयाचे ददत स्वार्थार्थं तद्धि नान्यथा ॥ ३६-६० ॥

इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणोत्तरभागे मोहिनीचरिते षट्त्रिंशत्तमोऽध्यायः ॥ ३६ ॥
