अथ कामोदामाहात्म्यम् ॥
मोहिन्युवाच ॥
कामोदायास्तु माहात्म्यं ब्रूहि मे द्विजसत्तम ॥
यच्छ्रुत्वाहं तव मुखात्प्रसन्ना स्यां कृतार्थवत् ॥ ६८-१ ॥

वसुरुवाच ॥
श्रृणु देवि प्रवक्ष्यामि कामोदाख्यानकं शुभम् ॥
यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥ ६८-२ ॥

कामोदाख्यं पुरं देवि गंगातीरे व्यवस्थितम् ॥
कामोदा यत्र वर्तंते सार्द्धं देवैर्हरिप्रियाः ॥ ६८-३ ॥

यदा सुरासुरैर्देवि मथितः क्षीरसागरः ॥
कामोदा सा तदोत्पन्ना कन्यारत्नचतुष्टये ॥ ६८-४ ॥

कन्या रमाख्या प्रथमा द्वितीया वारुणी स्मृता ॥
कामोदाख्या तृतीया तु चतुर्थी तु वराभिधा ॥ ६८-५ ॥

तत्र कन्यात्रयं प्राप्तुं विष्णुना प्रभविष्णुना ॥
वारुणी त्वसुरैर्नीता विष्णुदेवाज्ञया सति ॥ ६८-६ ॥

ततः प्रभृति लक्ष्मीस्तु विष्णोर्वक्षस्थले स्थिता ॥
बभूव विष्णुपत्नी सा सपत्नीरहिता शुभे ॥ ६८-७ ॥

भविष्यकार्यं विज्ञाय देवा विष्णुसमाज्ञया ॥
कामोदाख्ये पुरे देवीं कामोदां पूजयंति हि ॥ ६८-८ ॥

सा तत्र वर्तते नित्यं विष्णुसंयोगकाम्यया ॥
भार्यात्वं भावतः प्राप्ता विष्णुध्यानपरायणा ॥ ६८-९ ॥

स तत्र भावगम्यो वै विष्णुः सर्वगतो महान् ॥
अनयापि तया नित्यं वर्तते तत्समीपतः ॥ ६८-१० ॥

स देवैर्वासुरैर्देवि मुनिभिर्मानवैस्तथा ॥
अलक्ष्यदेहो विश्वात्मा वर्तते ध्यानगोचरः ॥ ६८-११ ॥

ध्यानेनैव प्रपश्यंति देवाश्च मुनयो विभुम् ॥
कामोदा सा महाभागा यदा हसति मोहिनि ॥ ६८-१२ ॥

हर्षेण तु समाविष्टा तदाश्रूणि पतंति च ॥
आनंदाश्रूणि गंगायां पतितानि सुरेश्वरि ॥ ६८-१३ ॥

कामोदाख्यानि पद्मानि तानि तत्र भवंति च ॥
पीतानि च सुगंधीनि महामोदप्रदानि च ॥ ६८-१४ ॥

यस्तु भाग्यवशाल्लब्ध्वा तानि तैः पूजयेच्छिवम् ॥
स लभेद्वांछितान्कामानित्याज्ञा पारमेश्वरी ॥ ६८-१५ ॥

दुःखजानि तथाश्रूणि कदाचित्प्रपतंति हि ॥
तेभ्यश्च तानि पद्मानि विगंधीन्युद्भवंति च ॥ ६८-१६ ॥

तैस्तु यः पूजयेद्देवं शंकरं लोकशंकरम् ॥
स युज्येताखिलैर्दुःखैः पूर्वपापैर्विमोहितः ॥ ६८-१७ ॥

गंगाद्वारादुपरि च दशयोजनके स्थितम् ॥
कामोदं तत्र वर्षैकं यो जपेद्द्वादशाक्षरम् ॥ ६८-१८ ॥

वर्षांते चैत्रमासस्य द्वादश्यां विधिनंदिनि ॥
वासतौ च श्रियं दृष्ट्वा सा हसेद्धर्षतः सदा ॥ ६८-१९ ॥

तानि पद्मानि स लभेन्नान्यदा कोऽपि कर्हिचित् ॥
तत्र यः स्नाति मनुजां विष्णुभक्तिपरायणः ॥ ६८-२० ॥

ध्यात्वा पुरं च कामोदं स भवेद्विष्णुवल्लभः ॥
देवतानां पितॄणां च वल्लभो नात्र संशयः ॥ ६८-२१ ॥

यो द्वादश समास्तत्र तिष्ठेज्जपपरायणः ॥
स लभेद्दर्शनं साक्षात्कामोदायाः शुभानने ॥ ६८-२२ ॥

यं यं चिंतयते कामं तत्र तीर्थे नरः शुचिः ॥
स्नानमात्रेण लभते तं तमैहिकमंगने ॥ ६८-२३ ॥

एतद्धि परमं तीर्थं लभ्यं भाग्यवशाद्भवेत् ॥
हिमात्ययादगे भद्रे दुर्गभं विकटस्थलम् ॥ ६८-२४ ॥

एतत्ते सर्वमाख्यातं कामोदाख्यानकं शुभम् ॥
यः श्रृणोति नरो भक्त्या सोऽपि पापैः प्रमुच्यते ॥ ६८-२५ ॥

इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे बृहदुपाख्याने उत्तरभागे वसुमोहिनी संवादे कामोदाख्यानं नामाष्टषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६८ ॥

इति कामोदामाहात्म्यं समाप्तम् ॥
