<font size="4.9">
वसुरुवाच ॥
श्रृणु मोहिनी वक्ष्यामि तीर्थानां लक्षणं पृथक् ॥
येन विज्ञातमात्रेण पापिनां गतिरुत्तमा ॥ ३८-२ ॥

सर्वेषामपि तीर्थानां श्रेष्ठा गंगा धरातले ॥
न तस्या सदृशं किंचिद्विद्यते पापनाशनम् ॥ ३८-३ ॥

तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य वसोः स्वस्य पुरोधसः ॥
प्रणता मोहिनी प्राह गंगास्नानकृतादरा ॥ ३८-४ ॥

मोहिन्युवाच  ॥
भगवन्वाडवश्रेष्ठ गंगामाहात्म्यमुत्तमम् ॥
सर्वेषां च पुराणानां संमतं वद सांप्रतम् ॥ ३८-५ ॥

श्रुत्वा माहात्म्यमतुलं गंगायाः पापनाशनम् ॥
पश्चात्पापविनाशिन्यां स्नातुं यास्ये त्वया सह ॥ ३८-६ ॥

तच्छ्रुत्वा मोहिनीवाक्यं वसुः सर्वपुराणवित् ॥
माहात्म्यं कथयामास गंगायाः पापनाशनम् ॥ ३८-७ ॥

वसुरुवाच ॥
ते देशास्ते जनपदास्ते शैला स्तेऽपि चाश्रमाः ॥
येषां भागीरथी पुण्या समीपे वर्तते सदा ॥ ३८-८ ॥

तपसा ब्रह्मचर्येण यज्ञैस्त्यागेन वा पुनः ॥
तां गतिं न लभेज्जंतुर्गंगां संसेव्य यां लभेत् ॥ ३८-९ ॥

पूर्वे वयसि पापानि कृत्वा कर्माणि ये नराः ॥
शेषे गंगां निषेवंते तेऽपि यांति परां गतिम् ॥ ३८-१० ॥

तिष्ठेद्युगसहस्रं तु पादेनैकेन यः पुमान् ॥
मासमेकं तु गंगायां स्नातस्तुल्यफलावुभौ ॥ ३८-११ ॥

तिष्ठेतार्वाक्छिरा यस्तु युगानामयुतं पुमान् ॥
तिष्ठेद्यथेष्टं यश्चापि गंगायां स विशिष्यते ॥ ३८-१२ ॥

भूतानामिह सर्वेषां दुःखोपहतचेतसाम् ॥
गतिमन्वेषमाणानां न गंगासदृशी गतिः ॥ ३८-१३ ॥

प्रकृष्टैः पातकै र्घोरैः पापिनः पुरुषाधमान् ॥
प्रसह्य तारयेद्गुंगा गच्छतो निरयेऽशुचौ ॥ ३८-१४ ॥

ते समानास्तु मुनिभिर्नूनं देवैः सवासवैः ॥
येऽभिगच्छंति सततं गंगामभिमतां सुरैः ॥ ३८-१५ ॥

अंधाञ्जडान्द्रव्यहीनांश्च गंगा संपावयेद्बृहती विश्वरूपा ॥
देवैः सेंद्रैर्मुनिभिर्मानवैश्च निषेविता सर्वकालं समृद्ध्ये ॥ ३८-१६ ॥

पक्षादौ कृष्णपक्षे तु भूमौ संनिहिता भवेत् ॥
यावत्पुण्या ह्यमावास्या दिनानि दश मोहिनि ॥ ३८-१७ ॥

शुक्लप्रतिपदादेश्च दिनानि दश संख्यया ॥
पाताले सन्निधानं तु कुरुते स्वयमेव हि ॥ ३८-१८ ॥

आरभ्य शुक्लैकादश्या दिनानि दश यानि तु ॥
पंचम्यं तानि सा स्वर्गे भवेत्सन्निहिता सदा ॥ ३८-१९ ॥

कृते तु सर्वतीर्थानि त्रेतायां पुष्करं परम् ॥
द्वापरे तु कुरुक्षेत्रं कलौ गंगा विशिष्यते ॥ ३८-२० ॥

कलौ तु सर्वतीर्थानि स्वं स्वं वीर्यं स्वभावतः ॥
गंगायां प्रतिमुंचंति सा तु देवी न कुत्रचित् ॥ ३८-२१ ॥

गंगांभः कणदिग्धस्य वायोः संस्पर्शनादपि ॥
पापशीला अपि नराः परां गतिमवाप्नुयुः ॥ ३८-२२ ॥

योऽसौ सर्वगतो विष्णुश्चित्स्वरूपी जनार्दनः ॥
स एव द्रवरूपेण गंगांभो नात्र संशयः ॥ ३८-२३ ॥

ब्रह्महा गुरुडा गोघ्नः स्तेयी च गुरुतल्पगः ॥
गंगांभसा च पूयंते नात्र कार्या विचारणा ॥ ३८-२४ ॥

क्षेत्रस्थमृद्धृतं वापि शीतमुष्णमथापि वा ॥
गांगेयं तु हरेत्तोयं पापमामरणांतिकम् । ३८-२५ ॥

वर्ज्यं पर्युषितं तोयं वर्ज्यं पुर्युषितं दलम् ॥
न वर्ज्यं जाह्नवीतोयं न वर्ज्यं तुलसीदलम् ॥ ३८-२६ ॥

मेरोः सुवर्णस्य च सर्वरत्नैः संख्योपलानामुदकस्य वापि ॥
गंगाजलानां न तु शक्तिरस्ति वक्तुं गुणाख्यापरिमाणमत्र ॥ ३८-२७ ॥

तीर्थयात्राविधिं कृत्स्नमकुर्वाणोऽपि यो नरः ॥
गंगातोयस्य माहात्म्यात्सोऽप्यत्र फलभाग्भवेत् ॥ ३८-२८ ॥

चिंतामणिगुणाच्चापि गंगायास्तोयबिंदवः ॥
विशिष्टा यत्प्रयच्छंति भक्तेभ्यो वांछितं फलम् ॥ ३८-२९ ॥

गंडूषमात्रतो भक्त्या सकूद्गंगांभसा नरः ॥
कामधेनु स्तनोद्भूतान्भुंक्ते दिव्यरसान्दिवि ॥ ३८-३० ॥

शालग्रामशिलायां यस्तु गंगाजलं क्षिपेत् ॥
अपहत्य तमस्तीव्रं भाति सूर्यो यथोदये ॥ ३८-३१ ॥

मनोवाक्कायजैर्ग्रस्तः पापैर्बहुविधैरपि ॥
वीक्ष्य गंगां भवेत्पूतः पुरुषो नात्र संशयः ॥ ३८-३२ ॥

गंगातोयाभिषिक्तां तु भिक्षामश्नाति यः सदा ॥
सर्पवत्कंचुकं मुक्त्वा पापहीनो भवेत्स वै ॥ ३८-३३ ॥

हिमवद्विंध्यसदृशा राशयः पापकर्मणाम् ॥
गंगांभसा विनश्यंति विष्णुभक्त्या यथापदः ॥ ३८-३४ ॥

प्रवेशमात्रे गंगायां स्नानार्थं भक्तितो नृणाम् ॥
ब्रह्महत्यादिपापानि हाहेत्युक्त्वा प्रयांत्यलम् ॥ ३८-३५ ॥

गंगातीरे वसेन्नित्यं गंगातोयं पिबेत्सदा ॥
यः पुमान्स विमुच्येत पातकैः पूर्वसंचितैः ॥ ३८-३६ ॥

यो वै गंगां समाश्रित्य नित्यं तिष्ठति निर्भयः ॥
स एव देवैर्मर्त्यैश्च पूजनीयो महर्षिभिः ॥ ३८-३७ ॥

किमष्टांगेन योगेन किं तपोभिः किमध्वरैः ॥
वास एव हि गंगायां सर्वतोऽपि विशिष्यते ॥ ३८-३८ ॥

किं यज्ञैर्बहुभिर्जाप्यैः किं तपोभिर्धनार्पणैः ॥
स्वर्गमोक्षप्रदा गंगा सुखसेव्या यतः स्थिता ॥ ३८-३९ ॥

यज्ञैर्यमैश्च नियमैर्दानैः संन्यासतोऽपि वा ॥
न तत्फलमवाप्रोति गंगां सेव्य यदाप्नुयात् ॥ ३८-४० ॥

प्रभासे गोसहस्त्रेण राहुग्रस्ते दिवाकरे ॥
यत्फलं लभते मर्त्यो गंगायां तद्दिनेन वै ॥ ३८-४१ ॥

अन्योपायांश्च यस्त्यक्त्वा मीक्षकामः सुनिश्चितः ॥
गंगातीरे सुखं तिष्ठेत्स वै मोक्षस्य भाजनम् ॥ ३८-४२ ॥

वाराणस्यां विशेषण गंगा सद्यस्तु मोक्षदा ॥
प्रतिमासं चतुर्दश्यामष्टम्यां चैव सर्वदा ॥ ३८-४३ ॥

गंगातीरे निवासश्च यावज्जीवं च सिद्धिदः ॥
कृच्छ्राणि सर्वदा कृत्वा यत्फलं सुखमश्नुते ॥ ३८-४४ ॥

सदा चांद्रायणं चैव तल्लभेज्जाह्नवीतटे ॥
गंगासेवापरस्येह दिवसार्द्धेन यत्फलम् ॥ ३८-४५ ॥

न तच्छक्यं ब्रह्मसुते प्राप्तुं क्रतुशतैरपि ॥
सर्वयज्ञतपोदानयोगस्वाध्यायकर्मभिः ॥ ३८-४६ ॥

यत्फलं तल्लभेद्भक्त्या गंगातीरनिवासतः ॥
यत्पुण्यं सत्यवचनैर्नैष्ठिकब्रह्मचारिणाम् ॥ ३८-४७ ॥

यदग्निहोत्रिणां पुण्यं तत्तु गंगानिवासतः ॥
समातृपितृदाराणां कुलकोटिमनंतकम् ॥ ३८-४८ ॥

गंगाभक्तिस्तारयते संसारार्णवतो ध्रुवम् ॥
संतोषः परमैश्वर्यं तत्त्वज्ञानं सुखात्मनाम् ॥ ३८-४९ ॥

विनयाचारसंपत्तिर्गंगाभक्तस्य जायते ॥
कृतकृत्यो भवेन्मर्त्यो गंगां प्राप्यैव केवलम् ॥ ३८-५० ॥

तद्भक्तस्तत्परश्च स्यान्मृतो वापि न संशयः ॥
भक्त्या तज्जलसंस्पर्शी तज्जलं पिबते च यः ॥ ३८-५१ ॥

अनायासेन हि नरो मोक्षोपायं स विंदति ॥
दीक्षितः सर्वयज्ञेषु सोमपानं दिने दिने ॥ ३८-५२ ॥

सर्वाणि येषां गंगायास्तोयैः कृत्यानि सर्वदा ॥
देहं त्यक्त्वा नरास्ते तु मोदंते शिवसन्निधौ ॥ ३८-५३ ॥

देवाः सोमार्कसंस्थानि यथा शक्रादयो मुखैः ॥
अमृतान्युपभुंजंति तथा गंगाजलं नराः ॥ ३८-५४ ॥

कन्यादानैश्च विधिवद्भूमिदानैश्च भक्तितः ॥
अन्नदानैश्च गोदानैः स्वर्णदानादिभिस्तथा ॥ ३८-५५ ॥

रथाश्वगजदानैश्च यत्पुण्यं परिकीर्तितम् ॥
ततः शतगुणं पुण्यं गंगांभश्चुलुकाशनात् ॥ ३८-५६ ॥

चांद्रायणसहस्राणां यत्फलं परिकीर्तितम् ॥
ततोऽधिकफलं गंगातोयपानादवाप्यते ॥ ३८-५७ ॥

गंडूषमात्रपाने तु अश्वमेधफलं लभेत् ॥
स्वच्छंदं यः पिबेदंभस्तस्य मुक्तिः करे स्थिता ॥ ३८-५८ ॥

त्रिभिः सारस्वतं तोयं सप्तभिस्त्वथ यामुनम् ॥
नार्मदं दशभिर्मासैर्गांगं वर्षेण जीर्यति ॥ ३८-५९ ॥

शास्त्रेणाकृततोयानां मृतानां क्वापि देहिनाम् ॥
तदुत्तरफलावाप्तिर्गंगायामस्थियोगतः ॥ ३८-६० ॥

चांद्रायणसहस्रं तु यश्चरेत्कायशोधनम् ॥
यः पिबेत्तु यथेष्ठं हि गंगाम्भः स विशिष्यते ॥ ३८-६१ ॥

गंगां पश्यति यः स्तौति स्नाति भक्त्या पिबेज्जलम् ॥
स स्वर्गं ज्ञानममलं योगं मोक्षं च विंदति ॥ ३८-६२ ॥

यस्तु सूर्य्यांशुनिष्टप्तं गांगेयं पिबते जलम् ॥
गोमूत्रयावकाहाराद्गांगपानं विशिष्यते ॥ ३८-६३ ॥

इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणोत्तरभागे मोहिनीवसुसंवादे गंगामाहात्म्यवर्णनं नामाष्टत्रिंशत्तमोऽध्यायः ॥ ३८ ॥
</font>
