वसुरुवाच ॥
अतः परं प्रवक्ष्यामि यात्राकालं तु मोहिनि ॥
देवाद्यैस्तु कृता या तु यथायोग्यफलाप्तिदा ॥ ५०-१ ॥

चैत्रमासे तु दिविजैर्यात्रेयं विहिता पुरा ॥
तत्रस्थैः कामकुंडे तु स्नानपूजनतत्परैः ॥ ५०-२ ॥

ज्येष्ठमासे तु वै सिद्धैः कृता यात्रा शुभानने ॥
रुद्रावासस्य कुंडे तु स्नानपूजापरायणैः ॥ ५०-३ ॥

आषाढे चापि गंधर्वैर्यात्रेयं विहिता शुभैः ॥
प्रियादेव्यास्तु कुंडे वै स्नानपूजनकारकैः ॥ ५०-४ ॥

विद्याधरैस्तु यात्रेयं श्रावणे मासि मोहिनि ॥
लक्ष्मीकुंडस्थितैश्चीर्णा स्नानार्चनपरायणैः ॥ ५०-५ ॥

मार्कंडेयह्रदस्थैस्तु स्नानपूजनतत्परैः ॥
कृता यक्षैस्तु यात्रेयमिषमासे वरानने ॥ ५०-६ ॥

पन्नगैश्चैव यात्रेयं मार्गमासे तु मोहिनि ॥
कोटितीर्थस्थितैश्चीर्णा स्नानपूजाविधायकैः ॥ ५०-७ ॥

कपालमोचनस्थैस्तु गुह्यकैः शुभलोचने ॥
पौषे मासि कृता यात्रा स्नानध्यानार्चनान्वितैः ॥ ५०-८ ॥

कालेश्वराख्यकुंडस्थैः फाल्गुने मासि शोभने ॥
पिशाचैस्तु कृता यात्रा स्नानपूजादितत्परैः ॥ ५०-९ ॥

फाल्गुने तु शुभे मासे सिते या तु चतुर्दशी ॥
तेन सा प्रोच्यते देवि पिशाची नाम विश्रुता ॥ ५०-१० ॥

अथ ते संप्रवक्ष्यामि यात्राकृत्यं शुभानने ॥
कृतेन येन मनुजो यात्राफलमवाप्नुयात् ॥ ५०-११ ॥

उदकुंभास्तु दातव्या मिष्टान्नेन समन्विताः ॥
फलपुष्पसमोपेता वस्त्रैः संछादिताः शुभाः ॥ ५०-१२ ॥

चैत्रस्य शुक्लपक्षे तु तृतीया या महाफला ॥
तत्र गौरी तु द्रष्टव्या भक्तिभावेन मानवैः ॥ ५०-१३ ॥

स्नानं कृत्वा तु गंतव्यं गोप्रेक्षे तु वरानने ॥
स्वर्द्वारि कालिकादेवी अर्चितव्या प्रयत्नतः ॥ ५०-१४ ॥

अन्या चापि परा प्रोक्ता संवर्ता ललिता शुभा ॥
द्रष्टव्या चैव सा भक्त्या सर्वकामफलप्रदा ॥ ५०-१५ ॥

ततस्तु भोजयेद्विप्राञ्छिवभक्ताञ्छुचिव्रतान् ॥
वासोभिर्द्दक्षिणाभिश्च पुष्कालभिर्यथार्हतः ॥ ५०-१६ ॥

पंचगौरीः समुद्दिश्य रसान् गंधान्द्विजेऽर्पयेत् ॥
उत्तमं श्रेय आप्रोति सौभाग्येन समन्वितः ॥ ५०-१७ ॥

विनायकान्प्रवक्ष्यामि क्षेत्रावासे तु विघ्नदान् ॥
यान्संपूज्य नरो देवि निर्विघ्नेन फलं लभेत् ॥ ५०-१८ ॥

ढुण्ढिं तु प्रथमं दृष्ट्वा तथा किलविनायकम् ॥
देव्या विनायकं चैव गोप्रेक्षं हस्तिहस्तिनम् ॥ ५०-१९ ॥

विनायकं तकथैवान्यं सिंदूर्यं नाम विश्रुतन् ॥
चतुर्थ्यां देवि द्रंष्टव्या एवं चैव विनायकाः ॥ ५०-२० ॥

लड्डुकाश्च प्रदातव्या एतानुद्दिश्य वाडवे ॥
एतेन चैव कृत्येन सिद्धिमाञ्जायते नरः ॥ ५०-२१ ॥

अतः परं प्रवक्ष्यामि चंडिकाः क्षेत्ररक्षिकाः ॥
दक्षिणे रक्षते दुर्गा नैर्ऋते चांतरेश्वरी ॥ ५०-२२ ॥

अंगारेशी पश्चिमे तु वायव्ये भद्रकालिका ॥
उत्तरे भीमचंडा च महामत्ता तथैशके ॥ ५०-२३ ॥

ऊर्द्ध्वकेशीसमायुक्ताशांकरी पूर्वतः स्मृता ॥
अधः केशी तथाग्नेय्यां चित्रघंटा च मध्यतः ॥ ५०-२४ ॥

एतास्तु चंडिकादेवीर्यो वै पश्यति मानवः ॥
तस्य तुष्टाश्च ताः सर्वाः क्षेत्रं रक्षति तत्पराः ॥ ५०-२५ ॥

विघ्नं कुर्वंति सततं पापिनां देवि सर्वदा ॥
तस्माद्देव्यः सदा पूज्या रक्षार्थे सविनायकाः ॥ ५०-२६ ॥

यदीच्छेत्परमां सिद्धिं संततिं विभवं सुखम् ॥
ततो भक्त्या गंधपुष्पनैवेद्यादीन्समर्प्पयेत् ॥ ५०-२७ ॥

अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तस्मिन्स्थाने सुलोचने ॥
तिस्रो नद्यस्तु तत्रस्था वहंति च शुभोदकाः ॥ ५०-२८ ॥

तासां दर्शनमात्रेण ब्रह्महत्या निवर्तिते ॥
एका तु तत्र त्रिस्रोता तथा मंदाकिनी परा ॥ ५०-२९ ॥

मत्स्योदरी तृतीया च एतास्तिस्रतु पुण्यदाः ॥
मंदाकिनी तत्र पुण्या मध्यमेश्वरसंस्थिता ॥ ५०-३० ॥

संस्थिता त्रिस्रोतिका च अविमुक्तेति पुण्यदा ॥
मत्स्योदरी तु ॐकारे पुण्यदा सर्वदैव हि ॥ ५०-३१ ॥

तस्मिन्स्थाने यदा गंगा आगमिष्यति मोहिनी ॥
तदा पुण्यतमः कालो देवानामपि दुर्लभः ॥ ५०-३२ ॥

वरणासिक्तसलिले जाह्नवीजलविप्लुते ॥
तत्र नादेश्वरे पुण्ये स्नातः किमनुशोचति ॥ ५०-३३ ॥

मत्स्योदरीसमायुक्ता यदा गंगा बभूव ह ॥
तस्मिन्काले शिवः स्नानात्कपालं मुक्तवाञ्छुभे ॥ ५०-३४ ॥

कपालमोचनं नाम तत्रैव सुमहत्सरः ॥
पावनं सर्वसत्त्वानां पुण्यदं परिकीर्तितम् ॥ ५०-३५ ॥

मत्स्योदरीजले गंगा ॐकारेश्वरसन्निधौ ॥
तदा तस्मिञ्जले स्नात्वा दृष्ट्वा चोंकारमीश्वरम् ॥ ५०-३६ ॥

शोकं जरां मृत्युबंधं ततो न स्पृशते नरः ॥
तस्मिन्स्रातः शिवः साक्षादोंकारेश्वरसंज्ञितः ॥ ५०-३७ ॥

एतद्रहस्यमाख्यातं तव स्नेहाद्वरानने ॥
अकारं चाप्युकरं च मकारं च प्रकीर्तितम् ॥ ५०-३८ ॥

अकारस्तत्र विज्ञेयो विष्णुलोकगतिप्रदः ॥
तस्य दक्षिणपार्श्वे तु उकारः परिकीर्तितः ॥ ५०-३९ ॥

तत्र सिद्धिं परां प्राप्तो देवाचार्यो बृहस्पतिः ॥
ॐकारं तत्र विज्ञेयं ब्रह्मणः पदमव्ययम् ॥ ५०-४० ॥

तयोस्तथोत्तरे भागे मकारं विष्णुसंज्ञितम् ॥
तस्मिँल्लिंगे तु संसिद्धः कपिलर्षिर्महामुनिः ॥ ५०-४१ ॥

वाराणसीमभ्युपेत्य पंचायतनमुत्तमम् ॥
आराध्यमानो देवशं भीष्मस्तत्र स्थितोऽभवत् ॥ ५०-४२ ॥

तस्मिन्स्थाने तु सुभगे स्वयमाविरभूच्छिवः ॥
गोप्रेक्षक इति ख्यातः संस्तुतः सर्वदैवतैः ॥ ५०-४३ ॥

गोप्रेक्षेश्वरमागत्य दृष्ट्वाभ्यर्च्य च मानवः ॥
न दुर्गतिमवाप्नोति कल्मषैश्च विमुच्यते ॥ ५०-४४ ॥

वनस्था दह्यमानास्तु सुरभ्यो दाववह्निना ॥
म्रमंत्योऽस्मिन्ह्रदेऽभ्येत्य शांतास्तोयं पपुस्तदा ॥ ५०-४५ ॥

कपिला ह्रद इत्येवं ततः प्रभृति कथ्यते ॥
तत्रापि स शिवः साक्षाद्वषध्वज इति स्मृतः ॥ ५०-४६ ॥

सान्निध्यं कृतवान्देवो दृश्यमानः सदा स्थितः ॥
कपिलाह्रदतीर्थेऽस्मिन्स्नात्वा संयतमानसः ॥ ५०-४७ ॥

वृषध्वजं शिवं दृष्ट्वा सर्वयज्ञफलं लभेत् ॥
स्वर्लोकतां मृतस्तत्र पूजयित्वा शिवो भवेत् ॥ ५०-४८ ॥

लभते देहभेदेन गणत्वं चातिदुर्लभम् ॥
अस्मिन्नेव प्रदेशे तु गावो वै ब्रह्मणा स्वयम् ॥ ५०-४९ ॥

शांत्यर्थं सर्वलोकानां सर्वान्पावयितुं ध्रुवम् ॥
भद्रदोहं सरस्तत्र पुण्यं पापहरं शुभम् ॥ ५०-५० ॥

तस्मिन्स्थाने नरः स्नातः साक्षाद्वागीश्वरो भवेत् ॥
शिवस्तत्र समानीय स्थापितः परमेष्ठिना ॥ ५०-५१ ॥

ब्रह्मणश्चापि संगृह्य विष्णुना स्थापितः पुनः ॥
हिरण्यगर्भ इत्येवं नाम्ना तत्र स्थितः शिवः ॥ ५०-५२ ॥

पुनश्चापि ततो ब्रह्मा स्वर्लोकेश्वरसंज्ञकम् ॥
स्थापयामास वै लिंगं स्वर्लीलं कारणे क्वचित् ॥ ५०-५३ ॥

दृष्ट्वा वै तं तु देवेशं शिवलोके महीयते ॥
प्राणानिह पुनस्त्यक्त्वा न पुनर्जायते क्वचित् ॥ ५०-५४ ॥

अनंता सा गतिस्तस्य योगिनामेव या स्मृता ॥
अस्मिन्नेव महीदेशे दैत्यो दैवतकंटकः ॥ ५०-५५ ॥

व्याघ्ररूपं समास्थाय निहतो दर्पितो बली ॥
व्याघ्रेश्वर इति ख्यातो नित्यं तत्र समास्थितः ॥ ५०-५६ ॥

न पुनर्दुर्गतिं याति दृष्ट्वैनममरेश्वरम् ॥
हिमवत्स्थापितं लिंगं शैलेश्वरमिति स्थितम् ॥ ५०-५७ ॥

दृष्ट्वैतन्मनुजो भद्रे न दुर्गतिमवाप्नुयात् ॥
उत्पलो विदलश्चैव यौ दैत्यौ ब्रह्मणो वरात् ॥ ५०-५८ ॥

स्त्रीलौल्याद्दर्पितौ दृष्ट्वा पार्वत्या निहतावुभौ ॥
सांरंगं कंतुकेनात्र तस्येदं चिह्नमास्थितम् ॥ ५०-५९ ॥

दृष्ट्वैतन्मनुजो लिंगं ज्येष्ठस्थानं समाश्रितम् ॥
न शोचति पुनर्भद्रे सिद्धो जन्मनि जन्मनि ॥ ५०-६० ॥

समंतात्तस्य देवैस्तु लिंगानि स्थापितानि च ॥
दृष्ट्वा च तानि वै मर्त्यो देहभेदे गणो भवेत् ॥ ५०-६१ ॥

नदी वारायणसी चेयं पुण्या पापप्रणाशिनी ॥
क्षेत्रमेतदलंकृत्य जाह्नव्या सह संगता ॥ ५०-६२ ॥

स्थापितं संगमे चास्मिन्ब्रह्मणा लिंगमुत्तमम् ॥
संगमेश्वरमित्येव ख्यातं जगति दृश्यताम् ॥ ५०-६३ ॥

संगमे देवनद्योश्च यः स्नात्वा मनुजः शुभे ॥
अर्चयेत्संगमेशानं तस्य जन्मभयं कुतः ॥ ५०-६४ ॥

स्थापितं लिंगमेतच्च शुक्रेण भृगुसूनुना ॥
नाम्ना शुक्रेश्वरं भद्रे सर्वसिद्धामरार्चितम् ॥ ५०-६५ ॥

दृष्ट्वैतन्मानवः सद्यो मुक्तः स्यात्सर्वकिल्बिषैः ॥
मृतश्च न पुनर्जन्म संसारे लभते नरः ॥ ५०-६६ ॥

जंबुकोऽत्र हतो दैत्यो महादेवेन मोहिनि ॥
तलिंगं तु नरो दृष्ट्वा सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ ५०-६७ ॥

देवैः शक्रपुरोगैश्च एतानि स्थापितानि हि ॥
जानीहि पुण्यलिंगानि सर्वकामप्रदानि च ॥ ५०-६८ ॥

एवमेतानि सर्वाणि शिवलिंगानि मोहिनि ॥
कथितानि मया तुभ्यं क्षेत्रेऽस्मिन्नविमुक्तके ॥ ५०-६९ ॥

इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणोत्तरभागे मोहिनीवसुसंवादे काशीमाहात्म्यं नाम पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५० ॥
