वसिष्ठ उवाच ॥
ततः प्राह विशालाक्षी भर्तुर्वाक्यं निशम्य सा ॥
सत्यमुक्तं त्वया राजन्पुत्रसौख्यात्परं सुखम् ॥ १०-१ ॥

न भवेदिह राजेंद्र मुनीनां भाषितं यथा ॥
तुल्यं भवति लोकेऽस्मिन् विष्ण्वाख्यस्य परस्य हि ॥ १०-२ ॥

पुत्रे भारस्त्वया न्यस्तः सप्तद्वीपसमुद्भवः ॥
मार्गी हिंसां परित्यज्य यज्ञैरिष्ट्वा जनार्दनम् ॥ १०-३ ॥

भोगस्पृहां परित्यज्य सेवस्व सुरनिम्नगाम् ॥
एतन्न्याय्यं भवति भो न न्याय्यो मृगनिग्रहः ॥ १०-४ ॥

हृदये नखपातो हि वृद्धाया भूपते यथा ॥
तथा विषयसेवा हि पितॄणां पुत्रिणां विदुः ॥ १०-५ ॥

गृहे वापि हृषीकेशं पूजयस्व महीपते ॥
निर्दोषमृगयूथानां न युक्तं सूदनं तव ॥ १०-६ ॥

अहिंसा परमो धर्मः पुराणे परिकीर्तितः ॥
हिंसया वर्तमानस्य व्यर्थो धर्म्मोभवेदिति ॥
कुर्वन्नपि वृथा धर्मान्यो हिंसामनुवर्तते ॥ १०-७ ॥

परैरुपहतां भूप नोपभुंजंति साधवः ॥
षड्विधं नृप ते प्रोक्तं विद्वद्भिर्जीवघातनम् ॥ १०-८ ॥

अनुमोदयिता पूर्वं द्वितीयो घातकः स्मृतः ॥
विश्वासकस्तृतीयोऽपि चतुर्थो भक्षकस्तथा ॥
पंचमः पाचकः प्रोक्तः षष्ठो भूपात्र विग्रही ॥
हिं सया संयुतं धर्ममधर्मं च विदुर्बुधाः ॥ १०-९ ॥

न पापं कुरुते भूप पुत्रे भारं निवेश्य वै ॥
धर्मं समाश्रयमन्सम्यक्संजातपलितः पिता ॥ १०-१० ॥

परित्यज्य इमं भावं मृगहिंसासमुद्भवम् ॥
मृगशीला हि राजानो विनष्टाः शतशो नृप ॥ १०-११ ॥

तस्माद्दुष्टं हि तन्मन्ये यत्र मृगपातनम् ॥
दया वरा मृगेराज्ञां धर्मिणामपि दृश्यते ॥ १०-१२ ॥

निवारितो मया हि त्वं हितबुद्ध्या पुनः पुनः ॥
एवं ब्रुवाणां तां भार्यां नृपो वचनमब्रवीत् ॥ १०-१३ ॥

नहिहिंसे मृगान्देवि मृगव्याजेन कानने ॥
पर्य्यटिष्ये धनुष्पाणिः कुर्वन्कंटकशोधनम् ॥ १०-१४ ॥

जनमध्ये सुतो मेऽस्तु काननेऽहं वरानने ॥
श्वापदेभ्यश्च दस्युभ्यः प्रजा रक्ष्या महीभृता ॥ १०-१५ ॥

आत्मनावाथ पुत्रेण गोपनीयाः प्रजा शुभे ॥
प्रजा अरक्षन्नृपतिः सधर्म्मोऽपि व्रजत्यधः ॥ १०-१६ ॥

सोऽहं रक्षणमुद्दिश्यगमिष्यामि वनं प्रिये ॥
विमुक्तभावोऽहमिति मेरुश्रृंगे रविर्यथा ॥ १०-१७ ॥

एवमुद्दिश्य तां राजा आरुरोह हयोत्तमम् ॥
दोषापतिसमप्रख्यं निर्दोषं क्षितिभूषणम् ॥ १०-१८ ॥

देववाहसमं रूपे प्रभंजनसमं जवे ॥
धरामादृत्य भूपालो दत्वा तं दक्षिणं करम् ॥ १०-१९ ॥

सहस्रकोटिदातारं कामिनीकुचपीडनम् ॥
अशोकपल्लवाकारं वज्रांकुशविरोहणम् ॥ १०-२० ॥

संप्रतस्थे महीपालश्चालयानो महीतलम् ॥
साधयानो ययौ देशान्काननं स नृपोत्तमः ॥ १०-२१ ॥

वाजिवेगेन निर्द्धूता वारणाः स्यंदना हयाः ॥
पदातयो निपेतुस्ते मूर्च्छिताः क्षितिमण्डले ॥ १०-२२ ॥

स राजा सहसा प्राप्तो मुनीनामाश्रमं परम् ॥
योजनानां समुत्तीर्य शतमष्टोत्तरं नृप ॥ १०-२३ ॥

प्रविवेशाश्रमं रम्यं कदलीखण्डमण्डितम् ॥
अशोकबकुलोपेतं पुन्नागसरलावृतम् ॥ १०-२४ ॥

मातुलिंगैः कपित्थैश्च खर्जूरैः पनसादिभिः ॥
नारिकेलैस्तथा तालैः केतकैः सिंदुवारकैः ॥ १०-२५ ॥

चन्दनैः सतमालैश्च सालैः पिप्पलचंपकैः ॥
क्रमुकैर्दाडिमैश्चैव धात्रीवृक्षैः सहस्रशः ॥ १०-२६ ॥

निम्बवृक्षैश्च बहुशस्तथाम्रैर्लोध्रपादपैः ॥
परिपक्वफलैर्नम्रैः खगारूढैः समावृतम् ॥ १०-२७ ॥

ह्यद्येन वायुना युक्तं पुष्पगन्धावृतेन हि ॥
पश्यमानो मुनिं राजा ददर्श हुतभुक्प्रभम् ॥ १०-२८ ॥

वामदेवं द्विजवरं बहुशिष्यसमावृतम् ॥
अवरुह्य हयाद्दृष्ट्वा प्रणनाम च सादरम् ॥ १०-२९ ॥

तेनापि मुनिना राजा ह्यर्घाद्यैरभिपूजितः ॥
उपविश्यासने कौशे प्राह संहृष्टया गिरा ॥ १०-३० ॥

अद्य मे पातकं क्षीणं संप्राप्तं कर्मणः फलम् ॥
दृष्ट्वा तव पदांभोजं सम्यग्ध्यानपरस्य च ॥ १०-३१ ॥

तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य रुक्मांगदमहीपतेः ॥
संपृष्ट्वा कुशलं प्राह वामदेवो मुदान्वितः ॥ १०-३२ ॥

राजंस्त्वयातिपुण्येन विष्णुभक्तेन वीक्षितः ॥
ममाश्रमो महाभाग पुण्यो जातो धरातले ॥ १०-३३ ॥

कस्तेऽन्यस्तुल्यतामेति पार्थिवो धरणीतले ॥
येन वैवस्वतो माग्रो भग्नो निर्जित्य वै यमम् ॥ १०-३४ ॥

प्रापितः सकलो लोको वैकुंठं पदमव्ययम् ॥
उपोषयित्वा नृपतेद्वादशीं पापनाशिनीम् ॥ १०-३५ ॥

चतुर्भिः शोभनोपायैः प्रजाः सयम्य भूतले ॥
स्वकर्मस्था विकर्मस्था नीता मधुभिदः पदम् ॥ १०-३६ ॥

सोऽस्माकं द्रष्टुकामानां संप्राप्तो दर्शनं नृप ॥
श्वपचोऽपि महीपाल विष्णुभक्तो द्विजाधिकः ॥ १०-३७ ॥

विष्णुभक्तिविहीनस्तु द्विजोऽपि श्वपचाधिकः ॥
दुर्लभा भूप राजानो विष्णुभक्ता महीतले ॥ १०-३८ ॥

नावैष्णवो भवेद्राजा क्षितिलक्ष्मीप्रसाधकः ॥
यो न राजा हरेर्भक्तो देवेष्वन्येषु भक्तिमान् ॥ १०-३९ ॥

यथा जारे पतिं त्यक्त्वा रता स्त्री स तथा नृपः ॥
एवं व्यतिक्रमस्तस्य नृपतेर्भवति ध्रुवम् ॥ १०-४० ॥

धर्मस्यार्थस्य कामस्य प्रज्ञायाश्च गतेरपि ॥
तत्त्वया न्यायविहितं कृतं विष्णोः प्रपूजनम् ॥ १०-४१ ॥

तेन धन्योऽसि नृपते वयं धन्यास्तवेक्षणात् ॥
इत्येवं भाषमाणं तु वामदेवं नृपोत्तमः ॥ १०-४२ ॥

उवाचावनतो भूत्वा प्रकृत्या विनयान्वितः ॥
क्षामये त्वा द्विजश्रेष्ठ नाहमेतादृशो विभो ॥ १०-४३ ॥

त्वत्पादपांसुना तुल्यो नाहं विप्र भवामि हि ॥
न विप्रेभ्योऽधिका देवा भवंतीह कदाचन ॥ १०-४४ ॥

परितुष्टैर्द्विजैर्भक्तिर्जंतोर्भवति माधवे ॥
द्वेष्यो भवति तै रुष्टैः सत्यमेतन्मयेरितम् ॥ १०-४५ ॥

तमाह वामदेवस्तु ब्रूहि किं ते ददाम्यहम् ॥ 
नादेयं विद्यते राजन्गृहायातस्य तेऽधुना ॥ १०-४६ ॥

अभीष्टं हि महीपाल यो ददाति महीतले ॥
पटहं वासरे विष्णोः प्रजाभोजनवारणम् ॥ १०-४७ ॥

तमाह नृपतिर्विप्रं कृतांजलिपुटस्तदा ॥
प्राप्तमेव मया सर्वं त्वदंघ्रियुगलेक्षणात् ॥ १०-४८ ॥

ममैकः संशयो ब्रह्मन् वर्तते बहुकालतः ॥
तं पृच्छामि द्विजाग्र्यं त्वां सर्वसंदेहभञ्जनम् ॥ १०-४९ ॥

त्रैलोक्यसुन्दरी भार्या मम केन सुकर्मणा ॥
या विलोकयते दृष्ट्या मां सदा मन्मथाधिकम् ॥ १०-५० ॥

यत्र यत्र पदं देवी ददाति वरवर्णिनी ॥
तत्र तत्र निधानानि प्रकाशयति मेदिनी ॥ १०-५१ ॥

यस्याश्चांगं जराहीनं वलीपलितवर्जितम् ॥
सदा भाति मुनिश्रेष्ठ शारदेंदुप्रभा यथा ॥ १०-५२ ॥

विनाग्निनापि सा विप्र साधयत्येव षड्रसम् ॥
अन्नं पचति यत्स्वल्पं तस्मिन्भुञ्जंति कोटयः ॥ १०-५३ ॥

पतव्रता दानशीला सर्वभूतसुखावहा ॥
नावज्ञा क्रियते ब्रह्मन् वाक्येनापि प्रसूप्तया ॥ १०-५४ ॥

यस्यां जातस्तु तनयो ममाज्ञायां स्थितः सदा ॥
अहमेव धरापृष्ठे पुत्री द्विजवरोत्तम ॥ १०-५५ ॥

यस्य पुत्रः पितुर्भक्तो ह्यधिको गुणसंचयैः ॥
एकद्वीपपतिश्चाहं विदितो धरणीतले ॥ १०-५६ ॥

पुत्रो ममाधिको जातः सप्तद्वीपप्रपालकः ॥
मदर्थे येन विप्रेंद्र समानीता नृपात्मजा ॥ १०-५७ ॥

विद्युल्लेखेति विख्याता रणे जित्वा महीभुजः ॥
अथ तेनाधिपतिना रूपद्रविणशालिना ॥ १०-५८ ॥

षण्मासेन रणे जित्वा कृत्वा सर्वान्निरायुधान् ॥
यो गत्वा प्रमदाराज्यं जित्वा ताः प्रमदा रणे ॥ १०-५९ ॥

आजहार शुभास्तासां मध्यादष्टौ वरांगनाः ॥
प्रददौ मयि ताः सर्वाः प्रणम्य च पुनः पुनः ॥ १०-६० ॥

यानि वासांसि दिव्यानि यानि रत्नानि भूतले ॥
तानि मे प्रददौ पुत्रो जनन्या तूपवर्णितः ॥ १०-६१ ॥

एकाह्ना पृथिवीं सर्वामतीत्य बहुयोजनाम् ॥
पुनरायाति शर्वर्यां मत्पादाभ्यंगकारणात् ॥ १०-६२ ॥

निशीथेंऽगानि संवाह्य द्वारि तिष्ठति दंशितः ॥
प्रबोधयन्प्रेष्यजनान्निद्रया संकुलेंद्रियान् ॥ १०-६३ ॥

तथायं मे मुनिश्रेष्ठ देहो रोगविवर्जितः, ॥
अप्रमेयं मम सुखं वशगा हि प्रिया गृहे ॥ १०-६४ ॥

वाजिनो वारणाश्चैव धनधान्यमनंतकम् ॥
वर्तते हि जनः सर्वो ममाज्ञापालकः क्षितौ ॥ १०-६५ ॥

केन कर्मप्रभावेण ममेदं सांप्रतं सुखम् ॥
इह जन्मकृतं वापि परजन्मकृतं तथा ॥ १०-६६ ॥

मम पुण्यं वद ब्रह्मन् विचार्य स्वमनीषया ॥ १०-६७ ॥

देहे न रोगो वशगाप्रिया च गृहे विभूतिर्नृहरौ च भक्तिः ॥
विद्वत्सु पूजा द्विजदानशक्तिर्मन्येऽहमेतत्सुकृतप्रसूतम् । १०-६८ ॥

इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणोत्तरभागे रुक्मांगद वामदेवसंवादो नाम दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥
