वसुरुवाच ॥
ततो गच्छेद्विधिसुते तीर्थँ यज्ञांगसंभवम् ॥
इंद्रद्युम्नसरो नाम यत्रास्ते पावनं शुभम् ॥ ६०-१ ॥

तत्र गत्वा शुचिर्विद्वानाचम्य मनसा हरिम् ॥
ध्यात्वोपस्थाय च विभुं मंत्रमेनमुदीरयेत् ॥ ६०-२ ॥

"अश्वमेधांगसंभूत तीर्थ सर्वाघनाशन ॥
स्नानं त्वयि करोम्यद्य पापं हर नमोऽस्तु ते" ॥ ६०-३ ॥

एवमुच्चार्य विधिवत्स्नात्वा देवान् ऋषीन्पितॄन् ॥
तोलोदकेन वान्यांश्च संतर्प्याचम्य वाग्यतः ॥ ६०-४ ॥

दत्वा पितॄणां पिंडांश्च संपूज्य पुरुषोत्तमम् ॥
दशाश्वमेधिकं सम्यक्फलं प्राप्नोति मानवः ॥ ६०-५ ॥

सप्तावरान्सप्त परान्वंशानुद्धृत्य देववत् ॥
कामगेन विमानेन विष्णुलोकं स गच्छति ॥ ६०-६ ॥

भुक्त्वा तत्र वरान्भोगान्यावच्चंद्रार्कतारकम् ॥
च्युतस्तस्मादिहायातो मोक्षं च लभते ध्रुवम् ॥ ६०-७ ॥

एवं कृत्वा पंचतीर्थीमेकादश्यामुपोषितः ॥
ज्येष्ठशुक्ले पंचदश्यां यः पश्येत्पुरुषोत्तमम् ॥ ६०-८ ॥

स पूर्वोक्तफलं प्राप्य क्रीडित्वा चाच्युतालये ॥
प्रयाति परमं स्थानं यस्मान्नावर्तते पुनः ॥ ६०-९ ॥

पृथिव्यां यानि तीर्थानि सरितश्च सरांसि च ॥
पुष्करिण्यस्तडागानि वाप्यः कूपास्तथा ह्रदाः ॥ ६०-१० ॥

नाना नद्यः समुद्राश्च सप्ताहं पुरुषोत्तमे ॥
ज्येष्ठशुक्लदशम्यादि प्रत्यक्षं यांति सर्वदा ॥ ६०-११ ॥

स्नानदानादिकं यस्माद्देवताप्रेक्षणे सति ॥
नृभिर्यत्क्रियते तत्र तत्सर्वं चाक्षयं भवेत् ॥ ६०-१२ ॥

ज्येष्ठमासे तु दशमी शुक्लपक्षस्य मोहिनि ॥
हरते दश पापानि तस्माद्दशहरा स्मृता ॥ ६०-१३ ॥

यस्तस्यां हलिनं कृष्णं पश्येद्भद्रां च सुव्रतः ॥
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं व्रजेन्नरः ॥ ६०-१४ ॥

नरो दोलागप्तं दृष्ट्वा गोविंदं पुरुषोत्तमम् ॥
फाल्गुन्यां संयतो भूत्वा गोविंदस्य पुरं व्रजेत् ॥ ६०-१५ ॥

विषुवे दिवसे प्राप्ते पंचतीर्थविधानतः ॥
दृष्ट्वा सकर्षणं कृष्णां सुभद्रां च सुलोचजने ॥ ६०-१६ ॥

नरः समस्तयज्ञानां फलं प्राप्नोति दुर्लभम् ॥
विमुक्तः सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं च गच्छति ॥ ६०-१७ ॥

यः पश्यति तृतीयायां कृष्णं चंदनरूषितम् ॥
वैशाखस्य सिते पक्षे स यात्यच्युत मंदिरम् ॥ ६०-१८ ॥

यदा भवेन्महाज्यैष्ठी राशिनक्षत्रयोगतः ॥
प्रयत्नेन तदा मर्त्यैर्गंतव्यं पुरुषोत्तमम् ॥ ६०-१९ ॥

कृष्णं दृष्ट्वा महाज्यैष्ठ्यां रामं भद्रां च मोहिनि ॥
नरो द्वादशयात्राणां फलं प्राप्नोति चाधिकम् ॥ ६०-२० ॥

प्रयागे च कुरुक्षेत्रे नैमिषे पुष्करे गये ॥
गंगाद्वारे च कुब्जाम्नगंगासागर संगमे ॥ ६०-२१ ॥

कोकामुखे शूकरे च मथुरायां मरुस्थले ॥
शालग्रामे वायुतीर्थे मंदरं सिंधुसागरे ॥ ६०-२२ ॥

पिंडारके चित्रकूटे प्रभासे कनखले तथा ॥
शंखोद्धारे द्वारकायां तथा बदरिकाश्रमे ॥ ६०-२३ ॥

लोहकूटे चाश्वतीर्थे सर्वपापप्रमोचने ॥
कर्द्दमाले कोटितीर्थे तथा चामरकंटके ॥ ६०-२४ ॥

लोलाकं जंबुमार्गे च सोमतीर्थं पृथूदके ॥
उत्पलावर्तके चैव पृथुतुंगे सकुब्जके ॥ ६०-२५ ॥

एकाम्रके च केदारे काश्यां वा विरजे सति ॥
कालंकरे च गोकर्णे श्रीशैले गंधमादने ॥ ६०-२६ ॥

महेंद्रे मलये विंध्ये पारियात्रे हिमाह्वये ॥
सह्ये च शुक्तिमति च गोमंते चार्बुदे तथा ॥ ६०-२७ ॥

गंगायां च महाभागे यत्पुण्यं यामुनेषु च ॥
सारस्वतेषु गोमत्यां ब्रह्मपुत्रेषु सप्तसु ॥ ६०-२८ ॥

गोदावरी भीमरथी तुंगभद्रा च नर्मदा ॥
तापी पयोष्णी कावेरी शिप्रा चर्मण्वती तथा ॥ ६०-२९ ॥

वितस्ता चंद्रभागा च शतद्रुर्बाहुदा तथा ॥
ऋषिकुल्या मरुद्दृधा विपाशा च दृषद्वती ॥ ६०-३० ॥

सरयूर्नाकगंगा च गंडकी च महानदी ॥
कौशिकी करतोया च त्रिस्रोता मधुवाहिनी ॥ ६०-३१ ॥

महानदी वैतरणी याश्चान्या नानुकीर्तिताः ॥
तास्सर्वा न समाः प्रोक्ताः कृष्णसंदर्शनस्य च ॥ ६०-३२ ॥

यत्फलं स्नानदानेन राहुग्रस्ते दिवाकरे ॥
तत्फलं कृष्णमालोक्य महाज्यैष्ठ्यां लभेन्नरः ॥ ६०-३३ ॥

तस्मात्सर्व प्रयत्नेन गंतव्यं पुरुषोत्तमम् ॥
महाज्यैष्ठ्यां विधिसुते सर्वकामफलेप्सुभिः ॥ ६०-३४ ॥

दृष्ट्वा रामं महाज्यैष्ठ्यां कृष्णं चापि सुभद्रया ॥
विष्णुलोकं नरोयाति समुद्धृत्य कुलं शतम् ॥ ६०-३५ ॥

भुक्त्वा तत्र वरान्भोगान्यावदाभूतसंप्लवम् ॥
पुण्यक्षयादिहागत्य चतुर्वेदी द्विजो भवेत् ॥ ६०-३६ ॥

स्वधर्मनिरतः शांतः कृष्णभक्तो जितेंद्रियः ॥
वैष्णवं योगमास्थाय ततो मोक्षमवाप्नुयात् ॥ ६०-३७ ॥

मासि ज्येष्ठे च संप्राप्ते नक्षत्रे चेंद्रदैवते ॥
पौर्णमास्यां तदा स्नानं प्रशस्तं सागरांभसि ॥ ६०-३८ ॥

सर्वतीर्थमयः कूपस्तदास्ते सजलः शुचिः ॥
तथा भोगवती तत्र प्रत्यक्षा भवति ध्रुवम् ॥ ६०-३९ ॥

तस्माज्ज्यैष्ठ्यां समुद्धृत्य हैमादिकलशैर्जलम् ॥
कृष्णरामाभिषेकार्थं सुभद्रायाश्च मोहिनि ॥ ६०-४० ॥

कृत्वा सुशोभनं मंचं  पताकाभिरलंकृतम् ॥
सुदृढं सुखसंचारं वस्त्रैः पुष्पैरलंकृतम् ॥ ६०-४१ ॥

विस्तीर्णं धूपित धूपैः स्नानार्थँ रामकृष्णयोः ॥
पीतवस्त्रपरिच्छन्नं मुक्ताहारावलंबितम् ॥ ६०-४२ ॥

तत्र नानाविधैर्वाद्यैः कृष्णं नीलाम्बरं सति ॥
मंचे संस्थाप्य भद्रां च जयमंगलनिःस्वनैः ॥ ६०-४३ ॥

ब्राह्मणैः क्षत्त्रियैर्वैश्यैः शूद्रैश्चान्यैश्च मोहिनि ॥
अनेकशतसाहस्रैर्वंतं स्त्रीपुरुषैस्तथा ॥ ६०-४४ ॥

गृहस्थाः स्त्रातकाश्चैव यतयोब्रह्मचारिः ॥
स्नापयंति तदा कृष्णं मंचस्थं सहसालायुधम् ॥ ६०-४५ ॥

तथा समस्ततीर्थानि पूर्वोक्तानि च सुंदरि ॥
मोदकैः पुष्पमिश्रैश्च स्नापयंति पृथक् पृथक् ॥ ६०-४६ ॥

पश्चात्पटहसंघोषैर्भेरीमुरजनिः स्वनैः ॥
काहलैस्तालशब्दैश्च मृदंगैर्झर्झरैस्तथा ॥ ६०-४७ ॥

अन्यैश्च विविधैर्वाद्यैर्घंटास्वनविमिश्रितैः ॥
स्त्रीणां मंगलशब्दैश्च स्तुतिशब्दमैर्नोरमैः ॥ ६०-४८ ॥

जयशब्दैस्तथा स्तोत्रैर्वीणावेणुनिनादितैः ॥
श्रूयते सुमहाञ्छब्दः सागरस्येव गर्जतः ॥ ६०-४९ ॥

मुनीनां वेदघोषैश्च मंत्रघोषैस्तथापरैः ॥
नानास्तोत्ररवैः पुण्यैः सामगानोपबृंहितैः ॥ ६०-५० ॥

श्यामावदातवेश्याभिः पीतरक्तांशुकैस्तथा ॥
चामरै रत्नदंडैश्च वीज्येते रामकेशवौ ॥ ६०-५१ ॥

यक्षविद्याघरैः सिद्धैर्देवगंधर्वचारणैः ॥
आदित्या वसवो रुद्राः साध्या विश्वे मरुद्गणाः ॥ ६०-५२ ॥

लोकपालास्तथान्ये च स्तुवंति पुरुषोत्तमम् ॥
नमस्ते देवदेवेश पुराणपुरुषोत्तम ॥ ६०-५३ ॥

सर्गस्थित्यंतकृद्देव लोकनाथ जगत्पते ॥
त्रैलोक्यशरणं देवं ब्रह्मण्यं मोक्षकारणम् ॥ ६०-५४ ॥

तं नमस्यामहे भक्त्या सर्वकामफलप्रदम् ॥
स्तुत्वैवं विबुधाः कृष्णं रामं चैव महाबलम् ॥ ६०-५५ ॥

सुभद्रां चापि विधिजे तदाकाशे व्यवस्थिताः ॥
गायंति देवगंधर्वा नृत्यंत्यप्सरसस्तथा ॥ ६०-५६ ॥

देवतूर्याणि वाद्यंते वाता वांति सुशीतलाः ॥
पुष्पमिश्रं तदा मेघा वर्षंत्याकाशगोचराः ॥ ६०-५७ ॥

जयशब्दं च कुर्वंति मुनयः सिद्धचारणाः ॥
शक्राद्या विबुधाः सर्वे ऋषयः पितरस्तथा ॥ ६०-५८ ॥

प्रजानां पतयो नागा ये चान्ये स्वर्गवासिनः ॥
ततो मंगलसंभारैर्विधिमन्त्रपुरस्कृतम् ॥ ६०-५९ ॥

आभिषेचनिकं द्रव्यं गृहीत्वा देवतागणाः ॥
इन्द्र विष्णू महावीर्यौ सूर्याचंद्रमसौ तथा ॥ ६०-६० ॥

धाता चैव विधाता च तथा चैवानिलानलौ ॥
पूषा भगोऽर्यमा त्वष्टा विवस्वानंशुमांस्तथा ॥ ६०-६१ ॥

रूद्राश्विसहितो धीमान्मित्रेण वरुणेन च ॥
रुद्दैर्वसुभिरादित्यैर्वालखिल्यैर्मरीचिजैः ॥ ६०-६२ ॥

भृगुभिश्चांगिरोभिश्च सर्वविद्यासु निष्ठितैः ॥
पितामहः पुलस्त्यश्च पुलहश्च महातपाः ॥ ६०-६३ ॥

अंगिराः कश्यपोऽत्रिश्च मरीचिर्भृगुरेव च ॥
ऋतुर्हरः प्रचेताश्च मनुर्दक्षस्तथैव च ॥ ६०-६४ ॥

ऋतवश्च ग्रहाश्चैव ज्योतींषि च द्विजोत्तमाः ॥
मूर्तिमत्यश्च सरितो देवाश्चैव सनातनाः ॥ ६०-६५ ॥

सुभद्राश्च ह्रदाश्चैव तीर्थानि विविधानि च ॥
पृथिवीद्यौर्विशश्चैव पादपाश्च द्विजोत्तमाः ॥ ६०-६६ ॥

अदितिर्देवमाता च ह्रीः श्रीः स्वाहा सरस्वती ॥
उमा शची सिनीवाली तथा चानुमतिः कुहूः ॥ ६०-६७ ॥

राका च धिषणा चैव पत्न्यश्चान्या दिवौकसाम् ॥
श्रेष्ठो गिरीणां हिमवान्नागराजश्च वामनः ॥
पारियात्रश्च विंध्यश्च मेरुश्चानेक श्रृंगवान् ॥ ६०-६८ ॥

ऐशवतः सानुचरः कलाः काष्ठास्तथैव च ॥
मासार्द्धमासा ऋतवस्तथा रात्र्यहनी समाः ॥ ६०-६९ ॥

उच्चैः श्रवा हयश्रेष्ठो नागराजश्च वामनः ॥
अरुणो गरुडश्चैव लताश्चौषधिभिः सह ॥ ६०-७० ॥

घर्मश्च भगवान्देवः समागच्छंति सर्वतः ॥
कालो यमश्च मृत्युश्च यमस्यानुचराश्च ये ॥ ६०-७१ ॥

बहुलत्वाच्च नोक्ता ये विविधा देवतागणाः ॥
ते देवस्याभिषेकार्थं समायांति ततस्ततः ॥ ६०-७२ ॥

दिव्यसंभारसंयुक्तैः कलशैः कांचनैस्तथा ॥
सारस्वतीभिः पुण्याभिर्दिव्यतोयाभिरेव च ॥ ६०-७३ ॥

तोयेनाकाशगंगायाः कृष्णं रामेण संगतम् ॥
सपुष्पैः कुंभसलिलैः स्नापयंत्यंबरे स्थिताः ॥ ६०-७४ ॥

संचरंति विमानानि देवानामंबरे तथा ॥
उच्चावचानि दिव्यानि कामगानि स्थिराणि च ॥ ६०-७५ ॥

दिव्यरत्नविचित्राणि सेवितान्यप्सरोगणैः ॥
गीतैर्वाद्यैः पताकाभिः शोभितानि समंततः ॥ ६०-७६ ॥

इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणोत्तरभागे वसुमोहिनीसंवादे पुरुषोत्तममाहात्म्येऽभिषेको नाम षष्टितमोऽध्यायः ॥ ६० ॥
