अथ वृन्दावनमाहात्म्यम् ॥

मोहिन्युवाच ॥
मथुरायास्तु माहात्म्यं वनानां चापि मानद ॥
श्रुतं वृन्दावनस्यापि रहस्यं किंचिदीरय ॥ ८०-१ ॥

वृंदारण्यं भुवो ब्रह्मन्कीर्तिरूपं रहोगतम् ॥
तच्छ्रोतुं मम वांछास्ति तन्निरूपय विस्तरात् ॥ ८०-२ ॥

वसु रुवाच ॥
श्रृणु देवि रहस्यं मे वृन्दारण्यसमुद्भवम् ॥
यन्न कस्मैचिदाख्यातं मया प्राप्य गुरूत्तमात् ॥ ८०-३ ॥

गुरवे कथितं भद्रे नारदेन महात्मना ॥
वृन्दया नारदायोक्तं रहस्यं गोपिकापतेः ॥ ८०-४ ॥

तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि जगदुद्धारकारणम् ॥
एकदा नारदो लोकान्पर्यटन्भगवत्प्रियः ॥ ८०-५ ॥

वृन्दारण्यं समासाद्य तस्थौ पुष्पसरस्तटे ॥
पश्चिमोत्तरतो देवि माथुरे मंडले स्थितम् ॥ ८०-६ ॥

वृन्दारण्यं तुरीयांशं गोपिकेशरःस्थलम् ॥
गोवर्द्धनो यत्र गिरिः सखिस्थलसमीपतः ॥ ८०-७ ॥

वृन्दायास्तत्तपोऽरण्यं नंदिग्रामानुयामुनम् ॥
तटे तु यामुने रम्ये रम्यं वृन्दावनं सति ॥ ८०-८ ॥

पुण्यं तत्रापि सुभगे सुपुण्यं कौसुमं सरः ॥
वृंदायास्तु तटे रम्ये आश्रमोऽतिसुखावहः ॥ ८०-९ ॥

नित्यं विश्रमते यत्र मध्याह्ने सखिभिर्हरिः ॥
मुहूर्तं स तु विश्रम्य स्निग्धच्छायतरोस्तले ॥ ८०-१० ॥

शीतलं पुष्पसरसो वार्युपस्पृश्य नारदः ॥
कृत्वा माध्याह्निकं कर्म तस्थौ तत्र सरस्तटे ॥ ८०-११ ॥

तत्र वृन्दाश्रमे रम्ये गोप्यो गोपाश्च मोहिनि ॥
आयांति वर्गशो यांति नारदस्य विपश्यतः ॥ ८०-१२ ॥

अथैवं याममेकं तु तत्र स्थित्वा तु नारदः ॥
प्रहरार्द्धावशिष्टेऽह्नि विवेशाश्रममद्भुतम् ॥ ८०-१३ ॥

यत्र वृन्दा स्थिता देवी कृष्णभक्तिपरायणा ॥
समागतानां सत्कारं विदधाना फलादिभिः ॥ ८०-१४ ॥

तां दृष्ट्वा तापसीं भद्रे नारदः साधुसम्मतः ॥
नमस्कृत्य विनम्रांगो निषसाद धरातले ॥ ८०-१५ ॥

ततः सा ध्यानयोगांते समुन्मील्य विलोचने ॥
आसनं संदिदेशाथोऽतिथये नारदाय वै ॥ ८०-१६ ॥

ततः स नारदस्तत्र सत्कृतो वृन्दयावसत् ॥
रहस्यं गोपिकेशस्य तस्या जिज्ञासुरादरात् ॥ ८०-१७ ॥

तया कृतां सत्कृतिं तु स्वीकृत्य विधिनंदनः ॥
सुप्रसन्नांतरां वृन्दां ज्ञात्वा हार्दं व्यजिज्ञपत् ॥ ८०-१८ ॥

सा तु तद्वांछितं ज्ञात्वा ध्यानयोगेन भामिनि ॥
स्वसखीं माधवीं तत्र समाहूयाब्रवीदिदम् ॥ ८०-१९ ॥

माधवि प्रियमेतस्य नारदस्य महात्मनः ॥
संपादय यथा मह्यमाश्रमस्य सुपुण्यता ॥ ८०-२० ॥

स्वाश्रमं ह्यागतस्चैव यो न संपादयेत्प्रियम् ॥
निष्फलो ह्याश्रमस्तस्य फेरुराजगृहोपमः ॥ ८०-२१ ॥

अथ सा माधवी देवी नीत्वा नारदमाज्ञया ॥
स्वाधिष्ठात्र्यास्तु वृन्दायाः सरसस्तटमुत्तमम् ॥ ८०-२२ ॥

पश्चिमोत्तरतस्तस्मिन्स्नातुं तं संदिदेश ह ॥
ततस्तदाज्ञया भद्रे नारदो देवदर्शनः ॥ ८०-२३ ॥

निममज्जं जले तस्मिन्ध्यायञ्छ्रीकृष्णसंगमम् ॥
निमज्जमाने सरसि नारदे मुनिसत्तमे ॥ ८०-२४ ॥

ययौ वृन्दांतिकं भद्रे संविधाय तदीप्सितम् ॥
अथासौ नारदस्तत्र सन्निमज्योद्गतस्तदा ॥ ८०-२५ ॥

ददर्श निजमात्मानं वनितारूपमद्भुतम् ॥
ततस्तु परितो वीक्ष्य नारदी सा शुचिस्मिता ॥ ८०-२६ ॥

पूर्वोत्तरायां तिष्ठंती आह्वयंती करेंगितैः ॥
ददर्श वनितां रम्यां भूषितां भूषणोत्तमैः ॥ ८०-२७ ॥

ततस्तया समाहूता नारदी सा तदंतिकम् ॥
प्राप्ता विश्वासिता स्वस्था नीता चापि स्थलांतरम् ॥ ८०-२८ ॥

रत्नप्राकारखचिते भवने वनिताकुले ॥
प्रापय्य तां निवृत्तासौ सापि ताभिः सुसत्कृता ॥ ८०-२९ ॥

विशाखादिसखीवृन्दैराश्वास्याऽऽल्यैकया ततः ॥
प्रापिताभ्यंतरं देवि सापश्यद्गोपिकेश्वरम् ॥ ८०-३० ॥

दूत्यां तस्यां निवृत्तायां समाहूता प्रियेण सा ॥
नारदी प्रणिपत्येशं लज्जानम्रांतिकं ययौ ॥ ८०-३१ ॥

रसिकेन समाश्लिष्य रमयित्वा विसर्ज्जिता ॥
क्रमेणैव तु संप्राप्ता सा पुनः कौसुमं सरः ॥ ८०-३२ ॥

सा पुनस्तत्र माधव्या मज्जिता तक्षपश्चिमे ॥
पुंभावमभिसंप्राप्तो नारदो विस्मितोऽभवत् ॥ ८०-३३ ॥

ततो वृन्दाज्ञया तत्र सरसः पूर्वदक्षिणे ॥
एकांतं तप आस्थाय तस्थौ तत्प्रेक्षणोत्सुकः ॥ ८०-३४ ॥

एवं तपस्यतस्तस्य नारदस्य महात्मनः ॥
वृन्दया प्रेषितैर्वृंत्तिं निजां कल्पयतः फलैः ॥ ८०-३५ ॥

एकदा नारदस्तत्र विचरन्नाश्रमांतरे ॥
शुश्राव सौभगं शब्दं कयाचित्समुदीरितम् ॥ ८०-३६ ॥

तच्छ्रुत्वा कौतुकाविष्टो नारदोऽध्यात्मदर्शनः ॥
विचिन्वन्वनमास्थाय न ददर्श च तत्पदम् ॥ ८०-३७ ॥

ततः स विस्मयाविष्टो वृंदां पप्रच्छ सादरम् ॥
सापि तस्मै समाचख्यौ कुब्जावृत्तांतमादितः ॥ ८०-३८ ॥

भूम्यंतरगृहस्थाना कुब्जा नारी वरा विभोः ॥
काममेकांतके स्वेशं समुपाचरति स्वयम् ॥ ८०-३९ ॥

न तां कोऽपि मुनिश्रेष्ठ विजानाति मया विना ॥
ततः संक्षेपतो वक्ष्ये यां दिदृक्षुस्तपोऽचरः ॥ ८०-४० ॥

प्रातः प्रबोधितो मात्रा स्नात्वा भुक्त्वानुगान्वितः ॥
गोचारणाय विपिने वृन्दावन उपाविशत् ॥ ८०-४१ ॥

सखिभिर्गोपकैः क्रीडां कुर्वन्संवारयंश्च गाः ॥
द्वित्रैः प्रियसखैरत्र ममाश्रम उपाव्रजत् ॥ ८०-४२ ॥

मया प्रकल्पितैर्वत्सभवने सार्वकामिके ॥
फलमूलादिभिर्भक्ष्यैस्तर्पितः प्रिययाऽस्वपगत् ॥ ८०-४३ ॥

सुसख्या राधया तत्र सेव्यमानो व्रजप्रियः ॥
सार्द्धयामं विहरति निकुंजेषु पृथक् पृथक् ॥ ८०-४४ ॥

राधादिभिस्तत्र सुप्तो वीजितः शयनं गतः ॥
सार्द्धयामे स्वयं बुद्धो निजाः संमान्य ताः प्रियाः ॥ ८०-४५ ॥

गोपैर्गोभिर्वृतः सायं व्रजं याति प्रहर्षितः ॥
सख्यः सखिस्थलं प्राप्य प्रियां संचय राधिकाम् ॥ ८०-४६ ॥

तया सह विशालाक्ष्यः स्वगेहान्यान्ति चान्वहम् ॥
एवं गतागतं कुर्वल्लीँलां नित्यमुपागतः ॥ ८०-४७ ॥

मयैव दृश्यते वत्स नापि ब्रह्मभवादिभिः ॥
मयाप्यलक्षितं वत्स कुब्जासंकेतवैभवम् ॥ ८०-४८ ॥

प्रीतप्रियोक्त्या जानामि सुगोप्यं प्रवदामि ते ॥
अंगरागार्पणात्पुण्यात्प्राप्ता संकेतमुत्तमम् ॥ ८०-४९ ॥

सदा सा सेवनव्यग्रा सैकैकेनाप्यनेकधा ॥
शतकोटिमितान्येवं मिथुनानि वसंति हि ॥ ८०-५० ॥

कुब्जाकृष्णानुरूपाणि नानाक्रीडापराणि च ॥
संभूतान्याद्यमिथुनात्स्थावरं भावयंत्यपि ॥ ८०-५१ ॥

गतागतविहीनानि नित्यं नवनवानि च ॥
तदगम्यं तृतीयस्य द्वितीयस्यैकतां गतम् ॥ ८०-५२ ॥

रूपं विलक्षणं विप्र सृष्टिस्थितिलयैकलम् ॥
एकैवाहं विजानामि श्रुत्वा त्वमप्यथा ॥ ८०-५३ ॥

दग्धः षट्कर्णगो मंत्र इत्युक्तं समुपाचर ॥
श्रुत्वैतद्दुर्लभं सोऽपि वृन्दोक्त्या नारदो मुनिः ॥ ८०-५४ ॥

उभयं चिंतयन्प्राप्तो मुनिस्तत्रैव तत्परम् ॥
एतद्रहस्यं विधिजे विषयं गुरुशिष्ययोः ॥ ८०-५५ ॥

नैव कोऽप्यपरो वेत्ति धर्मः सैवावयोरपि ॥
एक एव विजानाति वक्तुः श्रोतैकतः शुभे ॥ ८०-५६ ॥

तदेकं तत्त्वमेवास्ति नेह नानास्ति किंचन ॥
गदितं ते महाभागे रहस्यं गोपिकेशितुः ॥ ८०-५७ ॥

प्रकाशच्चरितं चापि वक्ष्ये सम्यङ्निशामय ॥
यत्र संदर्शितं तत्त्वं त्वत्पित्रे विधिनंदिनि ॥ ८०-५८ ॥

तद्ब्रह्मकुंडमेतद्धि पुण्यं वृन्दावने वने ॥
तत्र यः स्नाति मनुजो मूलवेषं विभावयन् ॥ ८०-५९ ॥

वैभवं पश्यते किंचिदेवं नित्यविहारिणः ॥
शक्रेण ज्ञाततत्त्वेन गोविन्दो यत्र चिंतितः ॥ ८०-६० ॥

गोविंदकुंडं तद्भदे स्नात्वा तत्रापि तल्लभेत् ॥
एकानेकस्वरूपेण यत्र कुंजविहारिणा ॥ ८०-६१ ॥

बल्लवीभिः समारब्धो रासस्तदपि तद्विधम् ॥
यत्र नंदादयो गोपा ददृशुर्वैभवं विभोः ॥ ८०-६२ ॥

तच्च तत्त्वप्रकाशाख्यं तीर्थँ श्रीयमुनाजले ॥
दर्शितं यत्र गोपानां कालियस्य विमर्दनम् ॥ ८०-६३ ॥

तच्च पुण्यं समाख्यातं तीर्थं पापापहं नृणाम् ॥
दावाग्नेर्मोचिता यत्र सस्त्रीबालधनार्भकाः ॥ ८०-६४ ॥

गोपाः कृष्णेन तत्पुण्यं तीर्थं स्नानादघापहम् ॥
यत्र केशी हतस्तेन लीलयैव हयाकृतिः ॥ ८०-६५ ॥

तत्र स्नातस्तु मनुजो लभते धाम वैष्णवम् ॥
यत्र दुष्टो वृषस्तेन हतस्तत्राभवच्छुचिः ॥ ८०-६६ ॥

अरिष्टकुंडं विख्यातं स्नानमात्रेण मुक्तिदम् ॥
धेनुकोऽघो बको वत्सो व्योमो लंबासुरोऽपि च ॥ ८०-६७ ॥

हताः कृष्णेन लीलासु तत्र तीर्थानि यान्यपि ॥
तेषु स्नात्वा नरो भक्तः संतर्प्य पितृदेवताः ॥ ८०-६८ ॥

लभते वांछितान्कामान् गोपालस्य प्रसादतः ॥
सुप्तं भुक्तं विचरितं श्रुतं दृष्टं विलक्षणम् ॥ ८०-६९ ॥

कृतं यत्र च तत्क्षेत्रं स्नानात्स्वर्गगतिप्रदम् ॥
श्रुतः संचिंतितो दृष्टो नतः श्लिष्टः स्तुतोऽर्थितः ॥ ८०-७० ॥

यत्र पुण्यनरैर्भद्रे तच्च तीर्थं गतिप्रदम् ॥
यत्र श्रीराधया भद्रे तपस्तप्तं सुदारुणम् ॥ ८०-७१ ॥

तच्छ्रीकुंडं महत्पुण्यं स्नाने दाने जपादिके ॥
वत्सतीर्थं चंद्रसरस्तथैवाप्सरसां सरः ॥ ८०-७२ ॥

रुद्रकुंडं कामकुंडं परमं मंदिरं हरेः ॥
विशालालकनंदाढ्या नीपखण्डं मनोहरम् ॥ ८०-७३ ॥

विमलं धर्मकुंडं च भोजनस्थलमेव च ॥
बलस्थानं बृहत्सानुः संकेतस्थानकं हरेः ॥ ८०-७४ ॥

नंदिग्रामः किशोर्याश्च कुंडं कोकिलकाननम् ॥
शेषशायिपयोऽब्धिश्च क्रीडादेशोऽक्षयो वटः ॥ ८०-७५ ॥

रामकुंडं चीरचैर्यं भद्रभांडीरबिल्वकम् ॥
मानाह्वं च सरः पुण्यं पुलिनं भक्तभोजनम् ॥ ८०-७६ ॥

अक्रूरं तार्क्ष्यगोविंदं बहुलारण्यकं शुभे ॥
एतद्वृन्दावनं नाम समंतात्पंचयोजनम् ॥ ८०-७७ ॥

सुपुण्यं पुण्यकृज्जुष्ठं दर्शनादेव मुक्तिदम् ॥
यस्य संदर्शनं देवा वांछंति च सुदुर्लभम् ॥ ८०-७८ ॥

लीलामाभ्यंतरीं द्रष्टुं तपसापि न च क्षमाः ॥
सर्वत्र संगमुत्सृज्य यस्तु वृन्दावनं श्रयेत् ॥ ८०-७९ ॥

न तस्य दुर्लभं किंचित्त्रिषु भामिनि ॥
वृन्दावनेति नामापि यः समुच्चरति प्रिये ॥ ८०-८० ॥

तस्यापि भक्तिर्भवति सततं नंदनंदने ॥
यत्र वृन्दावने पुण्ये नरनारीप्लवंगमाः ॥ ८०-८१ ॥

कृमिकीटपतंगाद्याः खगा वृक्षा नगा मृगाः ॥
समुच्चरंति सततं राधाकृष्णेति मोहिनि ॥ ८०-८२ ॥

कृष्णमायाभिभूतानां कामकश्मलचेतसाम् ॥
स्वप्नेऽपि दुर्लभं पुंसां मन्ये वृन्दावनेक्षणम् ॥ ८०-८३ ॥

वृन्दारण्यं तु यैर्दृष्टं नरैः सुकृतिभिः शुभे ॥
तैः कृतं सफलं जन्म कृपापात्राणि ते हरेः ॥ ८०-८४ ॥

किं पुनर्बहुनोक्तेन श्रुतेन विधिनंदिनि ॥
सेव्यं वृन्दावनं पुण्यं भव्यं मुक्तिमभीप्सुभिः ॥ ८०-८५ ॥

दृश्यं गम्यं च संसेव्यं ध्येयं वृन्दावनं सदां ॥
नास्ति लोके समं तस्य भुवि कीर्तिविवर्द्धनम् ॥ ८०-८६ ॥

यत्र गोवर्द्धनो नाम द्विजः कल्पे पुरातने ॥
विरक्तः सर्वसंसारात्तप्तवान्परमं तपः ॥ ८०-८७ ॥

तद्गत्वा देवि देवेशो भगवान्विष्णुरव्ययः ॥
क्रीडास्थानं निजं प्राप्तो वरं दातुं द्विजन्मने ॥ ८०-८८ ॥

तं दृष्ट्वा देवदेवेशं शंखचक्रगदाधरम् ॥
विलसत्कौस्तुभोरस्कं मकराकृतिकुंडलम् ॥ ८०-८९ ॥

सुकिरीटं सुकटकं कलनूपुरभूषितम् ॥
वनमालानिवीतांगं श्रीवत्सांकितवक्षसम् ॥ ८०-९० ॥

पीतकौशेयवसनं नवांबुदसमप्रभम् ॥
सुनाभिं सुंदरग्रीवं सुकपोलं सुनासिकम् ॥ ८०-९१ ॥

सुद्विजं सुस्मितं सुष्ठुजानूरुभुजमध्यकम् ॥
कृपार्णवं प्रमुदितं सुप्रसन्नमुखांबुजम् ॥ ८०-९२ ॥

दृष्ट्वा स सहसोत्थाय ननाम भुवि दंडवत् ॥
वरं ब्रूहिति निर्द्दिष्टो प्राह गोवर्द्धनो हरिम् ॥ ८०-९३ ॥

पद्भ्यामाक्रम्य मत्पृष्ठे तिष्ठ चैष वरो मम ॥
तच्छ्रुत्वा भक्तवश्यो वै विचिंत्य च पुनः पुनः ॥ ८०-९४ ॥

तस्थौ तत्पृष्ठमाक्रम्य तदा भूयो द्विजोऽब्रवीत् ॥
नाहं त्वामुत्सहे देव निजपृष्ठे जगत्पते ॥ ८०-९५ ॥

अवतारयितुं तस्मादेवमेव स्थिरो भव ॥
ततः प्रभृति विश्वात्मा त्यक्त्वा गोवर्द्धनं द्विजम् ॥ ८०-९६ ॥

गिरिरूपधरं याति नित्यं योगिवनं क्वचित् ॥
कृष्णावतारे भगवान् ज्ञात्वा गोवर्द्धनं द्विजम् ॥ ८०-९७ ॥

संप्राप्तं निजसारूप्यं नंदाद्यैः समभोजयत् ॥
अन्नकूटेन दोहेन तर्पयित्वाचलं द्विजम् ॥ ८०-९८ ॥

तृट्परीतं समाज्ञाय नवमेघानपाययत् ॥
मित्रं स वासुदेवस्य संजातं तेन कर्मणा ॥ ८०-९९ ॥

तं यो भक्त्या नरो देवि पूजयेदुपचारकैः ॥
प्रदक्षिणं परिक्रामेन्न तस्य पुनरुद्भवः ॥ ८०-१०० ॥

गोवर्द्धनो गिरिः पुण्यो जातो हरिनिवासतः ॥
तं दृष्ट्वा दर्शनेनालमन्यपुण्याचलस्य च ॥ ८०-१०१ ॥

यामुनं पुलिनं रम्यं कृष्णविक्रीडनांचितम् ॥
त्वमेव ब्रूहि सुभगे क्वान्यत्र जगतीतले ॥ ८०-१०२ ॥

तस्मात्सर्वप्रयत्नेन त्यक्त्वा वननदीगिरीन् ॥
सु पुण्यान्पुण्यदान्नॄणां सेव्यं वृन्दावनं सदा ॥ ८०-१०३ ॥

यमी पुण्या नदी यत्र पुण्यो गोवर्द्धनो गिरिः ॥
तत्किं वृन्दावनात्पुण्यमरण्यं भुवि विद्यते ॥ ८०-१०४ ॥

कलिकल्मषभीतानां विषयासक्तचेतसाम् ॥
नान्यं वृन्दावनात्सेव्यमस्ति लोकेष्वपि त्रिषु ॥ ८०-१०५ ॥

यस्मिन्नित्यं विचरंति हरिर्गोपगोगोपिकाभिर्बर्हापीडी नटवरवपुः कर्णिकारावतंसी ॥
वंशीहंसीस्वनजितरवो वैजयंतीवृतांगो नंदस्यांगाद्धृतमणिगणीयश्च हंसोऽहमाख्यः ॥ ८०-१०६ ॥

यस्य ध्यानं नगजनियुतोऽहर्निशं वै गिरीशो भक्तिक्लिन्नो रहसि कुरुते ह्यर्द्धनारीश्वराख्यः ॥
गायत्रीं स्त्रीं हृदयकुडरे पद्मयोनिर्विधत्ते नेत्रैरिन्द्रो दशशतमितैर्वीक्षते वै शचीं ताम् ॥ ८०-१०७ ॥

अश्रोत्रेशो रहसि वनितां रक्षति स्वां रसज्ञो वंशीनादश्रवणजभिया कान्यवार्ता जनानाम् ॥
छेदं शोषं तदनु दहनं भेदनं प्राप्य यासीच्छ्रीगोपीशाधरजनिसुधां सादरं शीलयंती ॥ ८०-१०८ ॥

याभिर्वृंदावनमनुगतो नंदसूनुः क्षपासु रेमे चंद्रांशुकलितसमुद्योतभद्रे निकुञ्जे ॥
तासां दिष्टं किमहमधुना वर्णये बल्लवीनां यासां साक्षाच्चरणजरजः श्रीशविध्याद्यलभ्यम् ॥ ८०-१०९ ॥

यत्र प्राप्तास्तृणमृगखगा ये कृमिप्राणि वृन्दा वृन्दारण्ये विधिहररमाभ्यर्हणीया भवंति ॥
तत्संप्राप्याद्वयपदरतो ब्रह्मभूयं गतः कौ प्रेमस्निग्धो विहरति सुखांभोधिकल्लोलमग्नः ॥ ८०-११० ॥

यत्र क्रूराः सहजमसुभृद्रातजाता विसृज्य वैरं स्वैरं सुहृद् इव तत्सौख्यमेवाश्रयंते ॥
तत्किं प्राप्य प्रभुमिव जनः संपरित्यज्य गच्छन्क्वाप्यन्यत्र प्रभवति सुखी कृष्णमायाकरंडे ॥ ८-१११ ॥

वृन्दारण्यं तदखिलधरापुण्यरूपं श्रयन्मे स्वांतं ध्वांतं जगदिदमधः कृत्य वर्वर्ति शश्वत् ॥
गोपीनाथः प्रतिपदमपि प्रेमसंक्लिन्नचेता नीचं वोच्चं न च गणयति प्रोद्धरत्येव भक्तान् ॥ ८०-११२ ॥

गोपान् गोपीः खगमृगागोपगोभूरजांसि स्मृत्वा प्रणमति जने प्रेमरज्ज्वा निबद्धः ॥
दास्यं भक्ते कलयतितरां तत्किमन्यं व्रजेशात्सेव्यं देवं गणय विधिजेऽहं तु जानामि नैव ॥ ८०-११३ ॥

एतत्संक्षेपतः प्रोक्तं वृन्दारण्यसमुद्भवम् ॥
माहात्म्यं विधिजे तुभ्यं वक्तव्यं नावशेषितम् ॥ ८०-११४ ॥

संसारभीतैर्मनुजैरेतदेव सदानद्यैः ॥
श्रोतव्यं कीर्तनीयं च स्मर्तव्यं ध्येयमेव च ॥ ८०-११५ ॥

वृन्दा रण्यस्य माहात्म्यं यः श्रृणोति नरः शुचिः ॥
कीर्तयेद्वापि विधिजे सोऽपि विष्णुर्न संशयः ॥ ८०-११६ ॥

इति श्रीबृन्नारदीयपुराणे बृहदुपाख्याने उत्तरभागे वसुमोहिनीसंवादे श्रीवृन्दावनमाहात्म्यं नामाशीतितमोऽध्यायः ॥ ८० ॥
