अथ बदरीमाहात्म्यं प्रारभ्यते ॥

मोहिन्युवाच ॥
अहो द्विजवराख्यातं गंगाद्वारसमुद्भवम् ॥
माहात्म्यमधुना ब्रूहि बदर्याः पापनाशनम् ॥ ६७-१ ॥

वसुरुवाच ॥
श्रृणु भद्रे प्रवक्ष्यामि माहात्म्यं बदरीभवम् ॥
यच्छ्रुत्वा मुच्यते जंतुर्जन्मसंसारबंधनात् ॥ ६७-२ ॥

बदर्याख्यं हरेः क्षेत्रं सर्वपातकनाशनम् ॥

मुक्तिदं भवभीतानां कलिदोषहरं नृणाम् ॥ ६७-३ ॥

यत्र नारयणो देवो नरश्च भगवानृषिः ॥
धर्मान्मूर्त्यां लब्धजनी ययतुर्गंधमादनम् ॥ ६७-४ ॥

यत्रास्ति बदरीवृक्षो बहुगंधफलान्वितः ॥
तस्मिन्स्थाने महाभाग आकल्पादास्थितौ तपः ॥ ६७-५ ॥

नारदाद्यैर्मुनिवरैः कलापग्रामवासिभिः ॥
सिद्धसंघैः परिवृतौ लोकानां स्थितये स्थितौ ॥ ६७-६ ॥

यत्राग्नितीर्थं विख्यातं वर्तते सर्वसिद्धिदम् ॥
महापातकिनस्तत्र स्नात्वा शुध्यंति पातकात् ॥ ६७-७ ॥

दुर्वर्णं हाटकं यद्वदग्नौ ध्मातं विशुध्यति ॥
तथाग्नितीर्थ आप्लुत्य देही पापौर्विमुच्यते ॥ ६७-८ ॥

चांद्रायणसहस्रैस्तु कृच्छ्रैः कोटिभिरेव च ॥
यत्फलं लभते मर्त्यस्तत्स्नानाद्वह्नितीर्थतः ॥ ६७-९ ॥

शिलाः पंचापि तत्तीर्थे संतियन्मध्यतः स्थितम् ॥
अग्नितीर्थं विधिसुते दर्शनात्तदघापहम् ॥ ६७-१० ॥

नारदो यत्र भगवांस्तपस्तेपे सुदारुणम् ॥
सा शिला नारदी नाम दर्शनादेव मुक्तिदा ॥ ६७-११ ॥

नित्यदा यत्र सान्निध्यं हरेरस्ति सुलोचने ॥
तत्र नारदकुंडं च यत्र स्नातो नरः शुचिः ॥ ६७-१२ ॥

भुक्तिं मुक्तिं हरेर्भक्तिं यद्यद्वांछेत्तु तल्लभेत् ॥
एतस्यां यो नरो भक्त्या स्नानं दानं सुरार्चनम् ॥ ६७-१३ ॥

होमं जपं तथान्यद्वा यत्करोति तदक्षयम् ॥
वैनतेय शिला चान्या तस्मिन् क्षेत्रे शुभावहा ॥ ६७-१४ ॥

यत्र तप्तं तपस्तीव्रं गरुडेन महात्मना ॥
त्रिंशद्वर्षसहस्राणि हरिदर्शनकाम्यया ॥ ६७-१५ ॥

ततः प्रसन्नो भगवान्ददौ तस्मै वरं शुभे ॥
अजेयो दैत्यसंघानां नागानां च विभीषणः ॥ ६७-१६ ॥

वाहनं भव मे वत्स प्रसन्नोऽहं तवोपरि ॥
त्वन्नाम्नेयं शिलाख्यातिं गमिष्यति महीतले ॥ ६७-१७ ॥

दर्शनाप्तुण्यदा नृणां यत्र तप्तं त्वया तपः ॥
अत्र मुख्यतमे गंगा तीर्थे मत्प्रीतिकाम्यया ॥ ६७-१८ ॥

आविरस्तु महाभाग पुण्यदा स्नानकारिणाम् ॥
पंचगंगे तु यः स्नात्वा देवादींत्तर्पयिष्यति ॥ ६७-१९ ॥

न तस्य पुनरावृत्तिर्ब्रह्मलोकात्सनातनात् ॥
एवं दत्वा वरं विष्णुर्बभूवांतर्हितस्तदा ॥ ६७-२० ॥

गरुडोऽप्यज्ञया विष्णोर्वाहनत्वमुपागतः ॥
ततः प्रभृति तत्तीर्थं जातं पापविनाशनम् ॥ ६७-२१ ॥

पुण्यदं वै स्मरेच्चापि वैनतेयगतिप्रदम् ॥
अथान्या तु शिला तत्र वाराहीति शुभावहा ॥ ६७-२२ ॥

यत्रोद्धृत्य महीं देवो हिरण्याक्षं निपात्य च ॥
शिलारूपेण चाक्रम्य स्थितः पापविनाशनः ॥ ६७-२३ ॥

तत्र यो मनुजो गत्वा गंगांभस्यमले प्लुतः ॥
पूजयेत्तां शिलां भक्तक्या स न दुर्गतिमाप्नुयात् ॥ ६७-२४ ॥

अथान्या नारसिंहाख्या शिला तत्र सुरेश्वरी ॥
हिरण्यकशिपुं हत्वा स्थितो यत्र बभूव ह ॥ ६७-२५ ॥

ततः सुरर्षिभिः सर्वैः क्रोधस्तस्य निवारितः ॥
प्रार्थितश्च विशालायां स्थातुं तत्र सदैव हि ॥ ६७-२६ ॥

चतुर्भुजस्तथा तत्र शिलारूपमुपागतः ॥
जलक्रीडापरो नित्यं वर्तते तोयमध्यगः ॥ ६७-२७ ॥

तत्र यः स्नाति मनुजो नृहरेः पूजयेच्छिलाम् ॥
स लभेद्वैष्णवं धाम पुनरावृत्तिदुर्लभम् ॥ ६७-२८ ॥

पंचमीं तु शिलां देवि वह्निकुंडतटस्थिताम् ॥
नरनारायणाख्यां च वक्ष्यामि श्रृणु सांप्रतम् ॥ ६७-२९ ॥

कृते युगे तु सर्वेषां नरनारायणो हरिः ॥
प्रत्यक्षं वसते तत्र भुक्तिमुक्तिप्रदायकः ॥ ६७-३० ॥

त्रेतायां मुनिभिर्देवैर्योगिभिर्दृश्यते शुभे ॥
नान्यैः समास्थितो योगं लोकस्थितिविधायकः ॥ ६७-३१ ॥

द्वापरे समनुप्राप्ते ज्ञानयोगेन दृश्यते ॥
नान्योपायेन केनापि तिष्ये दर्शनतां गतः ॥ ६७-३२ ॥

ततो ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च तपोधनाः ॥
स्तुत्वा वाग्भिर्विचित्राभिर्देवं प्रासादयन्हरिम् ॥ ६७-३३ ॥

ततोऽशरीरिणी वाणी प्राहतान्विधिपूर्वकान् ॥
कलौ न दर्शनं यामि सर्वधर्मविवर्जिते ॥ ६७-३४ ॥

यदि वो दर्शने श्रद्धा मंडपस्य सुरेश्वराः ॥
गृहीध्वं मामकीं मूर्तिं शैलीं नारदकुंडगाम् ॥ ६७-३५ ॥

ततस्तां गिरमाकर्ण्य ब्रह्माद्या हृष्टमानसाः ॥
निष्कास्य शैलीं तां दिव्यां मूर्तिं नारदकुंडगाम् ॥ ६७-३६ ॥

स्थापयामासुरभ्यर्च्य स्वं स्वं धाम ययुस्ततः ॥
वैशाखे मासि ते देवा गच्छंति निजमंदिरम् ॥ ६७-३७ ॥

कार्तिके तु समागत्य पुनरर्चां चरंति च ॥
ततो वैशाखमारभ्य मानवा हिमसंक्षयात् ॥ ६७-३८ ॥

लभंते दर्शनं पुण्याः पापकर्मविवर्जिताः ॥
षण्मासं दैवदैः पूज्या षण्मासं मानवैस्तथा ॥ ६७-३९ ॥

एवं व्यवस्थया मूर्तिस्तत्प्रभृत्याविरास सा ॥
यः शैलीं प्रतिमां विष्णोः पूजयेद्भक्तिभावतः ॥ ६७-४० ॥

नैवेद्यं भक्षयेच्चापि स मुक्तिं लभते ध्रुवम् ॥
एताः पंच शिलाः पुण्या विशालायां व्यवस्थिताः ॥ ६७-४१ ॥

आसां मध्ये तु नैवेद्यं देवानां दुर्लभं हरेः ॥
किं पुनर्मांनुषादीनां भक्षितं मोक्षसाधनम् ॥ ६७-४२ ॥

बदर्यां विष्णुनैवेद्यं सिक्थमात्रं च भक्षितम् ॥
शोधयेद्देहगं पापं दीप्ताग्निरिव कांचनम् ॥ ६७-४३ ॥

कपालमोचनं ह्येतत्तीर्थँ पापविशोधनम् ॥
यन्मध्ये तु शिलाः पञ्च संति पापविमोचिकाः ॥ ६७-४४ ॥

अथापरं महत्तीर्थमत्रैव श्रृणु मोहिनि ॥
यत्र स्नातो नरो भक्त्या वेदानां पारगो भवेत् ॥ ६७-४५ ॥

सुप्तस्य ब्रह्मणो वक्त्रान्निर्गतानसुरोऽहरत् ॥
वेदान्हयशिरा नाम देवादीनां भयावहः ॥ ६७-४६ ॥

ततस्तु ब्रह्मणा विष्णुः प्रार्थितः प्रकटोऽभवेत् ॥
मत्स्यरूपेण तं हत्वा वेदान्प्रत्यर्पयद्विधेः ॥ ६७-४७ ॥

तच्च तीर्थं महत्पुण्यं सर्वविद्याप्रकाशकम् ॥
तैमिंगिलं महाभागे दर्शनात्पापनाशनम् ॥ ६७-४८ ॥

हयग्रीव स्वरूपेण भगवान्विष्णुरव्ययः ॥
पुनश्च हत्वा मत्तौ द्वावसुरौ मधुकैटभौ ॥ ६७-४९ ॥

वेदापहारिणौ भूयो वेदान्वै ब्रह्मणे ह्यदात् ॥
तत्तीर्थं सर्वपापघ्नं स्नानमात्रेण वैधसि ॥ ६७-५० ॥

मात्स्ये चापि हयग्रीवे वेदास्ते द्रवरूपिणः ॥
वर्तंते सर्वदा भद्रे तज्जलं पापनाशनम् ॥ ६७-५१ ॥

तीर्थमिंद्रपदं तत्र विख्यातं वह्निकोणगम् ॥
तत्र स्नात्वा नरो देवि पदमैंद्रमवाप्नुयात् ॥ ६७-५२ ॥

मानसोद्भदकं चान्यत्तत्र तीर्थं मनोरमम् ॥
भिनत्ति हदयग्रंथिं छिनत्त्यखिलसंशयम् ॥ ६७-५३ ॥

हरत्यंहश्च सकलं मानसोद्भेदकं ततः ॥
कामाकामाभिधं चान्यत्तीर्थं तत्र वरानने ॥ ६७-५४ ॥

कामप्रदं कामवतामकामानां तु मोक्षदम् ॥
ततः पश्चिमतो भद्रे वसुधारेति तीर्थकम् ॥ ६७-५५ ॥

तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या लभते वांछितं फलम् ॥
अत्र पुण्यवतो यांति दृश्यते जलमध्यगम् ॥ ६७-५६ ॥

यदृष्ट्वा न पुनर्जंतुर्गर्भवासं प्रपद्यते ॥
ततो नैर्ऋतिदिग्भागे पंच धाराः पतंत्यधः ॥ ६७-५७ ॥

प्रभासपुष्करगयानैमिषारण्यसंज्ञकाः ॥
तासु स्नात्वा पृथङ्मर्त्यस्तत्तीत्तीर्थफलं लभेत् ॥ ६७-५८ ॥

ततोऽन्यद्विमलं तीर्थँ सोमकुंडापराह्वयम् ॥
यत्र तप्त्वा तपस्तीव्रं सोमः खोटाद्यधीश्वरः ॥ ६७-५९ ॥

तत्र स्नात्वा नरो भद्रे गतदोषः प्रजायते ॥
तत्रान्यद्द्वादशादित्यं तीर्थँ पापहरं परम् ॥ ६७-६० ॥

स्नात्वा यत्र नरो भूत्वा तेजसा भास्करोपमः ॥
चतुःस्रोतोऽपरं तत्र तीर्थं तत्राप्लुतो नरः ॥ ६७-६१ ॥

धर्मार्थकाममोक्षांश्च लभते यं यमिच्छति ॥
अथ सप्तपदं नाम तीर्थँ तत्र मनोहरम् ॥ ६७-६२ ॥

दर्शनाद्यस्य तीर्थस्य पातकानि महांत्यपि ॥
नश्यंति नियतं तस्य किं पुनः स्नानतः सति ॥ ६७-६३ ॥

त्रिषु लोकेषु कुंडस्य ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥
आस्थितास्तत्र मरणान्नरः सत्यपदं लभेत् ॥ ६७-६४ ॥

नरनारायणावासे तीर्थमस्त्यपरं शुभे ॥
उर्वशीकुंड नामात्र स्नातो रूपमनोहरः ॥ ६७-६५ ॥

नारायणप्रियोऽत्यर्थं भवेद्विश्ववंशकरः ॥
ततो दक्षिणदिग्भागे तीर्थमस्त्राभिधं परम् ॥ ६७-६६ ॥

नरनारायणौ यत्र शस्त्रं न्यस्य तपः स्थितौ ॥
आयुधानि तु दिव्यानि शंखचक्रादिकानि च ॥ ६७-६७ ॥

मूर्तिमंति महाभागे दृश्यंते कृतिभिर्यतः ॥
तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या न शत्रोर्भयमाप्नुयात् ॥ ६७-६८ ॥

मेरुतीर्थँ च तत्रास्ति यत्र दृष्ट्वा धनुर्द्धरम् ॥
स्नात्वा च लभते सोऽपि शुभे सर्वान्मनोरथान् ॥ ६७-६९ ॥

लोकपालाह्वयं नाम तत्रान्यत्तीर्थमुत्तमम् ॥
लोकपालैस्तपस्तप्तं यत्र तत्राप्लुतो नरः ॥ ६७-७० ॥

सर्वतीर्थाप्लुतिफलं लभते देवि मानवः ॥
दंडेनाहत्य हरिणा यतस्तीर्थं विनिर्मितम् ॥ ६७-७१ ॥

दंडेपुष्करिणीत्येतत्ततो लोकपसौख्यदम् ॥
भागीरथी यत्र योगं प्राप्ता ह्यलकनंदया ॥ ६७-७२ ॥

तत्तीर्थं सर्वत श्रेष्ठः पुण्ये बदरिकाश्रमे ॥
तत्र स्नात्वा पितॄन्देवान्संतर्प्याभ्यर्च्य भक्तितः ॥ ६७-७३ ॥

लभते वैष्णवं धाम सर्वदेवनमस्कृतः ॥
संगमाद्दक्षिणे भागे धर्मक्षेत्रं शुभानने ॥ ६७-७४ ॥

तत्क्षेत्रं पावनं मन्ये सर्वतीर्थोत्तमोत्तमम् ॥
तत्र स्नात्वा नरो भद्रे साध्यसन्निधिभाग्भवेत् ॥ ६७-७५ ॥

उर्वशीसंगमं तीर्थं सर्वपापहरं नृणाम् ॥
कर्मोद्धराह्वय चान्यद्धरि भक्त्येकसाधनम् ॥ ६७-७६ ॥

ब्रह्मावर्ताह्वयं तीर्थं ब्रह्मलोकैककारणम् ॥
गंगाश्रितानि चैतानि तीर्थानि कथितानि ते ॥ ६७-७७ ॥

ब्रह्मापि कात्स्नर्यतो वक्तुं तत्रस्थानि न वै प्रभुः ॥
य इदं श्रृणुयान्नित्यं श्रावयेद्वा समाहितः ॥ ६७-७८ ॥

सर्वपापविनिमुक्तः सोऽपि विष्णुपदं लभेत् ॥
मासमात्रं नरो भक्त्या योऽत्र तिष्ठेद्धृतव्रतः ॥ ६७-७९ ॥

स साक्षादेव पश्येत्तु नरनारायणं हरिम् ॥
यत्रैतल्लिखितं देवि माहात्म्यं बदरीभवम् ॥ ६७-८० ॥

नाल्पमृत्युर्भवेत्तत्र ह्याधिव्याध्य हिभीस्तथा ॥
कल्याणानि सदा तत्र प्रसादात्संति वै हरेः ॥ ६७-८१ ॥

वर्द्धन्ते सम्पदस्सर्वास्तथा विष्णुप्रसादतः ॥ ६७-८२ ॥

इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे बृहदुपाख्याने उत्तरभागे वसुमोहिनीसंवादे बदरिकाश्रममाहात्म्यं नाम सप्तषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६७ ॥

इति बदरिकाश्रममाहात्म्यम् ॥
