<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ मुनय ऊचुः ॥ ॥ 
चकार केन विधिना जन्मस्नानं श्रियः पतेः ॥ 
अन्यानप्युत्सवान्सर्वान्विधिवद्ब्रूहि नो मुने ॥ १ ॥ 
नारदेन पुरा प्रोक्तं सर्वं ते मुनिसत्तम ॥ 
स हि वेद तमःपारे ब्रह्म ब्रह्मसुतो मुनिः ॥ २ ॥ 
तत्सर्वं ब्रूहि तत्त्वेन मुने क्रौतूहलं हि नः ॥ 
अहो भाग्यं नरपतेरिंद्रद्युम्नस्य भो मुने ॥ ३ ॥ 
तस्य तावति कर्मांते अत्यद्भुतमिदं महत् ॥ 
न श्रुता हि न दृष्टा हि प्रतिमा दारुनिर्मिता ॥ ४ ॥ 
सजीवतनुवत्साक्षाद्वारं दद्यान्मनुष्यवत् ॥ 
स्मारंस्मारं भगवतश्चरितं पापनाशनम् ॥ ५ ॥ 
चरितं तस्य नृपतेर्दुर्लभं मर्त्यवासिनाम् ॥ 
न सन्तोषोऽस्ति भगवञ्शृण्वतां नो महामुने ॥ ६ ॥ 
तद्वदानुक्रमेणास्मान्यात्राः सर्वाघनाशनाः ॥ 
यासां संदर्शनाद्वासो वैकुण्ठ इति निश्चितम् ॥ ७ ॥ 
यात्रामाहात्म्यवक्तासौ यत्साक्षान्मधुसूदनः ॥ 
तन्नो वद महाभाग जगतां हितकाम्यया ॥ ८ ॥ ॥ 
॥ जैमिनिरुवाच ॥ ॥ 
ज्येष्ठस्नानं प्रवक्ष्यामि शृणुध्वं मुनयोऽधुना ॥ 
ज्येष्ठशुक्लदशम्यां तु व्रतं संकल्प्य वाग्यतः ॥ ९ ॥ 
प्रातरुत्थाय कुर्वीत पंचतीर्थविधानतः ॥ 
मार्कंडेय वटं गत्वा आचम्य प्रयतः पुमान् ॥ 2.2.30.१० ॥ 
प्रार्थयेच्छंकरं नत्वा कृतांजलिपुटोऽग्रतः ॥ ११ ॥ 
अतितीक्ष्ण महाकाय कल्पांतदहनोपम ॥ 
भैरवाय नमस्तुभ्यमनुज्ञां दातुमर्हसि ॥ १२ ॥ 
ततः प्रविश्य तीर्थं तु वैदिकैः पंच वारुणैः ॥ 
अघमर्षणसूक्तेन त्रिरावृत्तेन वा द्विजाः ॥ 
स्नात्वा यथावत्स्नायीत मन्त्रेणानेन चांततः ॥ १३ ॥ 
नमः शिवाय शांताय सर्वपापहराय च ॥ 
स्नानं करोमि देवेश मम नश्यतु पातकम् ॥ १४ ॥ 
संसारसागरे मग्नं पापग्रस्तमचेतनम् ॥ 
त्राहि मां भगनेत्रघ्न त्रिपुरारे नमोऽस्तु ते ॥ १५ ॥ 
एवं स्नात्वा बहिर्गत्वा धौतवासा सपुण्ड्रकः ॥ 
देवानृषीन्पितॄंश्चैव तर्पयित्वा यथाविधि ॥ १६ ॥ 
प्रविश्य शंकरागारं स्पृष्ट्वा वृषणयोर्वृषम् ॥ 
मन्त्रेणानेन भो विप्राः सर्वक्रतुफलं लभेत् ॥ १७ ॥ 
धर्मश्चतुष्पाद्यज्ञस्त्वं स्वर्णशृंगस्त्रयीवपुः ॥ 
गोपते वाहरूपस्त्वं शूलिनं त्वां नमाम्यहम् ॥ १८ ॥ 
अघोरमन्त्रेण ततः पूजयेद्वृषवाहनम् ॥ 
पञ्चब्रह्मभिर्ऋग्भिस्तु संस्पृशेल्लिंगमुत्तमम् ॥ १९ ॥ 
अंगुष्ठेन स्पृशेल्लिगं मुष्टिना शक्तिमेव च ॥ 
पूजयित्वा तु विधिवत्स्तुत्वा देवं पुरद्विषम् ॥ 2.2.30.२० ॥ 
दशानामश्वमेधानां फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ॥ 
मार्कंडेयवटे स्नात्वा दृष्ट्वा देवं तु शंकरम् ॥ २१ ॥ 
फलं प्राप्नोत्यविकलं राजसूयाश्वमेधयोः ॥ 
अन्ते शिवस्य सालोक्यं प्राप्य ज्ञानं ततो नरः ॥ २२ ॥ 
क्रमाच्च लभते मुक्तिं जगन्नाथप्रसादतः ॥ 
ततो मौनी व्रजेद्देवं नारायणमनामयम् ॥ २३ ॥
तद्दक्षिणस्थितं विष्णुरूपं न्यग्रोधमुत्तमम् ॥ 
दर्शनादपि पापानां पापसंहतिनाशनम् ॥ २४ ॥ 
तं दृष्ट्वा प्रणमेद्दूराद्भावयन्पुरुषोत्तमम् ॥ 
प्रदक्षिणं ततः कुर्यादिमं मन्त्रमुदीरयन् ॥ २५ ॥ 
अमरस्त्वं सदा कल्प विष्णोरायतनं महत् ॥ 
न्यग्रोध हर मे पापं विष्णुरूप नमोऽस्तु ते ॥ २६ ॥ 
नमोऽस्त्वव्यक्तरूपाय महाप्रलयस्थायिने ॥ 
एकाश्रयाय जगतां कल्पवृक्षाय ते नमः ॥ २७ ॥ 
स्तुवञ्जपेत्तु तद्भक्त्या मूले तस्य जनार्दनम् ॥ 
कोटिजन्मशतोद्भूतपापादेव विमुच्यते ॥ २८ ॥ 
तच्छायाक्रमणेनापि निष्पापो जायते नरः ॥ 
ततः सुपर्णं प्रणमेद्यानरूपं हरेः पुरः ॥ २९ ॥ 
स्थितो भक्तिनतो विष्णोः कृतांजलिपुटो मुदा ॥ 
छन्दोमय जगद्धामन्यानरूप त्रिवृद्वपुः ॥ 2.2.30.३० ॥ 
यज्ञरूप जगद्व्यापिन्प्रीयमाणाय ते नमः ॥ 
स्तुत्वेत्थं गरुडं पापान्मुच्यतेऽनेकजन्मजात् ॥ ३१ ॥ 
वाङ्मनःकर्मनियतो गच्छेदेवं विचिंतयन् ॥ 
प्रविश्य देवतागारं कृत्वा तं त्रिः प्रदक्षिणम् ॥ ३२ ॥ 
पूजयेन्मन्त्रराजेन सूक्तेन पुरुषस्य वा ॥ 
द्वादशाक्षरमंत्रेण यत्र वा जायते रुचिः ॥ ३३ ॥ 
पूजाधिकारिणः सर्वे ब्रह्मक्षत्रविशस्ततः ॥ 
अन्येषां दर्शन भक्त्या तयोर्नामानुकीर्तनात् ॥ ३४ ॥ 
पंचोपचारविधिना पूजयेत्परमेश्वरम् ॥ 
कृतांजलिपुटो भूत्वा इदं स्तोत्रमुदीरयेत् ॥ ३५ ॥ 
देवदेव जगन्नाथ संसारार्णवतारक ॥ 
भक्तानुग्राहक सदा रक्ष मां पादयोर्नतम् ॥ ३६ ॥ 
जय कृष्ण जगन्नाथ जय सर्वाघनाशन ॥ 
जयाशेषजगद्वंद्य पादांभोज नमोऽस्तु ते ॥ ३७ ॥ 
जय ब्रह्मांडकोटीश वेदनिःश्वासवातक ॥ 
अशेषजगदाधार परमात्मन्नमोऽस्तु ते ॥३८॥ 
जय ब्रह्मेंद्ररुद्रादि देवौघप्रणतार्तिनुत् ॥ 
जयाखिलजगद्धामन्नंतर्यामिन्नमोऽस्तु ते ॥ ३९ ॥ 
जय निर्व्याजकरुणापाथोधे दीनवत्सल ॥ 
दीनानाथैकशरण विश्वसाक्षिन्नमोऽस्तु ते ॥ 2.2.30.४० ॥ 
संसारसिंधुसलिले मोहावर्त्ते सुदुस्तरे ॥ 
षडूर्मिकुलदुष्पारे कुकर्मग्राहदारुणे ॥ ४१ ॥ 
निराश्रये निरालंबे निःसारे दुःखफेनिले ॥ 
तव मायागुणैर्बद्धमवशं पतितं ततः ॥ ४२ ॥ 
मां समुद्धर देवेश कृपापांगविलोकनैः ॥ 
तत्र मग्नं सुरश्रेष्ठ सुप्रसादप्रकाशक ॥ ४३ ॥ 
एक एव जगन्नाथ बन्धुस्त्वं भवभीरुणाम् ॥ 
बुभुक्षा च पिपासा च प्राणस्य मनसः स्मृतौ ॥ ४४ ॥ 
शोकमोहौ शरीरस्य जरा मृत्युर्वपुर्भवः ॥ 
त्वत्सृष्टौ तादृशो नास्ति यो दीनपरिपालकः ॥ ४५ ॥
अवतीर्णोसि लोकानामनुग्रहधिया विभो ॥ 
पूर्णकामस्य ते नाथ किमन्यत्कारणं क्षितौ ॥ ४६ ॥ 
त्वत्पादपद्ममासाद्य न चिंतास्ति जगत्पते ॥ 
यतस्ते चरणांभोजं चतुर्वर्गेकसाधनम् ॥ ४७ ॥ 
दर्शनात्सर्वलोकानां सर्ववांछा फलप्रदम् ॥ 
ततः सीरध्वजं शेषमन्त्रेण परिपूजयेत् ॥ ४८ ॥ 
द्वादशाक्षरमन्त्रेण नाम्ना वा प्रणवादिना ॥ 
एकाग्रमानसो भूत्वा प्रणिपत्य प्रसादयेत् ॥ ४९ ॥ 
जय राम सदाराम सच्चिदानदविग्रह ॥ 
अविद्यापंकरहित निर्मलाकृतये नमः ॥ 2.2.30.५० ॥ 
जयाखिलजगद्भारधारणश्रमवर्जित ॥ 
तापत्रयविकर्षाय हलं कलयसे सदा ॥ ५१ ॥
प्रपन्नदीनत्राणाय स्फुटनेत्रसरोरुह ॥ 
त्वमेवेश पराशेषकलुषक्षालनप्रभुः ॥ ५२ ॥ 
प्रसन्नकरुणासिंधो दीनबन्धो नमोऽस्तु ते ॥ 
चराचराफणाग्रेण धृता येन वसुन्धरा ॥ ५३ ॥ 
मामुद्धरास्माद्दुष्पाराद्भवांभोधेरपारतः ॥ 
परापराणां परमपरमेश नमोऽस्तु ते ॥ ५४ ॥ 
स्तुत्वैवं नागराजानं बलं मुसलधारिणम् ॥ 
पूजयेज्जगतामादिकारणां भद्रलोचनाम् ॥ ५५ ॥ 
स्तुत्वा जयां तां भो विप्राः प्रणिपत्य प्रसादयेत् ॥ 
जय देवि महादेवि प्रसीद भवतारिणि ॥ ५६ ॥ 
सुखारणि श्रितवतां जय संतुष्टिकारिणि॥ 
कार्यं कार्यस्वरूपाणां कारणानां च कारणम् ॥ ९७ ॥
धारणां धार्यमाणानां त्वामादिं प्रणमाम्यहम् ॥ 
वक्षःस्थलस्थितां विष्णोः शंभोरर्द्धांगधारिणीम्॥ ५८ ॥ 
पद्मयोनि मुखाब्जस्थां प्रणमामि जगत्प्रियाम् ॥ 
सृष्टिस्थितिविनाशादिकर्मणां परमात्मनः ॥ ५९ ॥ 
त्वमेका शक्तिरतुला त्वां विना सोऽपि नेश्वरः ॥ 
त्वां सर्वलोकजननीं विष्णुमायां तपस्विनीम् ॥ 2.2.30.६० ॥ 
सुभद्रां भद्ररूपां तां मूलभूतां नमाम्यहम् ॥ 
ततः सागरस्नानाय प्रार्थयेत्पुरुषोत्तमम् ॥ ६१ ॥ 
नमस्ते भगवन्विष्णो जगद्व्यापिंश्चराचर ॥ 
निर्विघ्नं सिद्धिमायातु सिंधुस्नानं मम प्रभो ॥ ६२ ॥ 
नमस्ते जगतामीश शंखचक्रगदाधर ॥ 
देहि देव ममानुज्ञां तव तीर्थनिषेवणात् ॥ ६३ ॥ 
ततो मौनं व्रजेद्विष्णुं चिंतयन्सरितां पतिम् ॥ 
उग्रसेनं स्थितं मार्गे अनुज्ञाप्य समाहितः ॥ ६४ ॥ 
उग्रसेन महाबाहो वलवन्नुग्रविक्रम ॥ 
लब्ध्वा वरं सुप्रसन्नात्समुद्रतटमास्थितः ॥ ६५ ॥ 
तीर्थराजकृतस्नानसुसंपूर्णफलप्रद ॥ 
सिंधुस्नानं करिष्यामि अनुज्ञां दातुमर्हसि ॥ ६६ ॥ 
ततो गच्छेद्द्विजश्रेष्ठाः स्वर्गद्वारं ततः परम् ॥ 
येन देवाः समायांति क्षेत्रेऽस्मिन्पुरुषोत्तमे ॥ ६७ ॥ 
भूस्वर्गे जगदीशस्य दर्शनाय दिनेदिने ॥ 
स्वर्गावतारमार्गेण तत्रस्थौ वां नमाम्यहम् ॥ ६८ ॥ 
मामप्यूर्ध्वं नयेतां वै साक्षिणौ कर्मणां सताम् ॥ 
सागरांभः समुत्पन्नौ श्रेष्ठौ सर्वगुणान्वितौ ॥ ६९ ॥ 
मध्येन युवयोर्यामि स्वर्गद्वारमपावृतम् ॥ 
प्रार्थयित्वा ततो गच्छेत्तीर्थराजस्य संनिधिम् ॥ 2.2.30.७० ॥ 
यं दृष्ट्वा दूरतः पापान्मुच्यते महतो धुवम् ॥ 
प्रक्षालितकरांघ्रिक आचांतः शुचिविष्टरे ॥ ७१ ॥ 
आसीनः प्राङ्मुखोभूत्वा लिखेन्मंडलमग्रतः ॥ 
चतुरस्रं चतुर्द्वारं चतुःस्वस्तिककोणकम्॥७२॥
तन्मध्ये विलिखेत्पद्ममष्टपत्रं सुशोभनम्॥ 
ततोऽष्टाक्षरमंत्रं तु करयोश्च तनौ न्यसेत्॥७३॥ 
षड्भिर्वर्णैः षडंगानां न्यासः प्रोक्तो मनीषिभिः॥ 
शेषौ कुक्षौ च पृष्ठे च न्यस्तव्यौ च ततः पुनः ॥७४॥
पादयोर्जंघयोरूर्वोः स्फिचोश्च पार्श्वयोः पुनः ॥ 
नाभौ पृष्ठे बाहुयुग्मे हृदि कण्ठे च कक्षयोः ॥ ७५ ॥ 
ओष्ठयोः कर्णयोरक्ष्णोर्गंडयोर्नासयोस्तथा ॥ 
भ्रुवोर्ललाटे शिरसि मंत्रवर्णान्यथाक्रमम्॥ ७६ ॥ 
विन्यस्य व्यापकं सर्वैर्न्यासं कुर्यात्समाहितः ॥ 
प्राणायामत्रयं कुर्यान्मूलेन पंचविंशतिम्॥ ७७॥ 
बध्नीयात्कवचं दिव्यं सर्वपापापनोदनम् ॥ 
पूर्वे मां पातु गोविंदो वारिजाक्षस्तु दक्षिणे ॥ ७८ ॥ 
प्रद्युम्नः पश्चिमे पातु हृषीकेशस्तथोत्तरे ॥ 
आग्नेय्यां नरसिंहस्तु नैर्ऋत्यां मधुसूदनः ॥ ७९ ॥ 
वायव्यां श्रीधरः पातु ऐशान्यां च गदाधरः ॥ 
ऊर्ध्वं त्रिविक्रमः पातु अधो वाराहरूपधृक् ॥ 2.2.30.८० ॥ 
सर्वत्र पातु मां देवः शंखचक्रगदाधरः ॥ 
नारायणो मनः पातु चैतन्यं गरुडध्वजः ॥ ८१ ॥ 
पातु मे बुद्ध्यहंकारौ त्रिगुणात्मा जनार्दनः ॥ 
इंद्रियाणि सदा पातु दैत्यवर्गनिकृन्तनः ॥ ८२ ॥ 
एवं बद्ध्वा च कवचं निष्पापो जायते पुमान् ॥ 
षोडशैरुपचारैश्च मनसा कल्पितैर्नरः ॥ ८३ ॥ 
पुरुषोत्तमं पूजयित्वा यथावद्विधितो द्विजाः ॥ 
आवाह्य मण्डले तस्मिन्देवदेवमनामयम्॥ ८४ ॥ 
पूजयित्वा विधानेन यथाशक्त्युपबृंहितैः ॥ 
आत्मानं तीर्थराजस्य देवदेवस्य चिंतयन् ॥ ८५ ॥ 
एवं बद्धांजलिपुटमिमं मन्त्रमुदीरयेत् ॥ 
सुदर्शन नमस्तेऽस्तु कोटिसूर्यसमप्रभ ॥ ८६ ॥ 
अज्ञानतिमिरांधस्य विष्णोर्मार्गं प्रदर्शय ॥ 
एवं संप्रार्थ्य भो विप्रास्तीर्थराजजलांतिके ॥ ८७ ॥ 
जानुभ्यामवनिं गत्वा प्रणमेद्भक्तिभावितः ॥ 
तीर्थराज नमस्तुभ्यं जलरूपाय विष्णवे ॥ ८८ ॥ 
जीवनाय च जंतूनां परं निर्वाणहेतवे ॥ ८९ ॥ 
अग्निश्च ते योनिरिला च देहे रेतोधा विष्णोरमृतस्य नाभिः ॥ 
उपैमि ते रूपमनन्यहेतुमानंदसंपन्नमप्रनुप्रविश्य ॥ 2.2.30.९० ॥ 
इति मन्त्रं पठन्विप्राः प्रविशेज्जलमध्यतः ॥ 
आवाहयेत्तीर्थराजं भावयञ्जगतांपतिम् ॥ ९१ ॥ 
जलाधीशं कृतस्नानफलदानेऽतः स्थितम् ॥ 
अघमर्षणसूक्तेन नारायणयुतेन च ॥ ९२ ॥ 
त्रिरावृत्तेन कुर्वीत पञ्चवारुणकेन च ॥ 
सकृदावाहनादीनि षडंगान्यभिषेचने ॥॥ ९३ ॥ 
आवाहनं पुर प्रोक्तं सन्निधानमथोच्यते ॥ 
स्नातुरिष्टफलप्राप्तौ सान्निध्यपरिकल्पनम् ॥ ९४ ॥ 
अन्तःशुद्ध्यर्थमाचामेत्पीत्वा तदभिमंत्रितम्॥ 
बाह्यावयवशुद्ध्यर्थं मार्जयेत्कुशवारिणा ॥ ९५ ॥ 
अंतर्बहिर्विशुद्ध्यर्थं मन्त्रपूतेन वारिणा ॥ 
त्रीनंजलीन्मूर्ध्नि सिंचेत्सिंधौ नांतर्जले जपः ॥ ९६ ॥ 
त्रिः स्नानायात्स्वकृताघानि कोटिजन्मकृतानि च ॥ 
प्लावितानि जले तस्मिन्भावयन्नघनाशनम् ॥ ९७ ॥ 
उत्थायाचम्य विधिवत्प्रार्थयेन्मन्त्रमुच्चरन् ॥ 
त्वमग्निर्जगतां नाथ रेतोधाः कामदीपनः ॥ ९८ ॥ 
प्रधानं सर्वभूतानां जीवानां प्रभुरव्यय ॥ 
अमृतस्यारणिस्त्वं हि देवयोनिरपांपते ॥ ९९ ॥ 
वृजिनं हर मे सर्वं तीर्थराज नमोस्तु ते ॥ 
जन्मकोटिसहस्रेषु यत्पापं पूर्वमर्जितम् ॥ 2.2.30.१०० ॥ 
तदशेषं लयं यातु देहि मे ब्रह्म शाश्वतम्॥ 
स्नात्वापि च ततस्तीरमुत्तीर्याचम्य वाग्यतः ॥ १०१ ॥ 
धारयेद्वाससी शुक्ले पुंड्रकानुज्ज्वलाकृतीन् ॥ 
शंखचक्रगदापद्मतिलकानि च भक्तितः ॥ २ ॥ 
देवान्पितॄन्यथान्यायं चिंतयन्भगवद्धिया ॥ 
तर्प्पयेद्विधिवद्विप्राः सम्यगव्यग्रमानसः ॥ ३ ॥ 
ततः पूर्ववदालिख्य मण्डलं चोत्तरामुखः ॥ 
पूजयेन्मूलमन्त्रेण मन्त्रैरेभिश्च भक्तितः ॥ ४ ॥ 
नारायणं चतुर्बाहुं शंखचक्रगदाधरम् ॥ 
धरारमाभ्यां सहितं केवलं वा द्विजोत्तमाः ॥ 
ध्यात्वांतर्यागसंतुष्टं बहिरावाहयेत्ततः ॥ ५ ॥
आगच्छ परमानंद जगद्व्यापिञ्जगन्मय ॥ 
अनुग्रहाय देवेश मण्डले सन्निधिं कुरु ॥ ६ ॥ 
चराचरमिदं सर्वं जगदत्र प्रतिष्ठितम्॥ 
तदन्तस्थस्त्वमेवेश आसनं कल्पयामि ते ॥ ७ ॥ 
यस्य पादांबुजे धौते धर्मेण ब्रह्मरूपिणा ॥ 
पुनाति तद्भवा गंगा जगत्पाद्यं ददाम्यहम् ॥ ८ ॥ 
अनर्घ्यरत्नघटितचूडामणिकरोत्करैः ॥ 
ब्रह्मादयः पादपद्मं चिंतयंति दिने दिने ॥ 
अनर्घ्यायजगद्धाम्ने अर्घ्यमेतद्ददाम्यहम् ॥ ९ ॥ 
आचांतस्तीर्थराजो वै येनागस्त्यस्वरूपिणा ॥ 
तस्मै सुवासितं वारि ददाम्याचमनीयकम् ॥ 2.2.30.११० ॥ 
यः प्राप्य मधुसंपर्कं चकर्ष जलरूपिणम् ॥ 
अशेषाघविकर्षाय मधुपर्कं ददाम्यहम् ॥ ११ ॥ 
यः क्रोडरूपमास्थाय प्रलयार्णवविप्लुताम् ॥ 
उज्जहार धरामेतां स्नपयामि तमंभसा ॥ १२ ॥ 
ब्रह्मांडकोटयो यस्य विश्वरूपस्य संवृतिः ॥ 
आच्छादनाय सर्वेषां प्रददे वाससी शुभे ॥ ॥ १३ ॥ 
विना येनानुष्ठितोऽपि यज्ञः स्यादकृतो ध्रुवः ॥ 
तस्मै यज्ञेश्वरायेदमुपवीतं प्रकल्पये ॥ १४ ॥ 
यदंगसंगमासाय शोभंते भूषणानि वै ॥ 
विश्वालंकृतये तस्मै भूषणानि प्रकल्पये ॥ १५ ॥ 
यदंगसंस्पर्शिमरुत्संगान्मलयजा द्रुमाः ॥ 
सुगंधरससंपन्नास्तस्मै गंधानुलेपनम् ॥ १६ ॥ 
यस्य संचितनादेव सौमनस्यं हतांहसाम् ॥ 
तस्मै सुमनसां मालां सुगंधां परिकल्पये ॥ १७ ॥ 
यं चित्ते स्थिरमादाय भवाग्निपरिधूपनम् ॥ 
जहाति तस्मै प्रददे सुगंधं धूपमुत्तमम्॥ १८ ॥ 
स्वतेजसाखिलमिदं दीपितं यस्य भासतः ॥ 
तस्मै दीपप्रदीप्ताय दीपमेतं ददाम्यहम् ॥ १९ ॥ 
चराचरं जगत्सर्वमत्ति यो यश्च भावयेत् ॥ 
अनेन च पुनः पुष्टौ तस्मादन्नं निवेदये ॥ 2.2.30.१२० ॥ 
यदीयमुखरागेण सहजावासितेन च ॥ 
मोहिताः सुरसुंदर्यस्तस्मै तांबूलमुत्तमम् ॥ २१ ॥ 
प्रदक्षिणप्रकमणाद्भवांगणविवर्त्तनम् ॥ 
हंति यः करुणांभोधिस्तं नमामि जगद्गुरुम् ॥ २२ ॥ 
मंत्रास्तु कथिता ह्येत उपचारैः पृथक्पृथक् ॥ 
आवाह्य चिंतयेद्देवं बहिःसंस्थितमात्मनः ॥ २३ ॥ 
रत्नसिहासनं दत्त्वा तत्रासीनं विचिंतयेत् ॥ 
पादपद्मद्वये दद्यात्पाद्यं श्यामाकपंकजैः ॥ २४ ॥ 
दूर्वापराजिताभ्यां च संस्कृतं मूलमंत्रणात् ॥ 
सौवर्णे राजते वापि ताम्रे वा शंख एव वा ॥ २५ ॥ 
अर्घ्यं संस्कृत्य विधिवद्वारिचंदनपुष्पकैः ॥ 
यवदूर्वाकुशाग्रैश्च फलसिद्धार्थकैस्तिलैः ॥ २६ ॥ 
दूर्वाकुशाग्रैर्देवस्य मूर्ध्नि सिंचेत्तदग्रतः ॥ 
सावशेषं क्षिपेद्भूमावेषोऽर्घविधिरीरितः ॥ २७ ॥ 
जातीफलैर्वा कंकोलैर्लवंगैः संस्कृतं जलम् ॥ 
दद्यादाचमनार्थं तु मधुपर्कं ततो ददेत् ॥ ॥ २८ ॥ 
मधुसर्पिर्युतं गव्यं दधि कांस्ये हि निर्मले ॥ 
पात्रे स्थितं च पिहितं पात्रेणान्येन तादृशा ॥ 
सुसंस्कृतं फलयुतं स्नपने जलमुच्यते ॥ ॥ २९ ॥ 
पट्टकौशेयकापासनिर्मिते वाससी शुभे ॥ 
यथाशक्ति प्रदेये च वित्तशाठ्यं न कारयेत् ॥ 2.2.30.१३० ॥ 
हारकेयूरमुकुटग्रैवेयादिकभूषणम् ॥ 
यथाशक्ति यथास्थानं देवस्यांगे निवेशयेत् ॥ ३१ ॥ 
उपवीतं हरेर्दद्यात्पट्टसूत्रविनिर्मितम् ॥ 
कार्पासमथवा विप्रा गंधचंदनसंस्कृतम् ॥ ३२ ॥ 
चंद्रचंदनकस्तूरीकुंकुमैरनुलेपनम् ॥ ३३ ॥ 
तुलसीदलमालां च जातीपंकजचंपकैः ॥ 
अशोकच्छुरपुन्नागनागकेसरकेसरैः ॥ ३४ ॥ 
अन्यैः सुगंधैः कुसुमैर्माला माल्यमथापि वा ॥ 
मुक्तकानि च पुष्पाणि दद्याद्देवस्य मूर्द्धनि ॥ ३५ ॥ 
माला सा प्रपदीनातु माल्यं कंठोरुसंमितम् ॥ 
गर्भकं केशमध्ये तु मूर्ध्नि पुष्पांजलिं क्षिपेत् ॥ ३६ ॥ 
सगुग्गुल्वगुरूशीरसिताज्यमधुचंदनैः ॥ 
धूपं दद्यात्सुगंधाढ्यं दीपं गोसर्पिषा शुभम् ॥ 
कर्पूरगर्भया वर्त्या तिलतैलेन वा ददेत्॥ ३७ ॥ 
अखंडितसमुद्धौतं शालितंडुलनिर्मितम् ॥ 
सुपक्वमन्नं सुरभि सर्पिषा च सुवासितम् ॥ ३८ ॥ 
सौरभेयदधिक्षीरपक्वरंभासितायुतम् ॥ 
नानाव्यंजनसंकीर्णं सोपदंशं सपूपकम् ॥ ३९ ॥ 
नानाफलयुतं हृद्यं सुगंधं सुरसं नवम् ॥ 
नैवेद्यं देवदेवस्य प्रस्थादूनं न शस्यते ॥ 2.2.30.१४० ॥ 
धूपे दीपे च नैवेद्ये स्नानेऽर्घे मधुपर्कके ॥ 
वस्त्रे यज्ञोपवीते च दद्यादाचमनीयकम् ॥ ४१ ॥ 
अन्यत्र केवलं वारि संस्कृतं त्वौपचारिकम्। 
नैवेद्यांते त्वाचमनं दद्याच्च करघृष्टिकम्॥४२॥
सगंधचंदनं विप्रास्तांबूलं च ददेत्ततः॥ 
सकर्पूरलवंगैलाजातीक्रमुकसंयुतम्॥४३॥
अष्टोत्तरशतं जप्त्वा मूलमंत्रमनन्यधीः ॥ 
स्तुत्वा प्रदक्षिणं कृत्वा प्रार्थयेत्पुरुषोत्तमम् ॥ ४४ ॥ 
देवदेव जगन्नाथ सर्वतीर्थप्रवर्त्तक ॥ 
सर्वतीर्थमयश्चासि सर्वदेवमय प्रभो ॥४५॥ 
त्वत्प्रसादान्मया तीर्थराजे स्नानं हि यत्कृतम् ॥ 
तदस्तु सफलं देव यथोक्तफलदो भव ॥४६॥ 
सिंधुराजस्त्वं च विभो द्रवरूपोऽस्यसंशयम् ॥ 
पापालये निमग्नं मां परित्राहि नमोऽस्तु ते ॥ ४७ ॥ 
इत्थं प्रपूज्य देवेशं नारायणमनामयम् ॥ 
तीर्थराजकृतस्नानः सर्वतीर्थफलं लभेत् ॥४८॥ 
गवां कोटिप्रदानेन क्रतुकोटिकृतेन च ॥ 
कोटिब्राह्मणभोज्येन महादानैश्च कोटिशः ॥ 
यत्पुण्यं कर्मिणां प्रोक्तं तदनेन हि लभ्यते ॥ ४९ ॥ 
ध्यानं दानं तपो जाप्यं श्राद्धं च सुरपूजनम् ॥ 
सिंधुराजे कृतं सर्वं कोटिकोटिगुणं भवेत् ॥ 2.2.30.१५० ॥ 
अपि नः स कुले कश्चित्सिंधुस्नायी भविष्यति ॥ 
देवेभ्यश्च पितृभ्यश्च दास्यते च तिलोदकम् ॥ ५१ ॥ 
क्रंदंति सर्वपापानि संभ्रांताः सर्वपातकाः ॥ 
अनिष्टानि पलायन्ते सिंधुस्नानोद्यतस्य वै ॥ ५२ ॥ 
अन्यतीर्थे कृतं पापं सिंधुतीरे विनश्यति ॥ 
सिंधुतीरे कृतं पापं सिधुस्नाने विनश्यति ॥ ५३ ॥ 
सिंधुस्नानरतं नित्यं दृष्ट्वैव यमकिङ्कराः ॥ 
दिशो दश पलायन्ते सिंहं दृष्ट्वा यथा मृगाः ॥ ५४ ॥ 
यमोऽपि भीतस्तं दृष्ट्वा प्रणिपत्य प्रपूज्य च ॥ 
न शक्नोति तदा स्थातुं तस्याग्रे पुण्यकर्मिणः ॥ ५५ ॥ 
वांछंति देवता नित्यं मानुष्यं प्राप्नुयामहे ॥ 
सम्यक्छु(छ्रु?)द्धतन्वो भूत्वा सिंधुस्नानं लभेमहि ॥ ५६ ॥ 
मेरुमन्दरमात्रोऽपि राशिः पापस्य कर्मणः ॥ 
सिंधुस्नानेन दग्धः स्यात्तूलराशिरिवानलात् ॥ ५७ ॥ 
अप्सु नारायणं देवं स्नानकाले स्मरेत्सदा ॥ 
साक्षाद्विष्णुस्वरूपेऽत्र सिंधौ चैव विशेषतः ॥ ५८ ॥ 
ब्रह्मघ्नो वा सुरापो वा गोघ्नो वा पञ्चपातकी ॥ 
सर्वे ते निष्कृतिं यांति सिंधुस्नानान्न संशयः ॥ ५९ ॥ 
कपिलाकोटिदानाच्च सिन्धुस्नानं विशिष्यते ॥ 
सकृत्सिंध्ववगाहेन कुलकोटिं समुद्धरेत् ॥2.2.30.१६०॥ 
सर्वतीर्थेषु यत्पुण्यं सर्वेष्वायतनेषु च॥ 
तत्फलं लभते सर्वं सिन्धुस्नानान्न संशयः ॥ ६१ ॥ 
य इच्छेत्सफलं जन्म जीवितं श्रुतमेव वा ॥ 
स पितॄंस्तर्पयेत्सिंधुमभिगम्य सुरांस्तथा ॥ ६२ ॥ 
चत्वारः सुलभा वेदाः सषडंग पदक्रमाः ॥ 
सुलभानि कुरुक्षेत्रे दानानि विविधानि च ॥ ६३ ॥ 
चांद्रायणानि कृच्छ्राणि तपांसि सुलभान्यपि ॥ 
अग्निष्टोमादयो यज्ञाः सुलभा बहुदक्षिणाः ॥ ६४ ॥ 
सिन्धुतोयैश्च सलिलैर्दुर्लभं पितृतर्पणम् ॥ 
मासं तर्पणमात्रेण पिंडानां पातनेन च ॥ ६५ ॥ 
सिन्धौ वै पितरः सर्वे विमानान्सूर्यवर्चसः ॥ 
सिन्धुतर्पणसंतुष्टाः श्राद्धपिंडसुतर्पिताः ॥ 
आरुह्य सहसा यांति ब्रह्मलोकं सनातनम् ॥ ६६ ॥ 
आद्यंतयोर्जगन्नाथं पूजयित्वा यथाविधि ॥ 
तीर्थराजेऽभिषिच्य स्वं नरः स्यान्मुक्तिभाजनम् ॥ ६७ ॥ 
ततस्तीर्थविसर्गं च कृत्वा शुद्धमनाः पुमान् ॥ 
रामं कृष्णं सुभद्रां च नत्वा रूपं विचिन्तयेत् ॥ १६८ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे पुरुषोत्तमक्षेत्रमाहात्म्ये त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३० ॥ 

</span>
