<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ जैमिनिरुवाच ॥ ॥ 
आगत्य च जगन्नाथं चिरादुत्कंठमानसः ॥ 
दंडवत्प्रणनामासौ घनरोमांचकंचुकः ॥ १ ॥ 
नमो ब्रह्मण्यदेवाय गोब्राह्मणहिताय च ॥ 
प्रणतार्तिविनाशाय चतुर्वर्गैकहेतवे ॥ २ ॥ 
हिरण्यगर्भपुरुषप्रधानव्यक्तरूपिणे ॥ 
ॐ नमो वासुदेवाय शुद्धज्ञानस्वरूपिणे ॥ ३ ॥ 
इत्युच्चरन्स्तुतिं भूपः सानंदाश्रुविलोचनः ॥ 
प्रदक्षिणं पुनः कुर्वन्ननाम च पुनःपुनः ॥ ४ ॥ 
ततोऽन्या देवता या वै तत्रागच्छन्मुदान्विताः ॥ 
तुष्टुवुः प्रणता देवं कृतांजलिपुटा मुदा ॥ ५ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥ 
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ॥ 
स भूमिं सर्वतो व्याप्य अध्यतिष्ठद्दशांगुलम् ॥॥ ६ ॥ 
यः पुमान्परमं ब्रह्म परमात्मेति गीयते ॥ 
भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वं पुरुष एव तत् ॥ ७ ॥ 
एतावानस्य महिमा ज्यायानेष पुमान्प्रभुः ॥ 
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ॥ ८ ॥ 
छन्दांसि जज्ञिरे त्वत्तस्त्वत्तो यज्ञपुमानपि ॥ 
त्वत्तोऽश्वाश्च व्यजायंत गावो मेषादयस्तथा ॥ ९ ॥ 
ब्राह्मणा मुखतो जाता बाहुजाः क्षत्रियास्तव ॥ 
विशस्तवोरुजा पद्भ्यां तथा शूद्राः समागताः ॥ 2.2.24.१० ॥ 
मनसश्चंद्रमा जातश्चक्षुषस्ते दिवाकरः॥ 
कर्णाभ्यां श्वसनः प्राणैर्जिह्वाया हव्यवाडपि ॥ ११ ॥ 
नाभितो गगनं द्यौश्च मूर्ध्नस्ते समवर्त्तत ॥ 
पादाभ्यां ते धरा जाता दिशश्चाष्टौ श्रुतेर्गताः ॥ १२ ॥ 
सप्तासन्परिधयस्त्वत्त एकविंशत्समिच्च वै ॥ 
चराचराः सर्वभावास्त्वत्त एव हि जज्ञिरे ॥ १३ ॥ 
त्वमेव जगतां नाथस्त्वमेव परिपालकः ॥ 
उग्ररूपश्च संहर्ता त्वमेव परमेश्वर ॥ १४ ॥ 
त्वमेव यज्ञो यज्ञांशस्त्वं यज्ञेशः परात्परः ॥ 
शब्दब्रह्मपरं त्वं हि शब्दब्रह्मासि विश्वराट् ॥ १५ ॥ 
स्वराट् सम्राड्जगन्नाथ विराडसि जगत्पते ॥ 
अधश्चोर्ध्वं च तिर्यक्त्वं त्वया व्याप्तं जगन्मय ॥ १६ ॥ 
प्राप्नुवंति परं स्थानं त्वां यजंतश्च याज्ञिकाः॥ 
भोज्यं भोक्ता हविर्होता हवनं त्वं फलप्रदः ॥ १७ ॥
समस्तकर्मभोक्ता त्वं सर्वकर्मात्मकः प्रभो ॥ 
सर्वकर्मोपकरणं सर्वकर्मफलप्रदः ॥ १८ ॥ 
कर्मप्रेरयिता त्वं हि धर्मकामार्थसिद्धिदः ॥ 
त्वामृते मुक्तिदः कोऽन्यो हृषीकेश नमोऽस्तु ते ॥ १९ ॥ 
नमोऽस्त्वनन्ताय सहस्रमूर्त्तये सहस्रपादाक्षिशिरोरुबाहवे ॥ 
सहस्रनाम्ने पुरुषाय शाश्वते सहस्रकोटीयुगधारिणे नमः ॥ 2.2.24.२० ॥ 
वयं च्युताधिकारास्त्वां प्रपन्नाः शरणं प्रभो ॥ 
त्राहि नः पुंडरीकाक्ष अगतीनां गतिर्भव ॥ २१ ॥ 
संसारपतितस्यैको जन्तोस्त्वं शरणं प्रभो ॥ 
त्वत्सृष्टौ त्वादृशो नास्ति यो दीनपरिपालकः ॥ २२ ॥ 
दीनानाथैकशरणं पिता त्वं जगतः प्रभो ॥ 
पाता पोष्टा त्वमेवेश सर्वापद्विनिवारकः ॥ २३ ॥ 
त्राहि विष्णो जगन्नाथ त्राहि नः परमेश्वर ॥ 
त्वामृते कमलाकांत कः शक्तः परिरक्षणे ॥ २४ ॥ 
अन्तर्यामिन्नमस्तेऽस्तु सर्वतेजोनिधे नमः ॥ २५ ॥ 
इति स्तुवंतस्ते देवाः प्रणिपत्य पुनःपुनः॥ 
इंद्रद्युम्नेन सहिता बहिर्भूय द्विजोत्तमाः ॥ २६ ॥ 
क्षेत्रं श्रीनरसिंहस्य गत्वा तं प्रणिपत्य च ॥ 
नमस्कृत्य परां भक्तिं कृत्वाभ्यर्च्य नृकेसरिम् ॥ ॥२७॥ 
नीलाचलाद्रेः शिखरं यत्र प्रासाद उत्तमः ॥ 
ययुस्ते पद्मनिधिना सार्द्धं संभारकारणात् ॥ २८ ॥ 
ददृशुस्ते महाप्रांशुं व्याप्तं गगनमण्डले ॥ 
उत्तिष्ठंतं विंध्यगिरिं रोद्धुं भानोर्गतिं किमु ॥ २९ ॥ 
व्यश्नुवानं दिशः सर्वा विचित्रघटनोज्ज्वलम् ॥ 
बहुकालव्यतिक्रांतस्वस्तिभंगिविचित्रकम् ॥॥ 2.2.24.३० ॥ 
ततश्च चिंतयामास इन्द्रद्युम्नः स वैष्णवः ॥ 
घटनार्थे मया यातः सत्यलोकमितः पुरा ॥ ३१ ॥ 
सुचिराद्दृष्टिपथगः पूर्णः प्रासाद उत्तमः ॥ 
अनुग्रहाद्वै देवस्य नात्र मानुषपौरुषम् ॥ ३२ ॥ 
मन्वंतरसमाप्तिः क्व सूर्यचन्द्रेंद्ररोधिका ॥ 
तथापि तिष्ठते चायं प्रासादो ह्येष दुर्लभः ॥। ३३ ॥ 
वल्मीकसदृशा ह्येते प्रासादा मानुषैः कृताः ॥ 
शीर्यंति रोहणैर्वृक्षैः स्वल्पकालगतायुषः ॥ ३४ ॥ 
मदनुक्रोशबुद्ध्या तु रक्षितं भवनं हरेः ॥ 
ततस्तान्स सहायान्वै जगाद प्रश्रयं वचः ॥ ३५ ॥ 
जानीत जगदीशस्य प्रासादं कारितं मया ॥ 
आविर्बभूव भगवान्दारुरूपवपुः स्वयम् ॥ 
तदांतरिक्षगा वाणी मामुवाचाशरीरिणी ॥ ३६ ॥ 
सहस्रपाणिसंमितं नीलाद्रेः शिखरोपरि ॥ 
प्रासादं कारयस्वेति स्थितये जगदीशितुः ॥ ३७ ॥ 
एतत्प्रतिष्ठानविधौ स्वयमत्रागमिष्यति ॥ 
पद्मयोनिः स्वयं सार्द्धं सिद्धब्रह्मर्षिदैवतैः ॥ ३८ ॥ 
तदत्र क्रियते को वा संभारो ज्ञायते कथम्  ॥ 
इत्युक्तवंतं ते प्रोचुर्देवा भग्नाधिकारिणः ॥ ३९ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥ 
न जानीमो वयमपि तदस्माकं गुरुर्गुरुः ॥ 
इदानीं न वशेऽस्माकं स हि स्वर्गपरो हितः ॥ 2.2.24.४० ॥ 
॥ पद्मनिधिरुवाच ॥ ॥ 
स्वामिन्विधेरनुज्ञानादागतोऽस्मि त्वया सह ॥ 
कर्तव्यं किं मया चात्र किं वा वस्तु प्रतीक्ष्यते ॥ ४१ ॥ 
॥ जैमिनिरुवाच ॥ ॥ 
इति ह्यालप्यमानानां नारदः पुरतः स्थितः ॥ 
ब्रह्मणा प्रेषितः पूर्वं सर्वशास्त्रविशारदः ॥ ४२॥
सर्वसंभारवस्तूनि यथाशास्त्रं मुने कुरु ॥ 
संपादयिष्यति तव शासनात्पद्मको निधिः ॥ ४३ ॥ 
तं दृष्ट्वा ते मुदा युक्ता उत्तस्थुर्ब्रह्मणः सुतम् ॥ 
षडर्घ्यपूजया तस्य पूजां चक्रे नृपोत्तमः ॥ ४४ ॥ 
प्रणेमुस्तेऽपि तं देवा मनुष्याकारधारिणः ॥ 
ऊचे तमिंद्रद्युम्नोऽपि प्रतिष्ठाविधिवस्तुनि ॥ ॥ ४५ ॥ 
नाहं वेद्मि मुनिश्रेष्ठ चिरात्त्यक्तः पुरोधसा ॥ 
आदेशय क्रमाद्ब्रह्मन्संपाद्यं यद्यदेव हि ॥ ४६ ॥
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे पुरुषोत्तमक्षेत्रमाहात्म्ये जैमिनिऋषिसंवादे चतुर्विंशोऽध्यायः ॥ २४ ॥

</span>
