<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ मुनय ऊचुः ॥ ॥ 
प्रतिष्ठिते नारसिंहे क्षेत्रे तस्मिन्नराधिपः ॥ 
किं चकार मुने ब्रूहि परं कौतूहलं तु तत् ॥ १ ॥ 
॥ जैमिनिरुवाच ॥ ॥ 
इन्द्रादींस्त्रिदशान्सर्वान्न्यमन्त्रयत पूर्वतः ॥ 
ततः स मन्त्रयामास ऋषीन्विप्रान्सहस्रशः ॥ २ ॥ 
अध्येतॄंश्चतुरो वेदान्सषडंगपदक्रमैः ॥ 
यज्ञविद्यासु कुशलान्मीमांसापरिनिष्ठितान् ॥ ३ ॥ 
सभाष्यकल्पसूत्रैस्तु परिनिष्ठितकर्मिणः ॥ 
अष्टादशसु विद्यासु कुशलान्धर्मकोविदान् ॥ ४ ॥ 
सदाचारावदातांश्च कुलीनान्सत्यवादिनः ॥ 
वैष्णवांश्च विशेषेण मंत्रयामास सादरम् ॥ ५ ॥ 
त्रैलोक्ये ये च राजानः सिद्धाः सप्तर्षयो द्विजाः ॥ 
सच्छूद्रा वणिजो द्वीपपतयश्च निमंत्रिताः ॥ ६ ॥ 
क्रोशद्वयमिता विप्राः सभासीत्तस्य भूपतेः ॥ 
पाषाणघटिता सोच्चा सुधया सानुलेपिता ॥ ७ ॥ 
क्वचिद्रत्नमयी भूमिः क्वचित्कांचननिर्मिता ॥ 
स्फाटिकी राजती चैव यथायोग्यं कृतस्थली॥ ८ ॥ 
स्तंभै रत्नमयैः प्रोच्चैर्दुकूलपरिवेष्टितैः ॥ 
चारुचंद्रातपाढ्या तु गन्धमाल्यैः सचामरैः ॥ ९ ॥ 
मुक्तादामांतरस्थैश्च चारुवातायना शुभा ॥ 
कृष्णागुरुस्नेहसिक्ता श्रीखण्डसलिलोक्षिता ॥ 2.2.17.१० ॥ 
सर्वर्त्तुकुसुमाकीर्णा प्रांतोपवनसंवृता ॥ 
वाप्यः स्फटिकसोपानाः पद्मकद्वारमंडिताः ॥ ११ ॥ 
चक्रवाकैः प्लवैर्हंसैः सारसैर्मधुरस्वनैः ॥ 
व्याप्तांतराः स्वच्छशीतसुगंधमधुरांभसः ॥ १२ ॥ 
परितः शतशस्तस्याः सुखावतरणा द्विजाः ॥ 
उपच्छायाविरचनाः शोभमानाः समंततः ॥ १३ ॥ 
यज्ञशाला मरुत्तस्य यथासीद्भो द्विजोत्तमाः ॥ 
तथेंद्रद्युम्नभूपस्य रचिता विश्वकर्मणा ॥ १४ ॥ 
शुभेऽह्नि शुभनक्षत्रे वासयित्वा सभासदः ॥ 
राज्ञः सिंहासनासीनान्दृष्ट्वासीनानृषीनपि ॥ १५ ॥ 
ससिद्धान्ब्रह्मर्षिगणान्बहुमूल्यकुथस्थितान् ॥ 
देवान्कांचनपीठस्थान्यथायोग्यमथ द्विजान् ॥ १६ ॥ 
वरासनस्थानन्यांश्च यथादेशं सुखस्थितान् ॥ 
मध्ये नृपाणां देवानामृषीणां च शचीपतिम् ॥ १७ ॥ 
साम्राज्यलक्षणे स्वस्य रत्नसिंहासने स्थितम् ॥ 
दिव्यैर्माल्यैस्तथा गंधैर्वासोभिर्विष्टरादिभिः ॥ १८ ॥ 
पुरोधसा समं पूर्वमर्चयामास ऋद्धिमत् ॥ 
विनीतो दीनवत्तस्य चक्रे पूजां तथा नृपः ॥ १९ ॥ 
आश्चर्यं मन्यतेऽस्यासौ त्रैलोक्येशोऽपि तद्यथा ॥ 
ततः सिद्धान्देवमुनीनचर्यन्निंद्रवत्तदा ॥ 2.2.17.२० ॥ 
विस्मयं जनयामास कुवेरस्याप्यधिश्रियः ॥ 
ततो देवान्समानर्च प्रभूतस्वस्वसंपदः ॥ २१ ॥ 
उपचारैर्महीनाथः सम्यगव्यग्रमानसः ॥ 
राज्ञः संपूजयामास राजयोग्यैः परिच्छदैः ॥ २२ ॥ 
यथा ते मेनिरे भूपा भवामः सांप्रतं वयम् ॥ 
सत्यं राज्यं क्रमात्प्राप्तं नेदृशश्च परिच्छदः ॥ २३ ॥ 
आनर्च वैष्णवान्भूय उपचारैः समानयन्॥ 
शांता अपि यथा चित्रं मेनिरे विषयागमम् ॥ २४ ॥ 
ततो विप्रान्बाहुजातान्वैश्यान्मुनिपुरःसरम् ॥ 
सम्यक्प्रपूजयामास सत्त्वोद्रिक्तो महीपतिः ॥ २५ ॥ 
अन्यांश्च सचिवद्वारा पूजयित्वा ससंभ्रमः ॥ 
दृष्टः स विनयान्नम्रः कृतांजलिपुटस्तथा ॥ २६ ॥ 
महेंद्रमुच्चैराहेदं नारदेन पुरोधसा ॥ २७ ॥ 
॥ इन्द्रद्युम्न उवाच ॥ ॥ 
तव प्रसादाद्देवेश इच्छामीदं प्रसीद मे ॥ 
क्रतुना हयमेधेन प्रयक्ष्ये यज्ञपूरुषम्॥ २८ ॥ 
अनुजानीहि मां देव क्रतूनामीश्वरो भवान् ॥ 
त्वदाज्ञापालकाः सर्वे त्रैलोक्ये निवसंति ये ॥ २९ ॥ 
यावत्क्रतुसहस्रस्य संस्था च भवति प्रभो ॥ 
तावत्त्वं त्रिदशैः सार्द्धं सदोमध्यगतो वस ॥ 2.2.17.३० ॥ 
यष्टुमिच्छामि देवेश नाहं त्वत्पदलिप्सया ॥ 
सर्वेषां वेत्सि देवेश मनोवृत्तिं सदा प्रभो ॥ ३१ ॥ 
युष्माकं पूर्वदृष्टोऽत्र वपुष्मान्माधवः प्रभुः ॥ 
उपासनायां सोऽयं यो वालुकाभिस्तिरोदधे ॥ ३२ ॥ 
तस्य भूयः प्रकाशार्थं वाजिमेधसहस्रकम्॥ 
करिष्ये वचनादिंद्र चतुरास्यस्य शासनात् ॥ 
पुनः प्रकाशिते तस्मिञ्छ्रेयो वोऽपि भविष्यति ॥ ३३ ॥ 
इति विज्ञापिते राज्ञा महेंद्रप्रमुखाः सुराः ॥ 
अन्तर्द्धानोतरं या च श्रुता पूर्वं सरस्वती ॥ ३४ ॥ 
अशरीरां स्मरंतस्तामिदं प्रोचुः प्रहर्षिताः ॥ 
इन्द्रद्युम्न महात्मासि सत्यं सत्यवतो भुवि ॥ ३५ ॥
तच्चेष्टितं पुरास्माभिरन्वभावि भविष्यकम् ॥ 
सहायास्ते भविष्यामः कार्ये त्रैलोक्यपावने ॥३६॥ 
स्रष्टा स जगतां यत्र उद्युक्तः स्वयमेव हि ॥ 
अत्रैवोवाच भगवानस्माकमपि भूतले ॥ ३७ ॥ 
प्रविशंस्तदनुक्रोशवशाद्भूयः प्रकाशनम् ॥ 
करिष्ये दारवं देहमित्येतत्परिनिष्ठितम् ॥ ३८ ॥ 
नात्रास्माकं व्यलीकं तु नेंद्रस्य च महीपते ॥ 
अस्मद्दिष्टसमुद्योगस्तव नः प्रीतिकारकः ॥ ३९ ॥ 
सुखं यजस्व राजेंद्र वैकुंठं भक्तवत्सलम् ॥ 
क्रतुना हयमेधेन सहस्रपरिवर्तिना ॥ 2.2.17.४० ॥ 
दुराराध्यो हि भगवानस्माकं भक्तवत्सलः ॥ 
वयमप्यत्र देवत्वं त्यक्त्वा भक्ति परायणाः ॥ ४१ ॥ 
आराधयामः क्षेत्रेस्मिन्विनीता नररूपिणः ॥ 
प्रियं हि मानुषे लोके कर्म सिद्ध्यति वै कृतम् ॥ ४२ ॥ 
॥ जैमिनिरुवाच ॥ ॥ 
इत्युक्ते त्रिदशैः सेंद्रैः परितुष्टांतरात्मना ॥ 
आरंभार्थं क्रतो राजा भगवंतमपूजयत् ॥ ४३ ॥ 
उपचारसहस्रैस्तु यथावत्प्रतिपादितैः ॥ 
ततः पितृगणान्राजा निरूप्य श्रद्धयान्वितः ॥ ४४ ॥ 
सदोगृहगतान्विप्रान्याज्ञिकान्समलंकृतान् ॥ 
कृत्वेष्टदेवं पुरतो वैकुंठं साग्निहोत्रकम् ॥ ४५ ॥ 
आकांक्षन्कल्पितं लग्नं संवृत्ते स्वस्तिवाचने ॥ 
उपस्थितः सपत्नीकः शुद्धमांगल्यवेषधृक् ॥ ४६ ॥ 
स्वस्ति वाच्य द्विजाञ्छुद्धान्पुण्याहं वृद्धिकर्म च ॥ 
ततः संभृतसंभारो वरयामास ऋत्विजः ॥ ४७ ॥ 
वृतास्ते तु सपत्नीकं दीक्षयंतो नृपोत्तमम् ॥ 
विहृत्य दीक्षणायेष्टान्न्ययजन्सभ्यचोदिताः ॥ ४८ ॥ 
प्रणीय तं प्रज्वलंतं वेद्यामाहवनीयकम् ॥ 
त्रैलोक्यमंगलकरं किं साक्षाद्वैष्णवं महः ॥ ४९ ॥ 
सुप्रोक्षितं चाभिमंत्र्य अनुज्ञाप्य दिगीश्वरान् ॥ 
मुमुचुस्ते हयं मुख्यमंगेषु शुभलक्षणम् ॥ 2.2.17.५० ॥ 
ततः स दीक्षितो राजा वाग्यतो रौरवीं त्वचम् ॥ 
अधिष्ठाय सदोमध्ये मृत्युंजय इव स्थितः ॥ ५१ ॥ 
निमंत्रितानां मुक्त्यर्थं चक्षुषा संदिदेश वै ॥ 
सुराणां रत्नपात्राणि महार्घाणि नृपाज्ञया ॥ ५२ ॥ 
सचिवः कारयामास भोजनाय समृद्धिमत् ॥ 
शुद्धसौवर्णपात्राणि मुनीनां च महीक्षिताम् ॥ ५३ ॥ 
द्विजानां भोजनार्थाय नवानि प्रत्यहं द्विजाः ॥ 
क्षत्रियाणां विशां विप्रा राजतानि शुभानि च ॥ ५४ ॥ 
कांस्यनिर्मलपात्राणि शूद्राणां भोजनाय वै ॥ 
अहन्यहनि पात्राणि भोजनांते द्विजोत्तमाः ॥ ५५ ॥ 
आकरेषु प्रपात्यंते प्रोच्छिष्टदलवज्जनैः ॥ 
तत्र यज्ञोत्सवे ये वै भोजनाय निमंत्रिताः ॥ ५६ ॥ 
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च प्रपौत्राश्चैव संततिः ॥ 
नित्यं पंचरसान्नानि बहुमानपुरःसरम् ॥ ॥ ५७ ॥ 
आदृतैर्भोजिता राज्ञ इंद्रद्युम्नस्य शासनात् ॥ 
कुटुंबवत्स्थितास्तत्र संस्था यावन्महाक्रतोः ॥ ५८ ॥ 
यद्देशीया जनास्तेषामधिष्ठाता च तान्नृपः ॥ 
नृपाणामनुसंधाता इंद्रद्युम्नप्रयाचितः ॥ ५९ ॥ 
नारदः समदर्शी तु परोपकृतिलोलुपः ॥ 
इंद्रादीनां सुरेंद्राणां देवर्षीणां नृपोत्तमः ॥2.2.17.६०॥ 
स्वयं नरपतिश्चर्यां चकार क्रतुपूर्त्तये ॥ 
षड्विधान्यन्नपानानि संस्कृतानि द्विधा नरैः ॥ ६१ ॥ 
देवानां भोजने तत्र मंत्रतंत्रविशारदैः ॥ 
मर्त्यानां नल विद्यायां कुशलैः संस्कृतानि वै ॥ ६२ ॥
क्षुत्पिपासानभिज्ञा हि सुधाहारा दिवौकसः ॥ 
तेषामपि अपूर्वत्वादाश्चर्यं तद्धि भोजनम् ॥ ६३ ॥ 
नराणां दुर्लभं मर्त्य इंद्रद्युम्नगृहेऽशनम्॥ 
इन्द्रद्युम्नस्य चेंद्रस्य विशेषो मर्त्यवासिता ॥ ६४ ॥ 
अत्यद्भुतकरं ह्येतत्प्रत्यहं च नवं नवम् ॥ 
संमाननादरावृद्धिर्भोज्यस्य द्विजसत्तमाः ॥ ६५ ॥ 
अन्योन्यस्पर्द्धयैवात्र प्रवर्द्धते परस्परम् ॥ 
सुगंधसुमनोमाल्यकस्तूर्यादिप्रलेपनम् ॥ ६६ ॥ 
चित्रसूक्ष्मदुकूलानि सोपधानासनानि च ॥ 
रत्नपल्यंकिका शय्या रत्नदंडप्रकीर्णकम् ॥ ६७ ॥ 
जातीलवंगकर्पूरैर्नागवल्लीदलानि च ॥ 
मनोहराणि गीतानि नृत्यानि विविधानि च ॥ ६८॥ 
भरतस्य मुनेः शिक्षापंडितै रचितानि च ॥ 
स्वस्ववंशयशोऽभिज्ञाः शतशः सूतमागधाः ॥ ६९ ॥ 
एतान्यन्यानि वस्तूनि दुर्लभान्यपि यानि वै ॥ 
त्रिदशाश्चापि मर्त्याश्चान्वभुज्यंत सुसादरम् ॥ 2.2.17.७० ॥ 
एकतोऽन्यत्र चित्राणि न च हीनानि कुत्रचित् ॥ 
पातालवासिनां चापि भोजनं वै सुधाधिकम् ॥ ७१ ॥ 
यद्भुक्त्वा नानुवाञ्छन्ति पातालगमनं हि ते ॥ 
पुराणि यानि पाताले रत्नौघालोकितानि च ॥ ७२ ॥ 
विना सूर्यप्रकाशेन तादृशान्येव भूपतिः ॥ 
ददौ तेषां निवासाय येषु पातालबुद्धयः ॥ ७३ ॥ 
सुखासीनाश्च क्रीडंतो भुंजाना शेरते मुदा ॥ 
देवानामपि नान्यत्र भूमिस्पर्शनमस्ति वै ॥ ७४ ॥ 
इन्द्रद्युम्नपुरे तत्र स्वर्गादपि मनोहरे ॥ 
यदृच्छया सुखक्रीडासक्ता नो तत्यजुर्भुवम् ॥ ॥ ७५ ॥ 
अभिलाषोपजातं तु सुखं स्वर्गे वदंति हि ॥ 
अनिच्छयापि भो विप्राः सुखं सर्वत्र तत्र वै ॥ ७६ ॥ 
आदृत्य यत्नान्मन्यंते भोज्यं ते सादरं नराः ॥ 
न याचितः कोपि जनः कुतो वा स्यात्पराङ्मुखः ॥ ७७ ॥ 
राजाधिराजवेश्मानि जनानां स्वगृहैः समम् ॥ 
तदासीत्स्वगृहे तेषां न सदा सर्वसंभवः ॥ ७८ ॥ 
तत्र यत्कामनातीतं तद्वस्तु सुलभं बहु ॥ 
इत्थं प्रवर्तिते यज्ञे यज्ञेशप्रीतये मुदा ॥ ७९ ॥ 
पृथिवी हृतसर्वस्वा वाजिमेधेस्य भूपतेः ॥ 
या पूर्वं साभवद्भूयः स्वर्णवृष्टिसुभूषिता ॥ 2.2.17.८० ॥ 
इत्थं प्रवृत्ते लोकानां तत्र त्रैलोक्यवासिनाम् ॥ 
दानसंमानभोज्यानां विधौ विधिवतोऽन्वहम् ॥ ८१ ॥ 
अश्वमेधं प्रति जना जगुर्गाथाः परस्परम् ॥ 
नेदृग्यागस्य संभारो विधेः शास्त्रप्रचोदितः ॥ ८२ ॥ 
इंद्रद्युम्नस्य राजर्षेर्न भूतो न भविष्यति ॥ 
न याचितारोऽदातारो मिथो यत्र निमंत्रिताः ॥ ८३ ॥ 
न कामभंगो यत्रासीद्देवानामपि भो द्विजाः ॥ 
ईदृक्समृद्धिः क्रतुराट् प्रवृत्तो भूपतेस्तदा ॥ ८४ ॥ 
अधिश्रद्धः सुसंपन्नः पूर्वस्मादपरोऽभवत् ॥ 
स्मृतिकाराः कल्पकारास्तथा शास्त्रप्रणेतृकाः ॥ ८५ ॥ 
यज्ञानुष्ठानकुशलाः सदाचारावतंसकाः ॥ 
अग्न्याधानाद्यवभृथप्रचारमनुपूर्वशः ॥ ८६ ॥ 
क्रतुः सदस्यानुमते नृपतेः प्रीतये द्विजाः ॥ 
न मंत्राः स्वरतो हीना वर्णतो वापि कर्हिचित् ॥ ८७ ॥ 
ये वै विधिविधातारस्ते वै कर्मप्रचारकाः ॥ 
प्रायश्चित्तनिमित्तेन प्रायश्चित्तनिबंधनात् ॥ ८८ ॥ 
कर्मोपघातो नो तत्र योगिनः कर्मयोगिनः ॥ 
यत्र सप्तर्षयो दिव्याः सदस्याः क्रतुसाक्षिणः ॥६९॥ 
प्रचारयंति कर्माणि गुणदोषविभागिनः ॥ 
याज्ञवल्क्यादयस्तेऽत्र मुनयस्त्वृत्विजो वृताः ॥ 2.2.17.९० ॥ 
सदोगतास्ते मुनयः परस्परकथांतरे ॥ 
वाकोवाक्यानि सूक्तानि गुह्योपनिषदानि च ॥ ९१ ॥ 
गाथाः पौराणिकीर्विप्रा विष्णुभक्तिपुरःसराः ॥ 
चरितानि हरेः सर्वकल्मषौघहराणि च ॥ ९२ ॥ 
तत्र संवर्तयामासुस्ते सभायां महीक्षितः ॥ 
तस्य यज्ञे हविः प्राशुः प्रत्यक्षं वह्निमध्यगाः ॥ ९३ ॥ 
मुदितास्त्रिदशा विप्रा महेंद्रप्रमुखामखे ॥ 
चिरप्रवासिनो देवा नास्मरंतामरावतीम् ॥ ९४ ॥ 
अमृतं हि हविस्तेषां कल्पितं ब्रह्मणा पुरा ॥ 
तत्प्राश्य मुदिता देवा वीर्यवन्तश्चिरायुषः ॥ ९५ ॥ 
यागानुष्ठानविषयादन्यत्र विषयान्बहून् ॥ 
इन्द्रद्युम्नेन रचितान्समस्तानुपभुंजते ॥ ९६ ॥ 
तत्र ये नागराजानः पातालतलवासिनः ॥ 
ततोऽधिकान्मर्त्यलोके विषयानुपभुंजते ॥ ९७ ॥ 
पातालगमनं ते वै नेहंते मनसा धुवम् ॥ 
इत्थं प्रवर्तितो यज्ञस्त्रैलोक्यप्रीतिकारकः ॥ ९८ ॥ 
इन्द्रद्युम्नस्य नृपतेः क्षेत्रेऽस्मिन्पुरुषोत्तमे ॥ 
जगदीशप्रसादाय पितामहनिदेशतः ॥ ९९ ॥ 
एकोनं क्रमतः संस्थामवाप पृथिवीपतिः ॥ 
सहस्रं हयमेधस्य यथावद्विधिचोदितम् ॥ 2.2.17.१०० ॥ 
ततः साहस्रिके यज्ञे वाजिमेधे महीपतिः ॥ 
दिनेदिने दिव्यगतिर्बभूव नृपतिस्तदा ॥ १ ॥ 
सुत्यायाः सप्त दिवसाद्या रात्रिरभवत्पुरा ॥
तस्यास्तुरीयप्रहरे दध्यौ स विष्णुमव्ययम् ॥ २ ॥ 
ध्याने तस्मिन्ददर्शासौ महाभाग्यवशान्नृपः ॥ 
प्रत्यक्षमिव स श्वेतद्वीपं स्फटिकनिर्मितम् ॥ ३ ॥ 
समंतात्परिवार्यैनं तिष्ठंतं क्षीरसागरम् ॥ 
महाकल्पद्रुमैः पुष्पगंधामोदिदिगंतरैः ॥ ४ ॥ 
फलपल्लववल्केषु बहिरंतश्च सर्वशः ॥ 
शंखचक्रांकितैः शुभ्रैः सर्वालंकारभूषितः ॥ ५ ॥ 
महामंजिष्ठवर्णैश्च मूर्तिभिस्तैर्मुरद्विषः ॥ 
तन्मध्ये घटितं दिव्यमणिभिर्मंडपोत्तमम् ॥ ६ ॥ 
मध्यस्थसूर्यवद्भासिरत्नसिंहासनोज्ज्वलम् ॥ 
क्षीराब्धिशीतकल्लोलमंदवातमनोहरम् ॥ ॥ ७ ॥ 
तन्मध्ये ददृशे देवं शंखचक्रगदाधरम् ॥ 
नीलजीमूतसंकाशं वनमालाविभूषितम् ॥ ८ ॥ 
सर्वलावण्यभवनं सौंदर्यश्रीनिकेतनम् ॥ 
निर्भर्त्सयंतं वपुषा पिनद्धं दिव्यभूषणम् ॥ ९ ॥ 
दक्षपार्श्वे स्थितं तत्र अनंतं धरणीधरम् ॥ 
कोटिचन्द्रप्रतीकाशं हिमाद्रिसदृशप्रभम् ॥ 2.2.17.११० ॥ 
फणामुकुटविस्तारच्छत्रीभूतं मनोहरम् ॥ 
मणिकुंडलयुग्मांकं चारुनीलनिचोलकम् ॥ ११ ॥ 
हललांगलशंखारिस्फुरद्बाहुचतुष्टयम्॥ 
हारकेयूरवलय मुद्रिकाभिरलंकृतम् ॥ १२ ॥ 
मेखलाकटिसूत्राढ्यं दिव्यरत्नप्रसाधनम् ॥ 
दिव्यहालाक्षीबमूर्तिं चारुहासं सुनेत्रकम् ॥ १३ ॥ 
दक्षपार्श्वस्थितां चास्य लक्ष्मीं तां शुभलक्षणाम् ॥ 
वराभयाब्जहस्तां वै कुंकुमाभां सुलोचनाम् ॥ १४ ॥ 
त्रैलोक्ययुवतीवृन्ददृष्टांताद्भुतविग्रहाम् ॥ 
ददर्श पद्मासनगां लावण्यांबुधिपुत्रिकाम् ॥ १५ ॥ 
पितामहं च ददृशे पुरतोऽस्य कृतांजलिम् ॥ 
वामपार्श्वस्थितं चक्रं नानामणिमयं विभोः ॥ १६ ॥
सनकाद्यैर्मुनींद्रैस्तं स्तूयमानं जगद्गुरुम् ॥ 
दृष्ट्वा स्वप्ने स राजा वै प्रहृष्टो द्विजसत्तमाः ॥ १७ ॥ 
अदृष्टपूर्वरूपं तं ज्योतिर्मयमनंतकम् ॥ 
तुष्टाव तत्र ध्यानस्थो हर्षगद्गदया गिरा ॥ १८ ॥ 
॥ इन्द्रद्युम्न उवाच ॥ ॥ 
नमस्ते जगदाधार जगदात्मन्नमोऽस्तु ते ॥ 
कैवल्यत्रिगुणातीत गुणांजन नमोऽस्तु ते ॥ १९ ॥ 
सुशुद्धनिर्मलज्ञानस्वरूपाय नमोऽस्तु ते ॥ 
शब्दब्रह्माभिधानाय जगद्रूपाय ते नमः ॥ 2.2.17.१२० ॥ 
संसारपतितश्रांत दुःखध्वंस नमोऽस्तु ते ॥ 
दुर्भेद्यहृदयग्रंथिभेदकाय नमोऽस्तु ते ॥ २१ ॥ 
द्विसप्तभुवनागारमूलस्तंभाय ते नमः ॥ 
ब्रह्मांडकोटिघटनाशिल्पिने चक्रिणे नमः ॥२२॥ 
करुणामृतपाथोधिसुधाधाम्ने नमो नमः ॥ 
दीनोद्धारैकगुह्याय कृपापाथोधये नमः ॥ २३ ॥ 
प्रकाशकानां सूर्यादिज्योतिषां ज्योतिषे नमः ॥ 
प्रतिस्वस्वनदीप्ताय अन्तःपापाग्नये नमः ॥ २४ ॥ 
पावकाय पवित्राय पवित्राणां नमो नमः ॥ 
गरिष्ठाय वरिष्ठाय द्राघिष्ठाय नमो नमः ॥ २५ ॥ 
नेदिष्ठाय दविष्ठाय क्षोदिष्ठाय नमो नमः ॥ 
वरेण्याय सुपुण्याय नारायण नमोऽस्तु ते ॥ २६ ॥ 
परित्राहि जगन्नाथ दीनबन्धो नमोऽस्तु ते ॥ 
निस्तीर्णोऽहं भवांभोधिं प्राप्य त्वां तरणिं सुखाम् ॥ २७ ॥ 
त्वयि दृष्टे रमानाथ क्लेशा व्यपगता मम ॥ 
चिदानंदस्वरूपं त्वां प्राप्तानां दुःखसंक्षयः ॥ २८ ॥ 
ध्रुवं नाथ समुत्पन्नपरमानंदहेतुकम् ॥ 
त्राहि त्राहि भवांभोधिमग्नं मां दीनचेतसम् ॥ २९ ॥ 
मध्याह्नार्कोदिते व्योम्नि कुतः संतमसोदयः ॥ 
ध्यानस्थितः स्तुवन्नेवं प्रणम्य जगदीश्वरम् ॥ 2.2.17.१३० ॥ 
ध्यानावसाने स पुनः स्वयं जाग्रदबुध्यत ॥ 
स्वप्नांत इन्द्रद्युम्नोऽपि सस्मारात्मानमात्मना ॥ ३१ ॥ 
अत्यद्भुतमिदं स्वप्नं दृष्ट्वा च नृपकुंजरः ॥ 
मेने कृतार्थमात्मानं हयमेधक्रतोस्तथा ॥ ३२ ॥ 
सहस्रं सफलं चैव स्वभाग्यं समुपस्थितम् ॥ 
न हि देवर्षिवचनं वृथा भवति कर्हिचित् ॥ ३३ ॥ 
प्रत्यक्षं मे कथं नाथः स्वयमत्र भविष्यति ॥ 
इति चिंताकुलो रात्रिशेषं नीत्वा विशांपतिः ॥ ३४ ॥ 
शशंस नारदस्याग्रे यथा स्वप्नोऽन्वभूयत ॥ 
स चापि नारदः प्राह शोकस्ते विगतो नृप ॥ ३५ ॥ 
अरुणोदयकाले हि भगवंतं ददर्श यत् ॥ 
दशाहात्फलदः स्वप्नस्तस्मिन्काले नृपोत्तम ॥ ३६ ॥ 
क्रत्वंते भगवानत्र प्रत्यक्षस्ते भविष्यति ॥ 
यदाह मद्गिरा त्वां हि चराचरगुरुर्विधिः ॥ ३७ ॥ 
सोऽपि त्वया जगत्स्रष्टा स्वप्नेऽस्मिन्नवलोकितः ॥ 
तदनुष्ठीयतां यज्ञः पराग्रे न प्रकाशय ॥ ३८ ॥ 
स्वप्नोऽयं नृपशार्दूल दुर्बोधाचरितो हरेः ॥ 
किंतु भाग्यवतस्त्वेव स्वप्नस्तादृक्प्रजायते ॥ १३९ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे पुरुषोत्तमक्षेत्रमाहात्म्ये जैमिनिऋषिसंवादे सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ ॥

</span>
