<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ मुनय ऊचुः ॥ ॥ 
प्रासादस्य प्रतिष्ठांत इन्द्रद्युम्नाय यद्वरान् ॥ 
आज्ञापयामास हरिर्यात्रास्ता द्वादशापि च ॥ १ ॥ 
त्वत्सकाशाच्छुतं सर्वं ततः स पृथिवीपतिः ॥ 
किं चकार महाबुद्धिर्विष्णुभक्तोऽप्यवस्थितः ॥ ॥ २ ॥ 
॥ जैमिनिरुवाच ॥ ॥ 
वराँल्लब्ध्वा जगन्नाथात्साक्षाद्ब्रह्मस्वरूपिणः ॥ 
कृतकृत्यं स मेने वा आत्मानं नरपुंगवः ॥ ३ ॥ 
यथाज्ञं कारयित्वा वै यात्रास्ताः पुण्यमोक्षदाः ॥ 
बहूपचारैर्बहुधा समभ्यर्च्य जगद्गुरुम् ॥ ४ ॥ 
गालराजं समादिश्य देवस्याज्ञां यथाविधि ॥ 
इदं प्रोवाच मधुरं धर्मन्यायसमायुतम् ॥ ५ ॥ 
॥ इन्द्रद्युम्न उवाच ॥ ॥ 
राजन्बहुश्रुतोऽसि त्वं धर्मनिष्ठामुपागतः ॥ 
भगवत्यपि भक्तिस्ते कर्मणा मनसा गिरा ॥ ॥ ६ ॥ 
न ह्येकस्योपदशाय भगवाननुशास्ति वै ॥ 
चराचरगुरुर्ह्येष विश्वं तच्छिष्यतां गतम् ॥ ७ ॥ 
ममानुग्रहलक्ष्येण अवतीर्णो जगत्पतिः ॥ 
उद्धृत्यै दीनमनसामत्रापि स्थास्यते चिरात् ॥ ८ ॥ 
भक्त्या च श्रद्धया युक्त एतदाज्ञां प्रवर्त्तय ॥ 
प्रतिमाव्यवहारेण नैनं जानीहि भूमिप ॥ ९ ॥ 
प्रत्यक्षं ते यथा जातं त्रैलोक्यं भूमिमागतम् ॥ 
प्रासादांतः प्रवेशे हि यस्यास्य जगदीशितुः ॥ 2.2.48.१० ॥ 
पितामहाद्यास्त्रिदशाः सर्वे युगपदागताः ॥ 
विश्वमूर्त्या वयं सर्वे जाता वै नष्टचेतनाः ॥ ११ ॥ 
चराचरमयो ह्येष साक्षाद्दारुस्वरूपधृक् ॥ 
कल्पवृक्षमिमं विद्धि भूगतं सर्वकामदम् ॥ १२ ॥
उपास्यैनं हि लभते यो यथा कामनाफलम् ॥ 
यतंतो बहुधा यं हि यतयो न विदन्ति वै ॥ 
तमःपारे प्रतिष्ठतं किंस्विज्ज्योतिः स्वरूपिणम् ॥ १३ ॥ 
यतीनां धर्मनिष्ठानां शुद्धानामूर्ध्वरेतसाम् ॥ 
अनन्यभक्तियुक्तानामेकः पंथास्तु योगिनाम् ॥ १४ ॥ 
ग्रीष्मे शीत गभीरे वै निमज्ज्य सलिलाशये ॥ 
परां निर्वृतिमाप्नोति तथास्मिन्करुणांबुधौ ॥ १५ ॥ 
त्रितापदुःखं त्यजति संप्राप्ते पुरुषोत्तमे ॥ १६ ॥ 
न माता न पिता मित्रं न पत्नी न सुतस्तथा ॥ 
शरणागतदीनानां यथायमुपकारकः ॥ १७ ॥ 
तदेनं परिसेवस्व भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ॥ 
पौरैः प्रजाभिर्यात्रास्ताः समृद्धं परिवर्त्तय ॥ १८ ॥ 
साधारणो धर्मपंथा नृपाणां नृपसत्तम ॥ 
प्रवर्तितश्च पूर्वेण पाल्यतेऽनंतरेण सः ॥ १९ ॥ 
नृसिंहं भज राजेंद्र उपचारैर्महर्द्धिभिः ॥ 
पूजयस्व त्रिसंध्यं तं परं निर्वाणमाप्नुहि ॥ 2.2.48.२० ॥ 
स्वकृतादुत्तमं प्राहुः परकृत्योपरक्षणम्॥ 
पालयेत्परदत्तं यः स्वदत्तादुत्तमं हि तत् ॥ २१ ॥ 
॥ जैमिनिरुवाच ॥ ॥ 
कृतांजलिपुटः सोऽथ श्वेतो नृपतिसत्तमः ॥ 
मूर्ध्नि जग्राह तद्वाक्यं मालामिव गुणान्विताम् ॥ २२ ॥ 
इंद्रद्युम्नोऽपि राजर्षिः प्रसाद्य पुरुषोत्तमम् ॥ 
सह श्रीमान्ब्रह्मलोकं जगाम ह ॥ ॥ २३ ॥ 
एतद्वः कथितं पुण्यं क्षेत्रमाहात्म्यमुत्तमम् ॥ 
तत्र नित्योषितस्यापि माहात्म्यं ब्रह्मदारुणः ॥ २४ ॥ 
यश्चैतच्छृणुयाद्भक्त्या वाच्यमानं द्विजोत्तमाः ॥ 
अश्वमेधसहस्रस्य फलं सोऽविकलं लभेत् ॥ २५ ॥ 
अर्द्धोदयस्तु यो योगः स्कंदेन परिकीर्तितः ॥ 
तत्कोटिगुणितं पुण्यं विष्णोर्माहात्म्यकीर्तनात् ॥ २६ ॥ 
प्रातः प्रातर्यः शृणुयात्कपिलाशतदो भवेत् ॥ 
गांगैः पुष्करजैस्तोयैरभिषेकफलं लभेत् ॥ २७ ॥ 
धन्यं यशस्यमायुष्यं पुण्यं संतानवर्द्धनम्॥ 
स्वर्गप्रतिष्ठागतिदं सर्वपापापनोदनम् ॥ २८ ॥ 
एतद्रहस्यमाख्यातं पुराणेषु सुगोपितम् ॥ 
वैष्णवेभ्यो विनाऽन्येषु न तु वाच्यं कदाचन ॥२९॥
 कुतर्कोपहता ये च दुरधीतश्रुतागमाः ॥ 
नास्तिका दांभिका नित्यं परदोषोपदर्शिनः ॥ 
अवैष्णवा मोघजीवास्तेभ्यो गोप्यं सदैव हि ॥ 2.2.48.३० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे पुरुषोत्तमक्षेत्रमाहात्म्येऽष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४८ ॥

</span>
