<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ जैमिनिरुवाच ॥ ॥ 
ततः प्रववृते सुत्या नृपतेर्वाजिमेधिका ॥ 
तस्यां त्रैलोक्यमभवदेकसद्मनिभं द्विजाः ॥ १ ॥ 
शास्त्रैः स्तोत्रैर्दिवस्पृग्भिर्वर्णक्रमसमुज्ज्वलैः ॥ 
यथापदस्वरन्यासैरन्ये शब्दास्तिरोहिताः ॥ २ ॥
दीनेभ्योऽवारितं तत्र दीयन्ते वाञ्छितानि वै ॥ 
नटनर्त्तकसूतानां साभूत्कल्पद्रुमोपमा ॥ ३ ॥ 
तन्मध्येऽवभृथे स्नातुं कृता यत्रोपकारिका ॥ 
दक्षिणे तटभूदेशे बिल्वेश्वरसमीपतः ॥ ४ ॥ 
नियुक्ताः सेवका राज्ञा ससंभ्रममुपस्थिताः ॥ 
न्यवेदयन्त नृपतिं कृतांजलिपुटा द्विजाः ॥ ५ ॥ 
देव दृष्टो महान्वृक्षस्तटभूमौ महोदधेः ॥ 
प्रविष्टाग्रसमुद्रांतः कल्लोलप्लवमूलकः ॥ ६ ॥ 
मंजिष्ठवर्णः सर्वत्र शंखचक्रांकितः प्लवन् ॥ 
स्नानवेश्मसमीपेऽसौ दृष्टोऽस्माभिः परोऽद्भुतः ॥ ७ ॥ 
न दृष्टपूर्वो वृक्षोऽयमुद्यत्सूर्यनिभोंऽशुना ॥ 
गंधेन वासयन्सर्वा तटभूमिं सुगंधिना ॥ ८ ॥ 
द्रुमः साधारणो नायं लक्ष्यते देवभूरुहः ॥ 
कश्चिद्देवस्तरुव्याजादागतो लक्ष्यते धुवम् ॥ ९ ॥ 
नियुक्तानां वचः श्रुत्वा राजा नारदमब्रवीत् ॥ 
तत्किं निमित्तं यद्दृष्टं तरुश्रेष्ठं वदंति ते ॥ 2.2.18.१० ॥ 
नारदः प्रहसन्वाक्यमुवाच नृपसत्तमम् ॥ 
पूर्णाहुतिः समाप्नोतु यथा स्यात्सफलः क्रतुः ॥ ११ ॥ 
उपस्थितं ते तद्भाग्यं स्वप्ने यद्दृष्टवान्पुरा ॥ 
श्वेतद्वीपे विश्वमूर्तिर्दृष्टो यो विष्णुरव्ययः ॥ १२ ॥ 
तदंगस्खलितं रोम तरुत्वमुपपद्यते ॥ 
अंशावतारः स्थास्नुर्यः पृथिव्यां परमेष्ठिनः ॥ १३ ॥ 
तद्रूपावतरं याति भगवान्भक्तवत्सलः ॥ 
द्रुमो ह्यपौरुषो योसौ भाजनं नास्य दर्शने ॥ १४ ॥ 
त्वामृते पुरुषव्याघ्र पृथिव्यां नृपसत्तम ॥ 
त्वद्भाग्यवशतः सर्वलोकानां नयनातिथिः ॥ १५ ॥ 
भविष्यति महाराज सर्वकल्मषनाशनः ॥ 
समाप्यावभृथस्नानं तटांते सरितां पतेः ॥ १६ ॥ 
उत्सवं सुमहत्कृत्वा कृतकौतुकमंगलम् ॥ 
महावेद्यां स्थापयात्र यज्ञेशं तरुरूपिणम् ॥ १७ ॥ 
विचार्येत्थं मुदा युक्तौ तावुभौ नृपनारदौ ॥ 
सुसमृद्धौ तत्र यातौ यत्रासौ भगवद्द्रुमः ॥ ॥ १८ ॥ 
तं दृष्ट्वा हर्षिताः सर्वे ब्रह्म साक्षादुपस्थितम् ॥ 
मेनिरे जन्मसाफल्यं जीवन्मुक्ता महोदयाः ॥ १९ ॥ 
इन्द्रद्युम्नोऽपि नृपतिर्ममज्जामृतसागरे ॥ 
स्वप्ने दृष्ट्वा जगन्नाथं यथासौ भगवत्प्रियः ॥ 2.2.18.२० ॥ 
तथा ददर्श तं वृक्षं चक्षुःशाखं चतुर्भुजम् ॥ 
स्वकं श्रमं मन्यमानः सफलं नृपसत्तमः ॥ ॥ २१ ॥ 
जहौ शोकं नीलमणिमाधवांतर्धिजं द्विजाः ॥ 
पुनः पुनः प्रणम्यैनं हर्षाश्रुनयनो नृपः ॥ २२ ॥ 
द्विजैराहारयामास तरुं कल्लोललोलितम् ॥ 
शंखकाहालमुरजढक्कापटहनिःस्वनैः ॥ २३ ॥ 
गीतवादित्रनिनदैर्जयशब्दैः सहस्रशः ॥ 
सुगंधिपुष्पांजलिभिराकाशात्पतितैर्मुहुः ॥ २४॥ 
परितो धूपपात्रैश्च कृष्णागुरुसुधूपितैः ॥ 
वेश्याभिर्यौवनोन्मत्तसुरूपाभिः प्रचालितैः ॥ २५ ॥ 
रत्नदण्डप्रकीर्णैश्च वीज्यमानं समंततः ॥ 
पताकाभिर्दिव्यपट्टदुकूलाभिः सुशोभितम् ॥ २६ ॥ 
राजर्षिराजवृन्दैश्च तुरगैः पत्तिभिर्वृतम् ॥ 
मागधैर्वंद्यमानं तु स्तूयमानं महर्षिभिः ॥२७॥ 
ऋत्विग्भिर्ब्राह्मणैश्चैव विद्वद्भिः श्रोत्रियैस्तथा ॥ 
राजन्यैर्वैश्यकुलजैः सच्छूद्रैः परिचारितम् ॥ २८ ॥ 
स्तोत्रैर्बहुविधैः श्रौतैः स्मार्तैः पौराणिकैस्तथा ॥ 
स्तूयमानं तरुं विष्णोर्भूर्लोके परिवेष्टितम् ॥२९॥ 
स्रग्गन्धालंकृतं दिव्यं महावेदीं विनिन्यतुः॥ 
वितानवरचित्रायां वेष्टितायां निरंतरम् ॥2.2.18.३०॥ 
वेद्यां तं स्थापयामासुरिंद्रद्युम्नस्य शासनात् ॥ 
वचसा नारदस्यैनं पूजयामास पार्थिवः ॥ ३१ ॥ 
सहस्रैरुपचाराणां दिव्यरूपैर्नृपोत्तमः ॥ 
पूजावसाने पप्रच्छ नारदं मुनिसत्तमम् ॥३२॥ 
कीदृश्यः प्रतिमा विष्णोर्घटयिष्यति कः पुनः ॥ 
तच्छ्रुत्वा तं मुनिः प्राह अचिंत्यमहिमा गुरुः ॥ ३३॥ 
को वेद तस्य चेष्टां वै सर्वलोकोत्तरां नृप ॥ 
स्रष्टा यो जगतां तस्याप्येषा संशयगोचरा ॥ ३४ ॥ 
विचारयंतौ तावित्थं यावन्नारदपार्थिवौ ॥ 
अशरीरा ततो वाणी शुश्रुवे चांतरिक्षतः ॥ ३५ ॥ 
तत्र विस्मयमानानां सर्वेषामेव शृण्वताम् ॥ 
अपौरुषेयो भगवानविचारपथे स्थितः ॥ ३६ ॥ 
सुगुप्तायां महावेद्यां स्वयं सोऽवतरिष्यति ॥ 
प्रच्छाद्यतां दिनान्येषा यावत्पंचदशानि वै ॥ ३७ ॥ 
उपस्थितोऽयं यो वृद्धः शस्त्रपाणिस्तु वर्द्धकिः ॥ 
एनमंतः प्रवेश्यैव द्वारं बध्नंतु यत्नतः ॥ ३८ ॥
बहिर्वाद्यानि कुर्वंतु यावत्तु घटना भवेत् ॥ 
श्रुतो हि घटनाशब्दो बाधिर्यांधत्वदायकः ॥ ३९ ॥ 
नरके वसतिं चैव कुर्यात्संताननाशनम् ॥ 
नांतःप्रवेशनं कुर्यान्न पश्येच्च कदाचन ॥2.2.18.४०॥ 
नियुक्तादन्यः पश्येच्चेद्राज्ञो राष्ट्रस्य चैव ह ॥ 
द्रष्टुश्चापि महाभीतिरंधता चक्षुषोर्युगे ॥ ४१ ॥ 
तस्मान्नावेक्षणं कार्यं यावत्प्रतिमनिर्मितिः ॥ 
निर्व्यूढस्तु स्वयं दैवः कृत्यांते तु वदिष्यति ॥ ४२ ॥ 
यत्कार्यं प्रयत्नेन सर्वलोकसुखावहम् ॥ 
तच्छ्रुत्वा नारदाद्यास्ते यथोक्तं विष्णुना स्वयम् ॥ ४३ ॥ 
चिकीर्षंति तथा कर्त्तुं तत्रायातश्च वर्द्धकिः ॥ 
प्रोवाच नृपतिं सोऽथ स्वप्ने दृष्टास्तु यास्त्वया ॥ ॥ ४४ ॥ 
ता एवाहं घटिष्यामि दारुणा दिव्यरूपिणा ॥ 
इत्युक्त्वांतर्दधे वेद्यां वृद्धवर्द्धकिरूपधृक् ॥ ४५ ॥ 
वंचनार्थं मनुष्याणां साक्षान्नारायणो विभुः ॥ ४६ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे पुरुषोत्तमक्षेत्रमाहात्म्ये जैमिनिऋषिसंवादेऽष्टादशोऽध्यायः ॥ १८ ॥

</span>
