<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ जैमिनिरुवाच ॥ ॥ 
नारदाद्ब्रह्मणः पुत्राद्भगवद्भक्तिमुत्तमाम् ॥ 
श्रुत्वेत्थं परमप्रीत इंद्रद्युम्नोऽप्युवाच तम् ॥ १ ॥ ॥ 
इंद्रद्युम्न उवाच ॥ ॥ 
साधुसंगस्तु विद्वद्भिर्भवव्याधिविनाशनः ॥ 
ममोपदिष्टो भगवन्सोऽभूत्सांप्रतमेव मे ॥ ॥ २ ॥ 
येन साक्षात्कृतो विष्णुः परमात्मा परात्परः ॥ 
स त्वं यन्मंदिरायातस्त्वदन्यः साधुरत्र कः ॥ ३ ॥ 
त्वत्संनिधानाद्भगवस्तमो मे नाशमभ्यगात् ॥ 
यन्मे त्वरयते चित्तमर्चितुं नीलमाधवम् ॥ ४ ॥ 
वेत्सि ब्रह्मांडवृत्तांतं पर्यटन्सार्वलौकिकः ॥ 
तदावां रथमास्थाय पश्यावो नीलमाधवम् ॥ ॥ ५ ॥ 
पुरुषोत्तमसंज्ञस्य क्षेत्रस्यालंकृतं शुभम् ॥ 
तत्र तीर्थानि संतीति बहुभिः कथितानि मे ॥ 
त्वद्वाक्याद्यदि जानामि भवेयुः सफलानि मे ॥६॥ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
हंत ते दर्शयिष्यामि क्षेत्रं क्षेत्रस्थितानि च ॥ 
तीर्थानि शक्तिशंभूंश्च क्षेत्रमाहात्म्यमेव च ॥ ७ ॥ 
साक्षाद्द्रक्ष्यसि देवेशं भक्तस्यात्मसमर्पकम् ॥ 
तवानुग्रहतः शीघ्रं चतुर्द्धा संव्यवस्थितम्॥८॥ 
यस्य संदर्शनान्मर्त्यो जायते भक्तिभाजनम् ॥ 
एवं कथांते तौ प्रीतावहःकृत्यं समाप्य च ॥ ९ ॥ 
यात्रानुकूलं निर्णीय पंचम्यां बुधवासरे ॥ 
ज्येष्ठकृष्णेतरे पक्षे पुष्यर्क्षे लग्न उत्तमे ॥ 
एकत्र शयितौ रात्रिं निन्यतुर्नृपनारदौ ॥2.2.11.१०॥ 
ततः प्रभाते विमल इंद्रद्युम्नो नृपोत्तमः ॥ 
घोषणां कारयामास राज्यस्य सह बंधुभिः ॥ ११ ॥ 
यथाविभवतः सैन्यैर्नीलाद्रिगमनं प्रति ॥ 
यावज्जीवं तत्र वासं करिष्यामो विनिश्चितम् ॥१२॥ 
या वृत्तिः कल्पिता यस्य स तया तत्र जीवतु ॥ 
राजानः सावरोधाश्च सामात्याः सपरिच्छदाः ॥ १३ ॥ 
रथैर्गजैस्तुरगैश्च कोषैः सह पदातिभिः ॥१४॥ 
व्रजंतु सज्जितास्तत्र ब्राह्मणाः साग्निहोत्रिणः ॥ 
वणिजः सह भांडैश्च सपण्याः पण्यजीविनः॥ १५ ॥ 
राष्ट्रकर्मणि निष्णाता कुशला राजवर्त्मसु ॥ 
ज्योतिर्विदो नृत्यविदो दंडनीतौ प्रवीणकाः ॥ १६ ॥ 
नृत्यगायनवादित्रचतुर्विधसुबुद्धयः ॥ 
गजवाजिनराणां च भैषज्ये शास्त्र उत्तमे ॥ १७ ॥ 
कुशला दृष्टकर्माणो विद्यास्वष्टादशस्वपि ॥ 
उपांगविद्यासु तथा कुहकार्थकुतूहलाः ॥ १८ ॥ 
वाटसाहसिकाश्चोरास्तथान्ये पश्यतोहराः ॥ 
विचित्रकथनाजीवाश्चाटुकाराश्च मागधाः ॥ १९ ॥ 
शास्त्रोपजीविनश्चैव तथान्ये शल्यहारकाः ॥ 
द्यूतकाराश्च पुंश्चल्यो वेश्या वेशानुगा विटाः॥ 2.2.11.२० ॥ 
कृषीवलाश्च गोमेपच्छागोष्ट्रखररक्षकाः ॥ 
शकुंतपालाश्च कपिव्याघ्रशार्दूलरक्षकाः ॥२१॥ 
आहितुंडिकगोरक्ष्य शबरा म्लेच्छजातयः ॥२२॥
अन्ये च ये मालवदेशजाता आज्ञां मदीयामनुपालयंति ॥ 
ते यांतु सर्वे वसतौ हि नीलाचले यथास्वं कृतवास्तुभागाः ॥ २३ ॥ 
एवमाज्ञाप्य नृपतिर्यात्रायां च कृतक्षणः ॥ 
नारदेन समागम्य दैवज्ञमिदमाह सः ॥ २४ ॥ 
सांवत्सर मुहूर्त्तं मे निर्णीतं ते यथा पुरा ॥ 
तावन्मांगलिकं वस्तुजातं सम्यगुपानय ॥ २५ ॥ 
पुरोहितमतेनास्मिन्क्षणे यावद्विमृग्यते ॥ 
तेनादिष्टः स गणकः पुरोहितसहायवान् ॥ ॥ २६ ॥ 
आजहार समस्तानि मांगल्यानि द्विजोत्तमाः ॥ 
अत्रांतरे स राजर्षिर्दिव्यसिंहासनस्थितः ॥ २७ ॥ 
यात्राभिषेकमांगल्यं विप्रैः प्रागनुभावितम् ॥ 
श्रीसूक्तवह्निसूक्ताभ्यां सूक्तेनाब्दैवतेन च ॥ २८ ॥ 
पावमान्याब्धिसूक्तेन पृथङ्मांगल्यवर्द्धकैः ॥ 
तीर्थाद्भिरौषधीभिश्च सर्वगन्धैः पृथक्पृथक् ॥ २९ ॥ 
अभिषिक्तस्ततो राजा चीनांशुकहृतांभसा ॥ 
रराज वपुषा दीप्तो निर्धूमः पावको यथा ॥ 2.2.11.३० ॥ 
आमुक्तशुक्लवसनः स्वाचांतः सपवित्रकः ॥ 
नांदीमुखान्पितृगणान्पूजयित्वा यथाविधि ॥ ३१ ॥ 
जयाराष्ट्रभृतो हुत्वा गणहोमांश्च यत्नतः ॥ 
शंखध्वनिसुगंधाढयं श्वेतवर्णं विधूमकम् ॥ ३२ ॥ 
वह्निं प्रदक्षिणं चक्रे दक्षिणावर्त्तगार्चिषा ॥ 
साक्षात्कारेण ददतं जयं राज्ञे जयार्थिने ॥ ३३ ॥ 
नवग्रहमखांते च ग्रहकुंभेन सेवितः ॥ ग्र
हाणां दौष्ट्यनाशाय सौस्थ्यस्यापि विवृद्धये ॥ ३४ ॥ 
ज्योतिःशास्त्रोदितैर्मंत्रैर्दैवज्ञविधिचोदितैः ॥ 
ततो मांगल्यनेपथ्यविधानमुपचक्रमे ॥३५॥ 
चीनांशुकप्रावरणे विधाय कवचं निजम् ॥ 
शिरोवेष्टनकं शुभ्रं सुरत्नमुकुटोज्ज्वलम्॥ ३६ ॥ 
सावतंसे श्रुतियुगे रत्नकुंडलभूषिते ॥ 
ग्रैवेयकं महार्घं तु हारं तरलभूषितम् ॥ ३७ ॥ 
दधाराथ नृपश्रेष्ठः केयूरांगदमुद्रिकाः ॥ 
मध्येन त्रिवलीसक्तं स्वर्णसूत्रं त्रिवृद्दधौ ॥ ३८ ॥ 
हिरण्यकिंकिणीयुक्त मुक्तातोरणमालिकम् ॥ 
नानारत्नैः सुघटितां दधाराथ सुमेखलाम् ॥ ३९ ॥ 
अनर्घ्ये पादकटके पादयोः संन्यवेशयत् ॥ 
सम्मुखादर्शितादर्शे ददृशे स्वं विभूषितम् ॥ 2.2.11.४० ॥
मंगलारोपणार्थाय हैमपीठमुपाविशत् ॥ 
प्राङ्मुखः श्रीधरं देवं संस्मरन्मधुसूदनम् ॥ ४१ ॥ 
मगलायतनं विष्णुं सर्वमांगल्यकारणम ॥ 
स्मरणादस्य नश्यंति पातकानि बहून्यपि ॥ ४२ ॥ 
सौमनस्यामथो मालामार्त्तवीं गंधवर्णिताम् ॥ 
दधार प्रथमं राजा मंत्रितां स्वपुरोधसा ॥ ४३ ॥ 
मृदं दीपं फलं दूर्वा दधि गोरोचनां ततः ॥ 
मन्त्राभिमंत्रितान्सर्वान्सिद्धार्थैरभिरक्षितः ॥४४॥ 
आत्मानं ददृशे राजा सौरभेये हविष्यथ ॥ 
मुकुरे मंत्रिते पश्चात्स्वं दृष्ट्वा नृपकेसरी ॥ ४५ ॥ 
बह्वृचैः शांतिघोषेण समुदीर्णशुभायतिः ॥ 
याजुष्कैः पथिसूक्तेन व्रजन्मार्गेऽभिरक्षितः ॥ ४६ ॥ 
पौराणैर्मंगलैर्वाक्यैः कृतवीर्यधृतिर्नृपः ॥ 
मागधैः स्तुतिपाठेन प्रादुर्भूतपराक्रमः ॥ ४७ ॥ 
पारिजातहरं सत्यासहितं गरुडध्वजम्॥ 
ध्यायन्हृत्पंकजे राजा दक्षिणं पादमुद्दधौ ॥ ४८ ॥ 
प्रदक्षिणीकृत्य मुनिं नारदं पुरतः स्थितम् ॥ 
मध्यद्वारमुपागच्छद्वेत्रपाणिभिरावृतः ॥ ॥ ४९ ॥ 
आदिष्टपदमार्गोऽसावग्निहोत्रपुरःसरः ॥ 
तत्रापश्यत्स्थितान्विप्रानात्मनो दक्षिणेन वै ॥ 2.2.11.५० ॥
मांगल्यसूक्तंऽ पठतः शुभ्राभान्पांडुरांशुकान्॥ 
लाजाः सपुष्पा राजाग्रे क्षिपतः शंसतः शुभम् ॥ ५१ ॥ 
वामपार्श्वस्थिता वेश्याश्चामरव्यग्रपाणयः ॥ 
शुभ्रालंकारवसनाः स्मेरपद्मानना शुभाः ॥ ५२ ॥ 
ब्राह्मणान्पूजयामास भक्तिनम्रो द्विजोत्तमाः ॥ 
वस्त्रालंकारमाल्यैश्च सुगन्धैरनुलेपनैः ॥ ५३ ॥ 
तोषयामास तान्विप्रान्भगवद्बुद्धि भावितान् ॥ 
वेश्याभ्यो मागधेभ्यश्च दीनानाथेभ्य एव च ॥ ८४ ॥ 
राजानुमत्या सचिवो यथार्हं प्रददौ धनम् ॥ 
श्वेतान्पारावतान्हंसाञ्छ्वेताश्वं श्वेतकुंजरम् ॥ ५५ ॥ 
सचूतपल्लवं श्वेतमालाफलविभूषितम् ॥ 
कदलीकांडसन्नद्धतोरणाधः स्थितं नृपः ॥ 
पूर्णकुंभं स पश्यन्वै मंगलानि बहून्यपि॥ 
सितातपत्रेण शिरःप्रदेशे वारितातपः ॥५६॥ 
युगपत्पूर्यमाणैस्तु कंबुभिः शतसंख्यकेः॥ 
संमिश्रितानि शुश्राव वादित्राणि बहूनि सः॥५७॥ 
तथा मंगलगीतानि जयशब्दांश्च भूपतिः ॥ 
ततो विवेश प्रासादं नृसिंहमवलोकितुम्॥५८॥ 
यं स्मृत्वा जायते मर्त्यः सर्वकल्याणभाजनम् ॥ 
दृष्ट्वा स दूरान्नृहरिं दिव्यसिंहासनस्थितम् ॥ ५९ ॥ 
प्रणम्य साष्टावयवं सन्तोष्योपनिषद्गिरा ॥ 
दक्षपार्श्वस्थितां दुर्गां सर्वदुर्गतिमोचिनीम् ॥ 2.2.11.६० ॥ 
ववंदे चरणाभ्याशे पश्यतीं कृपया नृपः ॥ 
ततः पुरोधा देवांगादवरोप्य शुभा स्रजम् ॥ ६१ ॥ 
आसञ्जयामाम गले सुगंधेनान्वलेपयत् ॥ 
नीराजयामास राज्ञः शिरश्चावेष्टयन्मुदा ॥ ५२ ॥ 
पुनः प्रदक्षिणीकृत्य तौ देवौ नृपसत्तमः ॥ 
शिबिकायां समारोप्य प्रतस्थे च पुरस्कृतौ ॥ ६३ ॥ 
प्रादुर्भूय बहिर्द्वारे रथं दृष्ट्वा सुसज्जितम् ॥ 
तुरंगमैर्वातजवैर्दशभिः परयोजितम् ॥ ६४ ॥ 
प्रदक्षिणीकृत्य नृपो नारदेन समाविशत् ॥ 
ढक्कामृदंगनिःसाणभेरीपणव गोमुखाः ॥ ६५ ॥ 
मधुरीचर्चरीशंखा अवाद्यंत सहस्रशः ॥ 
स्यन्दनाः कोटिशस्तत्र नृपाणामनुजीविनाम् ॥ ६६ ॥ 
चकाशिरे श्रेणिकृता इन्द्रद्युम्नरथाभितः ॥ 
नानाप्रहरणोपेताः पताकाभिरलंकृताः ॥ ६७ ॥ 
ध्वजोच्छ्रिताः स्वर्णरौप्यैः किंकिणीजालदर्पणैः ॥ 
यन्त्रैर्नानाविधैर्युक्ता गंभीर स्निग्धनिःस्वनाः ॥ ६८ ॥ 
पदातीनां कुञ्जराणां हयानां वातरंहसाम् ॥ 
पत्तिसंस्फोटनैर्हस्तिबृंहितैर्हयहेषितैः ॥ ६९ ॥ 
बहुलै रथनिर्घोषैर्मिश्रिता वाद्यनिःस्वनाः ॥ 
युगांतार्णवनिस्वानतुल्याः शुश्रुविरे जनैः ॥ 2.2.11.७० ॥ 
तस्मिन्क्षणे पौरजनाः स्वस्वसंभारसज्जिताः ॥ 
अश्वकै रासभैरुष्ट्रैर्वाहकैः प्रतितस्थिरे ॥ ७१ ॥ 
आंदोलिकाश्च पल्यंकाः कोटिशश्च तुरंगकाः ॥ 
श्रेणीभूताश्च दृश्यंते राष्ट्रप्रस्थानसंकुले ॥ ७२ ॥ 
राजावरोधाः शतशो वृता वर्षवरैस्ततः ॥ 
नानायानसमारूढाः पालिताश्चाधिकारिभिः ॥ ७३ ॥ 
महासैन्यैश्च संरुद्धा राजागाराद्विनिर्ययुः ॥ 
यज्वानश्चाग्निहोत्राणि शम्यारूढानि वृन्दशः ॥ ७४ ॥ 
शकटेषु समारोप्य सपत्नीकाः प्रतस्थिरे ॥ 
तथा पुस्तकभारांश्च देवतार्चाकरंडकान् ॥ ७५ ॥ 
इध्मबर्हिकुशान्पात्रीः संभारान्होमसंभृतान् ॥ 
वाहयामासुरन्यैश्च शकटावाहकद्विजैः ॥ ७६ ॥ 
सामन्तामात्यभृत्याश्च पुरोधा ऋत्विजश्च ये ॥ 
राज्ञः प्रकृतद(?)साश्च उपचारनियोगिनः ॥ ७७॥ 
सर्वोपचारसंभारानासतेऽन्ये प्रयायिनः ॥ 
कोषागारनियुक्ताश्च कोषजातमशेषतः ॥ ७८ ॥ 
समादाय ययुस्तूर्णं राज्ञोऽवसरसेवकाः ॥ 
मालाकारादयः सर्वे पण्यजीवादयस्तथा ॥ ७९ ॥ 
स्वं स्वं पण्यं समादाय ययू राजनियोगिनः ॥ 
श्रेष्ठश्रेण्यादयः सर्वे पुरखर्वटवासिभिः ॥ 2.2.11.८० ॥ 
समं विनिर्ययुः स्वस्वव्यवहारविलासकाः ॥ 
इन्द्रद्युम्नस्य नृपतेर्यात्रासमयवादितान् ॥ ८१ ॥ 
भेरीमृदंगपटहान्व्यश्नुवानान्दिगंतरम् ॥ 
श्रुत्वा जनपदावासिजनाः सर्वे ससंभ्रमाः ॥ ८२ ॥ 
राजाज्ञां मूर्ध्नि संमान्य निर्गता नीलपर्वतम् ॥ 
यस्य यश्च ऋजुः पंथाः स च तेनैव जग्मिवान् ॥ ८३ ॥ 
न राजमार्गं प्रजवाद्व्यमृग्यंत नृपाज्ञया ॥ 
नीलाद्रिप्राप्तिमार्गेण दुर्गमेणापि ते ययुः ॥ ८४ ॥ 
इन्द्रद्युम्नोऽपि राजेन्द्रः समस्तपुरवासिभिः ॥ 
चतुरंगानीकिनीभिः सहर्षाभिश्च वेष्टितः ॥ ८५ ॥ 
श्रेणीभूतक्षितिपतिस्यन्दनावलिमध्यगे ॥ 
रथे रराज राजर्षिः शक्रतुल्य परिच्छदः ॥ ८६ ॥ 
पुरस्त्रीमङ्गलाचारगीतलाजप्रसूनकैः ॥ 
मङ्गलाचारशोभाभिः प्रसन्नशुभचेतनः ॥ ८७ ॥ 
वातरंहैर्हयैर्युक्तरथेन प्रययौ मुदा ॥ 
अनुकूलानिलप्रोद्यद्घनच्छायसुशीतले ॥ ८८ ॥ 
नीरजस्के महीपृष्ठे समीकृतचतुष्पथे ॥ 
देशाध्वनीनैः पुरुषैः काननांतरवेदिभिः ॥ ८९ ॥ 
आदिष्टवर्त्मा नृपतिर्मार्गस्योभयपार्श्वगान् ॥ 
देशानरण्यानि मुहुःपश्यन्नानन्दलोचनः ॥ 2.2.11.९० ॥ 
सीमामुत्कलदेशस्य विभजंतीं वनांतरे ॥ 
मार्गस्थां चर्चिकां प्राप चर्चितां मुंडमालया ॥ ९१ ॥ 
अवतीर्य रथाद्राजा विनतो नारदाज्ञया ॥ 
साष्टांगपातं तां नत्वा तुष्टावानंदचेतनः ॥९२ ॥ 
॥ इन्द्रद्युम्न उवाच ॥ ॥ 
नमस्ते त्रिदशेशानि सर्वापद्विनिवारिणि ॥ 
ब्रह्मविष्णुशिवाद्याभिः कल्पनाभिरुदीरिते ॥९३॥ 
कारणं जगतामाद्ये प्रसीद परमेश्वरि ॥ 
त्वया विना जगन्नैतत्क्षणमुत्सहते शिवे ॥ ९४ ॥ 
सिद्धयः सर्वकार्याणां मंगलानि च शाश्वते ॥ 
त्वत्पादाराधनफलं मर्त्यलोके हि नान्यथा ॥९५ ॥ 
चराचरपतेर्विष्णोः शक्तिस्त्वं परमेश्वरि ॥ 
यया सृजत्यवति च जगत्संहरते विभुः ॥ ९६ ॥ 
चराचरगुरुं देवं नीलाचलनिवासिनम् ॥ 
अनुगृह्णीष्व मां देवि यथा पश्ये स्वचक्षुषा ॥ ९७ ॥ 
॥ जैमिनिरुवाच ॥ ॥ 
नारदस्योपदेशेन स्तुत्वा देवीं नराधिपः ॥ 
आरुरोह रथं तूर्णं विवस्वानुदयं यथा ॥ ९८ ॥ 
ततः प्रतस्थे तरसा स राजा श्रांतवाहनः ॥ 
चित्रोत्पलमहानद्यास्तीरे विरलकानने ॥ ९९ ॥ 
धातुकन्दरविख्याते न्यवेशयदनीकिनीम् ॥ 
अपराह्णक्रियां कर्तुं यावदाह्निकमादृतः ॥2.2.11.१ ००॥ 
जलावतरणे नद्यां विवेश स्वपुरोधसा ॥ 
पूर्वं संशोधिते प्राज्ञैर्विषकण्टकवर्जिते ॥१॥ 
स्नात्वा संतर्प्य देवांश्च पितॄनथ विशांपतिः ॥ 
संपूज्य विधिवद्विष्णुं नृपतीन्प्रकृतीस्ततः ॥ २ ॥ 
संमानयामास नृपः संनिवेशासनादिभिः॥ 
नारदेन सह श्रीमान्प्रविश्यांतःपुरं ततः॥३॥
सुधारसानि भोज्यानि बुभुजे प्रीतमानसः ॥ 
पश्चिमाद्रिं ततो याते विवस्वति विशांपतिः ॥४॥
सायं विधिं समाप्याशु शीतभानौ समुद्यते॥
अनुजीविविशां नाथः सभामध्य उपाविशत् ॥५॥ 
तत्र तस्मिन्नरपतिर्बभौ सात्राज्यलक्षणः ॥ 
संपूर्णमंडलश्चन्द्रो ज्योतिषामिव शारदः॥६॥ 
कवयः कवयांचकुः कीर्तिं तस्य सुधामलाम् ॥ 
जगुर्गाथां सुग्रथितां गायकाः कलसुस्वराः॥७॥
रूपयौवनलावण्यगर्विता गणिकास्ततः ॥ 
लयतानांगहारैश्च सुशुद्धैर्ननृतुः पुरः ॥ ८ ॥ 
मागधास्तुष्टुवुश्चैनं लोकोत्तरशुभाकृतिम् ॥ 
गद्यपद्यप्रबन्धाद्यैश्चित्रैः पदकदम्बकैः ॥ ९ ॥ 
ततः स राजा प्रानर्च वैष्णवाग्र्यान्सभासदः ॥ 
सुसंमतैर्गंधमाल्यतांबूलैरतिशोभनैः ॥ 2.2.11.११० ॥ 
नृपांश्च शतशस्तत्र सुखासीनान्नृपाज्ञया ॥ 
संभावयामास यथायोग्यं नृपतिभाजनैः ॥ ११ ॥ 
अथापृच्छन्मुनिवरं नारदं भगवत्प्रियम् ॥ 
सिंहासनार्हे स्वासीनं बहुमानपुरःसरम् ॥ 
भगवच्चरितं श्रोतुं सर्वपापापनोदनम् ॥ १२ ॥ 
॥ इन्द्रद्युम्न उवाच ॥ ॥ 
भगवन्वेदवेदांगनिधान भगवत्प्रिय ॥ 
त्वमेव चरितं विष्णोर्जानासि ज्ञानचक्षुषा ॥ १३ ॥ 
हरेश्चारित्रसुधया दृढपंकमलीमसम् ॥ 
क्षालयांतर्मम मुने यद्यनुक्रोशको मयि ॥ १४ ॥ 
इत्थमालापसंमिश्रे मुनिराज्ञोः कथांतरे ॥ 
प्रविवेश नृपं द्वाःस्थ उत्कलेशप्रसेवकः ॥ १५ ॥ 
उवाच देवद्वारांते तिष्ठत्युत्कलभूमिपः ॥ 
सोपायनो देवपादपद्मं द्रष्टुं समौलिकः ॥ १६ ॥ 
विज्ञापितः स राजर्षि द्वास्थेनैवं ससंभ्रमः ॥ 
उवाच तं हि भो विप्राः श्रुत्वा तद्देशमण्डनम् ॥ १७ ॥ 
क्षेत्रं श्रीपुरुषेशस्य तद्वार्त्ताकर्णनोत्सुकः ॥ 
प्रवेशयाविलंबं तं श्रीमदोढ्रमहीपतिम् ॥ १८ ॥ 
स हि नीलगिरौ विष्णुं समाराध्य सुनिर्मलः ॥ 
यस्य संदर्शनात्सर्वे भविष्यामो हतांहसः ॥ १९ ॥ 
श्रुत्वा तद्वचनं सद्यो द्वारपालो महीपतिम् ॥ 
प्रवेशयामास सभामिंद्रद्युम्नस्य भूपतेः ॥ 2.2.11.१२० ॥ 
विवेशोढ्रपतिस्तूर्णं सचिवैवैर्ष्णवैः सह ॥ 
ननामांघ्रियुगं वन्द्यमिन्द्रद्युम्नस्य सादरम्॥ २१ ॥
युगं वन्द्यमिन्द्रद्युम्नस्य सादरम्॥ २१ ॥ 
तमुत्थाप्य च राजेंद्रः पुरस्कृत्य स वैष्णवम् ॥ 
स्वासनांते निवेश्याथ प्रोचे सप्रश्रयं वचः ॥ २२ ॥ 
राजन्सर्वत्र कुशली भवानोढ्रपते किल ॥ 
अपि देवो विजयते नीलाद्रिशिखरालयः ॥ २३ ॥ 
कच्चित्ते निर्मला बुद्धिर्भगवत्पादपद्मयोः ॥ 
उपैति समचित्तस्य सर्वभूतेषु ते हरौ ॥ २४ ॥ 
ओढ्राधीशस्तदा तस्य वचः श्रुत्वा कृतांजलिः ॥ 
उवाच प्रश्रितं वाक्यं हर्षविस्मयचंचुकः ॥ २५ ॥ 
स्वामिन्सर्वत्र कुशलं त्वत्पादानुग्रहान्मम ॥ 
सूर्ये तपत्यंधकारः कथं वा प्रभविष्यति ॥ २६ ॥ 
निसर्गगुणसंसर्गवशीकृतमहीभुजा ॥ 
त्वया सनाथा पृथिवी जिष्णुनेवामरावती ॥ २७ ॥ 
सदा धर्मश्चतुष्पादस्त्वयि शासति मेदिनीम् ॥ 
निषेधाचरण राजन्केवलं श्रूयते श्रुतौ ॥ २८ ॥ 
राजनीतिषु ये राज्ञां गुणाः समुदितास्त्वयि ॥ 
त एकैकं क्षितिभुजां गता दार्ष्टांतिकं विभो ॥ २९ ॥ 
एतावदपि साम्राज्यं दुर्लभं ते नृपोत्तम ॥ 
अष्टादशद्वीपवती क्षितिरेकगृहोपमा ॥ 2.2.11.१३० ॥ 
यदि त्वां नासृजद्ब्रह्मा वत्सलं सर्वजंतुषु ॥ 
कथं शोकविहीनाः स्युर्मृतेष्वात्मजबंधुषु ॥ ३१ ॥ 
साधारणा नृपतयो विष्णोरंशा इति श्रुतिः ॥ 
भवान्साक्षात्तु भगवान्कोऽन्य ईदृग्गुणाकरः ॥ ३२ ॥ 
दक्षिणोदधि तीरेऽस्ति नीलाद्रिः काननावृतः ॥ 
न तत्र लोकसंचारस्तत्रास्ते साऽपि देवता ॥ ३३ ॥
वात्यया वालुकाकीर्णः सांप्रतं श्रूयते तु सः ॥ 
तद्वशान्मम राज्येऽपि दुर्भिक्षमरकादिकम् ॥ ३४ ॥ 
त्वय्यागते तु सर्वस्मिन्कुशलं मे भविष्यति ॥ 
इत्युक्तवंतं नृपतिरुत्कलेशं द्विजोत्तमाः ॥ ३५ ॥ 
विसर्जयामास तदा संनिवेशाय मानयन् ॥ 
नारदं प्रेक्ष्य निर्विण्णः किमेतदिति भो मुने ॥ ३६ ॥ 
यदर्थं मे श्रमस्तं च विफलं हि वितर्कये ॥ 
इत्युक्तवंतं तं प्राह नारदस्तु त्रिकालवित् ॥ ३७ ॥ 
न कार्यो विस्मयस्तेऽत्र भाग्यवान्वैष्णवोत्तमः ॥ 
वैष्णवानां न वांछा हि विफला जायते क्वचित् ॥ ३८ ॥ 
अवश्यं प्रेक्षसे राजन्बिभ्रतं पार्थिवं वपुः ॥ 
कारणं जगतामादिं नारायणमनामयम् ॥ ३९ ॥ 
त्वदनुग्रहहेतोर्वै क्षिताववतरिष्यति ॥ 
जगच्चराचरं सर्वं विष्णोर्वशमुपागतम्॥2.2.11.१४०॥ 
न कस्यापि वशे सोऽपि परमात्मा सनातनः ॥ 
केवलं भक्तिवशगो भगवान्भक्तवत्सलः ॥ ४१ ॥ 
ब्रह्मादिकीटपर्यंतं सुगुप्तं यस्य मायया ॥ 
स कथं परतंत्रः स्यादृते भक्तजनान्नृप ॥ ४२ ॥ 
धर्मार्थकाममोक्षाणां मूलं भक्तिर्मुरद्विषः ॥ 
सैव तद्ग्रहणोपायस्तामृते नास्ति किंचन ॥ ४३ ॥ 
एक एव यदा विष्णुर्बहुधा स्वस्य मायया ॥ 
तमृते परमात्मानं सुखहेतुर्न विद्यते ॥ ४४ ॥ 
येऽप्यन्ये शिवदुर्गाद्यास्तैस्तैः कर्मभिरावृताः ॥ 
यच्छंति पूजिताः कामं तेऽपि विष्णुपरायणाः ॥ ४५ ॥ 
अन्तर्यामी स भगवान्देवानामपि हृत्स्थितः ॥ 
यावत्फलं प्रेरयति तावदेव ददत्यमी ॥ ४६ ॥ 
वैष्णवस्त्वं च राजेंद्र पद्मयोनेश्च पंचमः ॥ 
अष्टादशानां विद्यानां पारगो वृत्तसंस्थितः ॥ ४७ ॥ 
न्यायेन रक्षिता पृथ्वीं विशेषाद्ब्राह्मणार्चकः ॥ 
अवश्यं द्रक्ष्यसि क्षेत्रे वैकुण्ठं चर्मचक्षुषा ॥ ४८ ॥ 
पितामहोऽप्यत्र कार्ये भवतो मां नियुक्तवान् ॥ 
सर्वं ते कथयिष्यामि प्राप्ते क्षेत्रोत्तमे नृप ॥ ४९ ॥ 
सांप्रतं रात्रिशेषो हि तृतीयं याममृच्छति ॥ 
स्वान्तान्निवेशान्निर्गंतुं राज्ञ आज्ञापयाधुना ॥ 2.2.11.१५० ॥ 
त्वमप्यंतर्गृहं याहि निद्राया वशमागतः ॥ १५१ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे पुरुषोत्तमक्षेत्रमाहात्म्ये जैमिनिऋषि संवाद एकादशोऽध्यायः ॥११॥

</span>
