<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ मुनय ऊचुः ॥ ॥ 
भगवन्सर्वशास्त्रज्ञ श्रुतं परममद्भुतम् ॥ 
यात्रारूपं भगवतो माहात्म्यं पापनाशनम् ॥ १ ॥ 
यथाहं पूजितो देवः कामिभिः सर्वकामदः ॥ 
भूत्युपासनया भूतिप्रदो ब्रूहि तथा हि नः ॥२॥ 
॥जैमिनिरुवाच॥ 
सर्वा विभूतयो विष्णोर्जगत्यस्मिंश्चराचराः॥ 
भूतिप्रदो विभूतिश्च स एकः परमेश्वरः॥३॥ 
यथायथोप चरति तथा वै जायते नरः॥ 
एतावदस्य महिमा परिमातुं न शक्यते॥४॥ 
यो यथा समुपास्ते तं तथा वै फलमाप्नुयात्॥ 
एकः पंथाश्चतुर्णां वै धर्मादीनां स दारवः ॥ ५ ॥
धर्मस्य पथा गहनः संकीर्णो वहुशासनैः ॥ 
तत्त्वावधारणे नास्य क्षमः कोऽपि द्विजोत्तमाः ॥ ६ ॥ 
अर्थकामौ हि तन्मूलावित्थं स्थूलगती सदा ॥ 
तेषां त्रयाणां भगवाननायासेन वृद्धिकृत् ॥ ७ ॥ 
धर्मो हि भगवान्विष्णुर्धर्ममूलमिदं जगत् ॥ 
धर्मस्य जगतश्चापि प्रभुरेष जनार्दनः ॥ ८ ॥ 
पुरुषार्थमये तस्मिन्भक्तिर्यस्य प्रतिष्ठिता ॥ 
स सर्वकामतृप्तात्मा न शोचति न कांक्षति ॥ ९ ॥ 
त्रैलोक्यैश्वर्यदातासौ शक्ररूपो ह्युपासितः ॥ 
भावितो धातृरूपेण वंशवृद्धिकरो हरिः ॥ 2.2.47.१० ॥ 
सनत्कुमाररूपेण दीर्घमायुः प्रयच्छति ॥ 
वृत्तिसंपत्प्रदो ह्येष पृथुरूपेण भावितः ॥ ११ ॥ 
गङ्गादितीर्थफलदो वाचस्पतिरुपासितः ॥ 
अंतस्तमः प्रणुदति भास्वद्रूपेण भावितः ॥ १२ ॥ 
सौभाग्यमतुलं दद्यादमृतांशुरुपासितः ॥ 
विद्याष्टादशतत्त्वज्ञो वाक्पतित्वेन भावयन् ॥ १३ ॥ 
वाजिमेधादियज्ञानां फलदोऽयं सनातनः ॥ 
यज्ञेश्वरस्वरूपेण भावितोऽयं जगन्मयः ॥ १४ ॥ 
ध्यातः कुबेररूपेण समृद्धिमतुलां ददेत् ॥ १५ ॥ 
एवं दयांबुधिरसौ तस्मिन्नीलाचले वसन् ॥ 
दीनानाथानुग्रहाय दारुव्याजशरीरवान् ॥ १६ ॥ 
प्रयात तत्र भो विप्रा वसध्वं सुसमाहिताः ॥ 
श्रीशपादाब्जयुगलं शरणं तत्प्रपद्यत ॥ १७ ॥ 
ऐहिकामुष्मिकान्भोगान्वाञ्छध्वं यदि शाश्वतान् ॥ 
अन्ते मुक्तिं च कैवल्यां यथेच्छं तत्र प्राप्नुत ॥ १८ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे पुरुषोत्तमक्षेत्रमाहात्म्ये सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४७ ॥

</span>
