<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
अथ रुद्राक्षमाहात्म्यं वर्णयामि समासतः ॥ 
सर्वपापक्षयकरं शृण्वतां पठतामपि ॥ ॥ १ ॥ 
अभक्तो वापि भक्तो वा नीचो नीचतरोपि वा ॥ 
रुद्राक्षान्धारयेद्यस्तु मुच्यते सर्वपातकैः ॥ २ ॥ 
रुद्राक्षधारणं पुण्यं केन वा सदृशं भवेत् ॥ 
महाव्रतमिदं प्राहुर्मुनयस्तत्त्वदर्शिनः ॥ ३ ॥ 
सहस्रं धारयेद्यस्तु रुद्राक्षाणां धृतव्रतः ॥ 
तं नमंति सुराः सर्वे यथा रुद्रस्तथैव सः ॥ ४ ॥ 
अभावे तु सहस्रस्य बाह्वोः षोडश षोडश ॥ 
एकं शिखायां करयोर्द्वादश द्वादशैव हि ॥ ५ ॥ 
द्वात्रिंशत्कंठदेशे तु चत्वारिंशत्तु मस्तके ॥ 
एकैक कर्णयोः षट् षट् वक्षस्यष्टोत्तरं शतम् ॥ 
यो धारयति रुद्राक्षान्रुद्रवत्सोपि पूज्यते ॥ ६ ॥ 
मुक्ताप्रवालस्फटिकरौप्यवैदूर्यकांचनैः ॥ 
समेतान्धारयेद्यस्तु रुद्राक्षान्स शिवो भवेत् ॥ ७ ॥ 
केवलानपि रुद्राक्षान्यथालाभं बिभर्ति यः ॥ 
तं न स्पृशंति पापानि तमांसीव विभावसुम् ॥ ८ ॥ 
रुद्राक्षमालया जप्तो मंत्रोऽनंतफलप्रदः ॥ 
अरुद्राक्षो जपः पुंसां तावन्मात्रफलप्रदः ॥ ९ ॥ 
यस्यांगे नास्ति रुद्राक्ष एकोपि बहुपुण्यदः ॥ 
तस्य जन्म निरर्थं स्यात्त्रिपुंड्ररहितं यदि ॥ ३.३.२०.१० ॥ 
रुद्राक्षं मस्तके बद्ध्वा शिरःस्नानं करोति यः ॥ 
गंगास्नानफलं तस्य जायते नात्र संशयः ॥ ११ ॥ 
रुद्राक्षं पूजयेद्यस्तु विना तोयाभिषेचनम् ॥ 
यत्फलं लिंगपूजायास्तदेवाप्नोति निश्चितम् ॥ १२ ॥ 
एकवक्त्राः पंचवक्त्रा एकादशमुखाः परे ॥ 
चतुर्दशमुखाः केचिद्रुद्राक्षा लोकपूजिताः ॥ १३ ॥ 
भक्त्या संपूजितो नित्यं रुद्राक्षः शंकरात्मकः ॥ 
दरिद्रं वापि कुरुते राजराजश्रियान्वितम् ॥ १४ ॥ 
अत्रेदं पुण्यमाख्यानं वर्णयंति मनीषिणः । 
महापापक्षयकरं श्रवणात्कीर्त्तनादपि ॥ १५ ॥ 
राजा काश्मीरदेशस्य भद्रसेन इति श्रुतः ॥ 
तस्य पुत्रो ऽभवद्धीमान्सुधर्मानाम वीर्यवान् ॥ १६ ॥ 
तस्यामात्यसुतः कश्चित्तारको नाम सद्गुणः ॥ 
बभूव राजपुत्रस्य सखा परमशोभनः ॥ १७ ॥ 
तावुभौ परमस्निग्धौ कुमारौ रूपसुन्दरौ ॥ 
विद्याभ्यासपरौ बाल्ये सह क्रीडां प्रचक्रतुः ॥ १८ ॥ 
तौ सदा सर्वगात्रेषु रुद्राक्षकृतभूषणौ ॥ 
विचेरतुरुदारांगौ सततं भस्मधारिणौ ॥ १९ ॥ 
हारकेयूरकटककुंडलादिविभूषणम् ॥ 
हेमरत्नमयं त्यक्त्वा रुद्राक्षान्दधतुश्च तौ ॥ ३.३.२०.२० ॥ 
रुद्राक्षमालितौ नित्यं रुद्राक्षकरकंकणौ ॥ 
रुद्राक्षकंठाभरणौ सदा रुद्राक्षकुंडलौ ॥ २१ ॥ 
हेमरत्नाद्यलंकारे लोष्टपाषाणदर्शनौ ॥ 
बोध्यमानावपि जनैर्न रुद्राक्षान्व्यमुंचताम् ॥ २२ ॥ 
तस्य काश्मीरराजस्य गृहं प्राप्तो यदृच्छया ॥ 
पराशरो मुनिवरः साक्षादिव पितामहः ॥ २३ ॥ 
तमर्चयित्वा विधिवद्राजा धर्मभृतां वरः ॥ 
प्रपच्छ सुखमासीनं त्रिकालज्ञं महामुनिम् ॥ २४ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
भगवन्नेष पुत्रो मे सोपि मंत्रिसुतश्च मे ॥ 
रुद्राक्षधारिणौ नित्यं रत्नाभरणनिःस्पृहौ ॥ २५ ॥ 
शास्यमानावपि सदा रत्नाकल्पपरिग्रहे ॥ 
विलंघितास्मद्वचनौ रुद्राक्षेष्वेव तत्परौ ॥ २६ ॥ 
नोपदिष्टाविमौ बालौ कदाचिदपि केनचित् ॥ 
एषा स्वाभाविकी वृत्तिः कथमासीत्कुमारयोः ॥ २७ ॥ 
॥ पराशर उवाच ॥ ॥ 
शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि तव पुत्रस्य धीमतः ॥
यथा त्वं मंत्रिपुत्रस्य प्राग्वृत्तं विस्मयावहम् ॥२८॥ 
नंदिग्रामे पुरा काचिन्महानंदेति विश्रुता॥
बभूव वारवनिता शृंगारललिताकृतिः ॥२९॥ 
छत्रं पूर्णेंदुसंकाशं यानं स्वर्णविराजितम् ॥ 
चामराणि सुदंडानि पादुके च हिरण्मये॥३.३.२०.३०॥
अंबराणि विचित्राणि महार्हाणि द्युमंति च ॥ 
चंद्ररश्मिनिभाः शय्या पर्यंकाश्च हिरण्मयाः ॥ ३१ ॥ 
गावो महिष्यः शतशो दासाश्च शतशस्तथा ॥ ३२ ॥ 
सर्वाभरणदीप्तांग्यो दास्यश्च नवयौवना ॥
भूषणानि परार्ध्याणि नवरत्नोज्ज्वलानि च ॥ ३३ ॥ 
गन्धकुंकुमकस्तूरीकर्पूरागुरुलेपनम् ॥ 
चित्रमाल्यावतंसश्च यथेष्टं मृष्टभोजनम् ॥३४॥ 
नानाचित्रवितानाढ्यं नानाधान्यमयं गृहम् ॥ 
बहुरत्नसहस्राढ्यं कोटिसंख्याधिकं धनम् ॥ ३५ ॥ 
एवं विभवसंपन्ना वेश्या कामविहारिणी ॥ 
शिवपूजारता नित्यं सत्यधर्मपरायणा ॥ ३६ ॥ 
सदाशिवकथासक्ता शिवनामकथोत्सुका ॥ 
शिवभक्तांघ्र्यवनता शिवभक्तिरतानिशम् ॥ ३७ ॥ 
विनोदहेतोः सा वेश्या नाट्यमण्डपमध्यतः॥ 
रुद्राक्षैभूषयित्वैकं मर्कटं चैव कुक्कुटम् ॥३८॥ 
करतालैश्च गीतैश्च सदा नर्तयति स्वयम् ॥ 
पुनश्च विहसंत्युच्चैः सखीभिः परिवारिता ॥ ३९ ॥ 
युग्मम् ॥ 
रुद्राक्षैः कृतकेयूरकर्णाभरणभूषणः ॥ 
मर्कटः शिक्षया तस्याः सदा नृत्यति बालवत् ॥ ३.३.२०.४० ॥ 
शिखायां बद्धरुद्राक्षः कुक्कुटः कपिना सह ॥ 
चिरं नृत्यति नृत्यज्ञः पश्यतां चित्रमावहन् ॥४१॥ 
एकदा भवनं तस्याः कश्चिद्वैश्यः शिवव्रती॥ 
आजगाम सरुद्राक्षस्त्रिपुंड्री निर्ममः कृती ॥ ४२ ॥ 
स बिभ्रद्भस्म विशदे प्रकोष्ठे वरकंकणम् ॥ 
महारत्नपरिस्तीर्णं ज्वलंतं तरुणार्कवत् ॥४३॥ 
तमागतं सा गणिका  संपूज्य परया मुदा।  
तत्प्रकोष्ठगतं वीक्ष्य कंकणं प्राह विस्मिता ॥ ४४ ॥ 
महारत्नमयः सोऽयं कंकणस्त्वत्करे स्थितः ॥ 
मनो हरति मे साधौ दिव्यस्त्रीभूषणोचितः ॥ ४५ ॥ 
इति तां वररत्नाढ्य सस्पृहां करभूषणे ॥ 
वाक्ष्योदारमतिर्वैश्यः सस्मितं समभाषत ॥ ४६ ॥ ॥ 
॥ वैश्य उवाच ॥ ॥ 
अस्मिन्रत्नवरे दिव्ये यदि ते सस्पृहं मनः ॥ 
तमेवादत्स्व सुप्रीता मौल्यमस्य ददासि किम् ॥ ४७ ॥ 
॥ वेश्यो वाच ॥ ॥ 
वयं तु स्वैरचारिण्यो वेश्यास्तु न पतिव्रताः ॥ 
अस्मत्कुलोचितो धर्मो व्यभिचारो न संशयः ॥ ४८ ॥ 
यद्येतद्रत्नखचितं ददासि करभूषणम्॥ 
दिनत्रयमहोरात्रं तव पत्नी भवाम्यहम् ॥ ४९ ॥ 
॥ वैश्य उवाच ॥ ॥ 
तथास्तु यदि ते सत्यं वचनं वारवल्लभे ॥ 
ददामि रत्नवलयं त्रिरात्रं भव मद्वधूः ॥ ३.३.२०.५० ॥ 
एतस्मिन्व्यवहारे तु प्रमाणं शशिभास्करौ ॥ 
त्रिवारं सत्यमित्युक्त्वा हृदयं मे स्पृश प्रिये ॥ ५१ ॥ ॥ 
॥ वेश्योवाच ॥ ॥ 
दिनत्रयमहोरात्रं पत्नी भूत्वा तव प्रभो ॥ 
सहधर्मं चरामीति सा तद्धृदयमस्पृशत् ॥ ५२ ॥ 
अथ तस्यै स वैश्यस्तु प्रददौ रत्नकङ्कणम् ॥ 
लिंगं रत्नमयं चास्या हस्ते दत्त्वेदमब्रवीत् ॥ ५३ ॥ 
इदं रत्नमयं शैवं लिंगं मत्प्राणसंनिभम् ॥ 
रक्षणीयं त्वया कांते तस्य हानिर्मृतिर्मम ॥ ५४ ॥ 
एवमस्त्विति सा कांता लिंगमादाय रत्नजम् ॥ 
नाट्यमण्डपिकास्तंभे निधाय प्राविशद्गृहम् ॥ ५५ ॥ 
सा तेन संगता रात्रौ वैश्येन विटधर्मिणा ॥ 
सुखं सुष्वाप पर्यंके मृदुतल्पोपशोभिते ॥ ५६ ॥ 
ततो निशीथसमये नाट्यमण्डपिकांतरे ॥ 
अकस्मादुत्थितो वह्निस्तमेव सहसावृणोत् ॥ ५७ ॥ 
मण्डपे दह्यमाने तु सहसोत्थाय संभ्रमात् ॥ 
सा वेश्या मर्कटं तत्र मोचयामास बंधनात् ॥ ५८ ॥ 
स मर्कटो मुक्तबंधः कुक्कुटेन सहामुना ॥ 
भीतो दूरं प्रदुद्राव विधूयाग्निकणान्बहून् ॥ ५९ ॥ 
स्तंभेन सह निर्दग्धं तल्लिंगं शकलीकृतम् ॥ 
दृष्ट्वा वेश्या च वैश्यश्च दुरंतं दुःखमापतुः ॥ ३.३.२०.६० ॥ 
दृष्ट्वा प्राणसमं लिंगं दग्धं वैश्यपतिस्तथा ॥ 
स्वयमप्याप्तनिर्वेदो मरणाय मतिं दधौ ॥ ६१ ॥ 
निर्वेददान्नितरां खेदाद्वैश्यस्तामाह दुःखिताम् ॥ 
शिवलिंगे तु निर्भिन्ने नाहं जीवितुमुत्सहे ॥ ६२ ॥ 
चितां कारय मे भद्रे तव भृत्यैर्बलाधिकैः ॥ 
शिवे मनः समावेश्य प्रविशामि हुताशनम् ॥ ६३ ॥ 
यदि ब्रह्मेंद्रविष्ण्वाद्या वारयेयुः समेत्य माम् ॥ 
तथाप्यस्मिन्क्षणे धीरः प्रविश्याग्निं त्यजाम्यसून् ॥ ६४ ॥ 
तमेवं दृढबंधं सा विज्ञाय बहुदुःखिता ॥ 
स्वभृत्यैः कारयामास चितां स्वनगराद्बहिः ॥ ६५ ॥ 
ततः स वैश्यः शिवभक्तिपूतः प्रदक्षिणीकृत्य समिद्धमग्निम् ॥ 
विवेश पश्यत्सु जनेषु धीरः सा चानुतापं युवती प्रपेदे ॥ ६६ ॥ 
अथ सा दुःखिता नारी स्मृत्वा धर्मं सुनिर्मलम् ॥ 
सर्वान्बन्धून्समीक्ष्यैव बभाषे करुणं वचः ॥ ६७ ॥ 
रत्नकंकणमादाय मया सत्यमुदाहृतम् ॥ 
दिनत्रयमहं पत्नी वैश्यस्यामुष्य संमता॥ ६८॥ 
कर्मणा मत्कृतेनायं मृतो वैश्यः शिवव्रती। 
तस्मादहं प्रवेक्ष्यामि सहानेन हुताशनम् ॥ 
सधर्मचारिणीत्युक्तं सत्यमेतद्धि पश्यथ ॥ ६९ ॥ 
सत्येन प्रीतिमायांति देवास्त्रिभुवनेश्वराः ॥ 
सत्यासक्तिः परो धर्मः सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥ ३.३.२०.७० ॥ 
सत्येन स्वर्गमोक्षौ च नासत्येन परा गतिः ॥ 
तस्मासत्यं समाश्रित्य प्रवेक्ष्यामि हुताशनम् ॥ ७१ ॥ 
इति सा दृढनिर्बंधा वार्यमाणापि बंधुभिः ॥ 
सत्यलोपभयान्नारी प्राणांस्त्यक्तुं मनो दधे ॥ ७२ ॥ 
सर्वस्वं शिवभक्तेभ्यो दत्त्वा ध्यात्वा सदाशिवम् ॥ 
तमग्निं त्रिः परिक्रम्य प्रदेशाभिमुखी स्थिता ॥ ७३ ॥ 
तां पतंतीं समिद्धेऽग्नौ स्वपदार्पितमानसाम् ॥ 
वारयामास विश्वात्मा प्रादुर्भूतः शिवः स्वयम् ॥ ७४ ॥ 
सा तं विलोक्याखिलदेव देवं त्रिलोचनं चन्द्रकलावतंसम् ॥ 
शशांकसूर्यानलकोटिभासं स्तब्धेव भीतेव तथैव तस्थौ ॥ ७५ ॥ 
तां विह्वलां परित्रस्तां वेपमानां जडी कृताम् ॥ 
समाश्वास्य गलद्बाष्पां करे गृह्याब्रवीद्वचः ॥ ७६ ॥ 
॥ शिव उवाच ॥ ॥ 
सत्यं धर्मं च ते धैर्यं भक्तिं च मयि निश्चलाम् ॥ 
निरीक्षितुं त्वत्सकाशं वैश्यो भूत्वाहमागतः ॥ ७७ ॥ 
माययाग्निं समुत्थाप्य दग्धवान्नाट्यमंडपम् ॥ 
दग्धं कृत्वा रत्नलिंगं प्रवृष्टोस्मि हुताशनम् ॥ ॥ ७८ ॥ 
वेश्याः कैतवकारिण्यः स्वैरिण्यो जनवंचकाः ॥ 
सा त्वं सत्यमनुस्मृत्य प्रविष्टाग्निं मया सह ॥ ७९ ॥ 
अतस्ते संप्रदास्यामि भोगांस्त्रिदशदुर्लभान् ॥ 
आयुश्च परमं दीर्घमारोग्यं च प्रजोन्नतिम् ॥ 
यद्यदिच्छसि सुश्रोणि तत्तदेव ददामि ते ॥ ३.३.२०.८० ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
इति ब्रुवति गौरीशे सा वेश्या प्रत्यभाषत ॥ ८१ ॥ 
॥ वेश्योवाच ॥ ॥ 
न मे वांछास्ति भोगेषु भूमौ स्वर्गे रसातले ॥ 
तव पादांबुजस्पर्शादन्यत्किंचिन्न वै वृणे ॥ ८२ ॥ 
एते भृत्याश्च दास्यश्च ये चान्ये मम बांधवाः ॥ 
सर्वे त्वदर्चनपरास्त्वयि संन्यस्तवृत्तयः ॥ ८३ ॥ 
सर्वानेतान्मया सार्धं नीत्वा तव परं पदम् ॥ 
पुनर्जन्मभयं घोरं विमोचय नमोस्तु ते ॥ ८४ ॥ 
तथेति तस्या वचनं प्रतिनंद्य महेश्वरः ॥ 
तान्सर्वांश्च तया सार्धं निनाय परमं पदम् ॥ ८५ ॥ 
॥ पराशर उवाच ॥ ॥ 
नाट्यमंडपिकादाहे यौ दूरं विद्रुतौ पुरा ॥ 
तत्रावशिष्टौ तावेव कुक्कुटो मर्कटस्तथा ॥ ८६ ॥ 
कालेन निधनं यातो यस्तस्या नाट्यमर्कटः ॥ 
सोभूत्तव कुमारोऽसौ कुवकुटो मंत्रिणः सुतः ॥ ८७ ॥ 
रुद्राक्षधारणोद्भूतात्पुण्यात्पूर्वभवार्जितात् ॥ 
कुले महति संजातौ वर्तेते बालकाविमौ ॥ ८८ ॥ 
पूर्वाभ्यासेन रुद्राक्षान्दधाते शुद्धमानसौ ॥ 
अस्मिञ्जन्मनि तं लोकं शिवं संपूज्य यास्य तः ॥ ८९ ॥ 
एषा प्रवृत्तिस्त्वनयोर्बालयोः समुदाहृता ॥ 
कथा च शिवभक्ताया किमन्यत्प्रष्टुमिच्छसि ॥ ९० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एका शीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मोत्तरखण्डे रुद्राक्षमहिमवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥ ॥ अ ॥

</span>
