<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
एवं महाव्रतं तस्याश्चरंत्या गुरुसन्निधौ ॥ 
संवत्सरो व्यतीयाय नियमासक्तचेतसः ॥ १ ॥ 
संवत्सरांते सा बाला तत्रैव पितृमंदिरे ॥ 
चकारोद्यापनं सम्यग्विप्रभोजनपूर्वकम् ॥ २ ॥ 
दत्त्वा च दक्षिणां तेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो यथार्हतः ॥ 
विसृज्य तान्नमस्कृत्य पितृभ्यामभिनंदिता ॥ ३ ॥ 
उपोषिता स्वयं तस्मिन्दिने नियममाश्रिता ॥ 
जजाप परमं मंत्रमुपदिष्टं महात्मना ॥ ४ ॥ 
अथ प्रदोषसमये प्राप्ते संपूज्य शंकरम् ॥ 
तस्मिन्गृहांतिकमठे गुरोस्तस्य च सन्निधौ ॥ ५ ॥ 
जपार्चनरता साध्वी ध्यायती परमेश्वरम् ॥ 
तस्मिञ्जागरणे रात्रावुपविष्टा शिवांतिके ॥ ६ ॥ 
युग्मम् ॥ 
तस्यां रात्रौ तया सार्धं स मुनिर्जगदंबिकाम् ॥ 
जपध्यान तपोभिश्च तोषयामास पार्वतीम्॥ ७ ॥ 
तस्याश्च भक्त्या व्रतभाविताया मुनेस्तपोयोगसमाधिना च ॥ 
तुष्टा भवानी जगदेकमाता प्रादुर्बभूवा कृतसांद्रमूर्तिः ॥ ८ ॥ 
प्रादुर्भूता यदा गौरी तयोरग्रे जगन्मयी ॥ 
अन्धोऽपि तत्क्षणादेव मुनिः प्राप दृशोर्द्वयम् ॥ ९ ॥ 
तां वीक्ष्य जगतां धात्रीमाविर्भूतां पुरःस्थिताम् ॥ 
निपेततुस्तत्पदयोः स मुनिः सा च कन्यका ॥ ३.३.१९.१० ॥ 
तौ भक्तिभावोच्छ्वसितामलाशयावानंदबाष्पोक्षित सर्वगात्रौ ॥ 
उत्थाप्य देवी कृपया परिप्लुता प्रेम्णा बभाषे मृदुवल्गुभाषिणी ॥ ११ ॥ 
॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
प्रीतास्मि ते मुनिश्रेष्ठ वत्से प्रीतास्मि तेऽनघे ॥ 
किं वा ददाम्यभिमतं देवानामपि दुर्लभम् ॥ १२ ॥ 
॥ मुनिरुवाच ॥ ॥ 
एषा तु शारदा नाम कन्या तु गतभतृका ॥ 
मया प्रतिश्रुतं चास्यै तुष्टेन गतचक्षुषा ॥ १३ ॥ 
सह भर्त्रा चिरं कालं विहृत्य सुतमुत्तमम् ॥ 
लभस्वेति मया प्रोक्तं सत्यं कुरु नमोऽस्तु ते ॥ १४ ॥ 
॥ श्रीदेव्युवाच ॥ ॥ 
एषा पूर्वभवे बाला द्राविडस्य द्विजन्मनः ॥ 
आसीद्द्वितीया दयिता भामिनी नाम विश्रुता ॥ १५ ॥ 
सा भर्तृप्रेयसी नित्यं रूपमाधुर्यपेशला ॥ 
भर्तारं वशमानिन्ये रूपवश्यादिकैतवैः । १६ ॥ 
अस्यां चासक्तहृदयः स विप्रो मोहयंत्रितः ॥ 
कदाचिदपि नैवागाज्ज्येष्ठपत्नीं पतिव्रताम् ॥ १७ ॥ 
अनभ्यागमनाद्भर्तुः सा नारी पुत्रवर्जिता ॥ 
सदा शोकेन संतप्ता कालेन निधनं गता ॥ १८ ॥ 
अस्या गृहसमीपस्थो यः कश्चिद्ब्राह्मणो युवा ॥ 
इमां वीक्ष्याथ चार्वंगीं कामार्तः करमग्रहीत् ॥ १९ ॥ 
अनया रोषताम्राक्ष्या स विप्रस्तु निवारितः ॥ 
इमां स्मरन्दिवानक्तं निधनं प्रत्यपद्यत ॥ ३.३.१९.२० ॥ 
एषा संमोह्य भर्तारं ज्येष्ठपत्न्यां पराङ्मुखम् ॥ 
चकार तेन पापेन भवेस्मिन्विधवाऽभवत् ॥ २१ ॥ 
याः कुर्वंति स्त्रियो लोके जायापत्योश्च विप्रियम् ॥ 
तासां कौमारवैधव्यमेकविंशतिजन्मसु ॥ २२ ॥ 
यदेतया पूर्वभवे मत्पूजा महती कृता ॥ 
तेन पुण्येन तत्पापं नष्टं सर्वं तदैव हि ॥ २३ ॥ 
यो विप्रो विरहार्तः सन्मृतः कामविमोहितः ॥ 
सोऽस्याः पाणिग्रहं कृत्वा भवेस्मिन्निधनं गतः ॥ २४ ॥ 
प्राग्जन्मपतिरेतस्याः पांड्यराष्ट्रेषु सोऽधुना ॥ 
जातो विप्रवरः श्रीमान्सदारः सपरिच्छदः ॥ २५ ॥ 
तेन भर्त्रा प्रतिनिशं सैषा प्रेम्णाभिसंगता ॥ 
स्वप्ने रतिसुखं यातु श्रेष्ठं जागरणादपि ॥२६॥ 
षष्ट्युत्तरत्रिशतयोजनदूरसंस्थो देशादितो द्विजवरः स च कर्मगत्या ॥ 
एनां वधूं प्रतिनिशं मनसोभिरामां स्वप्नेषु पश्यति चिरं रतिमादधानः ॥ २७ ॥ 
सैषा वै स्वप्नसंगत्या पत्युः प्रतिनिशं सती ॥ 
कालेन लप्स्यते पुत्रं वेदवेदांगपारगम् ॥ २८ ॥ 
एतस्यां तनयं जातमात्मनश्चिरसंगमात् ॥ 
सोऽपि विप्रोऽनिशं स्वप्ने द्रक्ष्यति प्रेमभावितम् ॥ २९ ॥ 
अनयाराधिता पूर्वे भवे साहं महामुने ॥ 
अस्यैव वरदानाय प्रादुर्भूतास्मि सांप्रतम् ॥ ३.३.१९.३० ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
अथोवाच महादेवी तां बालां प्रति सादरम् ॥ 
अयि वत्से महाभागे शृणु मे परमं वचः ॥ ३१ ॥ 
यदा कदापि भर्त्तारं क्वापि देशे पुरातनम् ॥ 
द्रक्ष्यसि स्वप्नदृष्टं प्राक्ज्ञास्यसे त्वं विचक्षणा ॥ ३२ ॥ 
त्वां द्रक्ष्यति स विप्रोपि सुनयां स्वप्नलक्षणाम् ॥ 
तदा परस्परालापो युवयोः संभविष्यति ॥ ३३ ॥ 
तदा स्वतनयं भद्रे तस्मै देहि बहुश्रुतम् ॥ 
फलमस्य व्रतस्याग्र्यं तस्य हस्ते समर्पय ॥ ३४ ॥ 
ततः प्रभृति तस्यैव वशे तिष्ठ सुमध्यमे ॥ 
युवयोदैहिकः संगो माभूत्स्वप्नरतादृते ॥ ३५ ॥ 
कालात्पंचत्वमापन्ने तस्मिन्ब्राह्मणसत्तमे ॥ 
अग्निं प्रविश्य तेनैव सह यास्यसि मत्पदम् ॥ ३६ ॥ 
पुत्रस्ते भविता सुभ्रु सर्वलोकमनोरमः ॥ 
संपदश्च भविष्यंति प्राप्स्यते परमं पदम् ॥ ३७ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
इत्युक्त्वा त्रिजगन्माता दत्त्वा तस्यै मनोरथम् ॥ 
तयोः संपश्यतोरेव क्षणेनादर्शनं गता ॥ ३८ ॥ 
सापि बाला वरं लब्ध्वा पार्वत्याः करुणानिधेः ॥ 
अवाप परमानंदं पूजयामास तं गुरुम् ॥ ३९ ॥ 
तस्यां रात्र्यां व्यतीतायां स मुनिर्लब्धलोचनः ॥ 
तस्याः पित्रोश्च तत्सर्वं रहस्याचष्ट धर्मवित् ॥ ३.३.१९.४० ॥ 
अथ सर्वानुपामंत्र्य शारदां च यशस्विनीम् ॥ 
विधायानुग्रहं तेषां ययौ स्वैरगतिर्मुनिः ॥ ४१ ॥ 
एवं दिनेषु गच्छत्सु सा बाला च प्रतिक्षणम् ॥ 
भर्तुः समागमं लेभे स्वप्ने सुख विवर्धनम् ॥ ४२ ॥ 
गौर्या वरप्रदानेन शारदा विशदव्रता ॥ 
दधार गर्भं स्वप्नेपि भर्तुः संगानुभावतः ॥ ४३ ॥ 
तां श्रुत्वा भर्तृरहितां शारदां गर्भिणी सतीम्॥ 
सर्वे धिगिति प्रोचुस्तां जारिणीति जगुर्जनाः ॥ ४४ ॥ 
संपरेतस्य तद्भर्तुर्ये जातिकुलवबांधवाः ॥ 
तां वार्तां दुःसहां श्रुत्वा ययुस्तत्पितृमंदिरम् ॥ ४५ ॥ 
अथ सर्वे समायाता ग्रामवृद्धाश्च पंडिताः ॥ 
समाजं चक्रिरे तत्र कुलवृद्धैः समन्वितम् ॥ ४६ ॥ 
अन्तर्वत्नीं समाहूय शारदां विनताननाम् ॥ 
अतर्जयन्सुसंक्रुद्धाः केचिदासन्पराङ्मुखाः ॥ ४७ ॥ 
अयि जारिणि दुर्बुद्धे किमेतत्ते विचेष्टितम् ॥ 
अस्मत्कुले सुदुष्कीर्त्तिं कृतवत्यसि बालिशे ॥ ४८ ॥ 
इति संतर्जयंतस्ते ग्रामवृद्धा मनीषिणः ॥ 
सर्वे संमंत्रयामासुः किं कुर्म इति भाषिणः ॥ ४९ ॥ 
तत्रोचुः के च वृद्धास्तां बालां प्रति विनिर्दयाः ॥ 
एषा पापमतिर्बाला कुलद्वयविनाशिनी। ॥ ३.३.१९.५० ॥ 
कृत्वास्याः केशवपनं छित्त्वा कर्णौ च नासिकाम् ॥ 
निर्वास्यतां बहिर्ग्रामात्परित्यज्य स्वगोत्रतः ॥ ५१ ॥ 
इति सर्वे समालोच्य तां तथा कर्तुमुद्यताः ॥ 
अथांतरिक्षे संभूता शुश्रुवे वागगोचरा ॥ ५२ ॥ 
अनया न कृतं पापं न चैव कुलदूषणम् ॥ 
व्रतभंगो न चैतस्यास्सुचरित्रेयमंगना ॥ ५३ ॥ 
इतः परमियं नारी जारिणीति वदंति ये ॥ 
तेषां दोषविमूढानां सद्यो जिह्वा विदीर्यते ॥ ५४ ॥ 
इत्यंतरिक्षे जनितां वाणीं श्रुत्वाऽशरीरिणीम् ॥ 
सर्वे प्रजहृषुस्तस्या जननीजनकादयः ॥५५॥ 
ततः ससंभ्रमाः सर्वे ग्रामवृद्धाः सभाजनाः ॥ 
मुहूर्त्तं मौनमालंब्य भीतास्तस्थुरधोमुखाः ॥५६॥ 
तत्र केचिदविश्वस्ता मिथ्यावाणीत्यवादिषुः॥ 
तेषां जिह्वा द्विधा भिन्ना ववमुस्ते कृमीन्क्षणात् ॥ ५७ ॥ 
ततः संपूजयामासुस्तां बालां ज्ञातिबांधवाः ॥ 
बांधवाश्च स्त्रियो वृद्धाः शशंसुः साधुसाध्विति ॥ ५८ ॥ 
मुमुचुः केचिदानंदबाष्पबिंदून्कुलोत्तमाः॥ 
कुलस्त्रियः प्रमुदितास्तामुद्दिश्य समाश्वसन् ॥ ५९ ॥ 
अथ तत्रापरे प्रोचुर्देवो वदति नानृतम् ॥ 
कथमेषां दधौ गर्भं शीलान्न चलिता ध्रुवम् ॥ ३.३.१९.६० ॥ 
इति सर्वान्सभ्यजना न्संशयाविष्टचेतसः ॥ 
विलोक्य वृद्धस्तत्रैको सर्वज्ञो लोकतत्त्ववित् ॥ ६१ ॥ 
मायामयमिदं विश्वं दृश्यते श्रूयते च यत् ॥ 
किं भाव्यं किमभाव्यं वा संसारेऽस्मिन्क्षणात्मके ॥ ६२ ॥ 
अनिरूप्यमभूतार्थं मायया जायते स्फुटम् ॥ 
ईश्वरस्य वशे माया तस्य को वेद चेष्टितम् ॥ २३ ॥ 
यूपकेतोश्च राजर्षेः शुक्रं निपतितं जले ॥ 
सशुक्रं तज्जलं पीत्वा वेश्या गर्भं दधौ किल ॥ ६४ ॥ 
मुनेर्विभांडकस्यापि शुक्रं पीत्वा सहांभसा ॥ 
हरिणी गर्भिणी भूत्वा ऋष्यशृंगमसूयत ॥ ६५ ॥ 
सुराष्ट्रस्य तथा राज्ञः करं स्पृष्ट्वा मृगांगना॥ 
तत्क्षणाद्गर्भिणी भूत्वा मुनिं प्रासूत तापसम् ॥ ६६ ॥ 
तथा सत्यवती नारी शफरीगर्भसंभवा ॥ 
तथैव महिषीगर्भो जातश्च महिषासुरः॥ ६७ ॥ 
तथा संति पुरा नार्यः कारुण्याद्गर्भसंभवाः॥ 
तथा हि वसुदेवेन रोहिण्या स्तनयोऽभवत् ॥ ६८ ॥ 
देवतानां महर्षीणां शापेन च वरेण च ॥ 
अयुक्तमपि यत्कर्म युज्यते नात्र संशयः ॥ ६९ ॥ 
सांबस्य जठराज्जातं मुसलं मुनिशापतः ॥ 
युवनाश्वस्य गर्भोऽभून्मुनीनां मंत्रगौरवात् ॥ ३.३.१९.७० ॥ 
नूनमेषापि कल्याणी महर्षेः पादसेवनात् ॥ 
महाव्रतानुभावाच्च धत्ते गर्भमनिं दिता ॥ ७१ ॥ 
अस्मिन्नर्थे रहस्येनां सत्यं पृच्छंतु योषितः ॥ 
ततो निवृत्तसंदेहो भविष्यति महाजनः ॥ ७२ ॥ 
ततस्तद्वचनादेव तामपृच्छन्स्त्रियो मिथः ॥ 
ताभ्यः शशंस तत्सर्वं सा स्ववृत्तं महाद्भुतम् ॥ ७३ ॥ 
विजानंतस्ततः सर्वे मानयित्वा च तां सतीम् ॥ 
मोदमानाः प्रशंसंतः प्रययुः स्वं स्वमालयम्॥ ७४ ॥ 
अथ काले शुभे प्राप्ते शारदा विमलाशया ॥ 
असूत तनयं बाला बालार्कसमतेजसम् ॥ ७५ ॥ 
स कुमारो महोदारलक्षणः कमलेक्षणः ॥ 
अवाप्य महतीं विद्यां बाल्य एव महामतिः ॥ ७६ ॥ 
अथोपनीतो गुरुणा काले लोकमनोरमः ॥ 
स शारदेय एवेति लोके ख्याति मवाप ह ॥ ७७ ॥ 
ऋग्वेदमष्टमे वर्षे नवमे यजुषां गणम् । 
दशमे सामवेदं च लीलयाध्यगमत्सुधीः ॥ ७८ ॥ 
अथ त्रिलोकमहिते संप्राप्ते शिवपर्वणि ॥ 
गोकर्णं प्रययुः सर्वे जनाः सर्वनिवासिनः ॥ ७९ ॥ 
शारदापि स्वपुत्रेण गोकर्णं प्रययौ सती ॥ ३.३.१९.८० ॥ 
तत्रापश्यत्समायातं सदा स्वप्नेषु लक्षितम् ॥ 
पूर्वजन्मनि भर्त्तारं द्विजबंधुजनावृतम् ॥ ८१ ॥ 
तं दृष्ट्वा प्रेमनिर्विण्णा पुलकांकितविग्रहा ॥ 
निरुद्धबाष्पप्रसरा तस्थौ तन्न्यस्तलोचना ॥ ८२ ॥ 
स च विप्रोऽपि तां दृष्ट्वा रूपलक्षणलक्षिताम्॥ 
स्वप्ने सदा भुज्यमानामात्मनो रतिदायिनीम् । ८३ ॥ 
तं कुमारमपि स्वप्ने दृष्ट्वा चात्म शरीरजम् ॥ 
विलोक्य विस्मयाविष्टस्तदंतिकमुपाययौ ॥ ८४ ॥ 
भद्रे त्वां प्रष्टुमिच्छामि यत्किंचिन्मनसि स्थितम् ॥ 
इति प्रथममाभाष्य रहः स्थानं निनाय ताम्॥ ८५॥ 
का त्वं कथय वामोरु कस्य भार्यासि सुव्रते ॥ 
को देशः कस्य वा पुत्री किन्नामेत्यब्रवीच्च ताम् ॥ ८६ ॥ 
इति तेन समापृष्टा सा नारी बाष्पलोचना ॥ 
व्याजहारात्मनोवृत्तं बाल्ये वैधव्यकारणम् ॥ ८७ ॥ 
पुनः पप्रच्छ तां बालां पुत्रः कस्यायमुत्तमः ॥ 
कथं धृतो वा जठरे बालोऽयं चंद्रसन्निभः ॥ ८८ ॥ 
। शारदोवाच ॥ ॥ 
एष मे तनयः स्वामिन्सर्वविद्याविशारदः॥
शारदेय इति प्रोक्तो मम नाम्नैव कल्पितः ॥ ६९ ॥ 
इति तस्या वचः श्रुत्वा विहस्य ब्राह्मणोत्तमः ॥ 
प्रोवाच कष्टात्कष्टं हि चरितं तव भामिनि ॥ ३.३.१९.९० ॥ 
पाणिग्रहणमात्रं ते कृत्वा भर्त्ता मृतः किल ॥ 
कथं चायं सुतो जातस्तस्य कारणमुच्यताम् ॥ ९१ ॥ 
इति तेनोदितां वाणीमाकर्ण्यातीव लज्जिता ॥ 
क्षणं चाश्रुमुखी भूत्वा धैर्यादित्थमभाषत ॥ ९२ ॥ 
॥ शारदोवाच ॥ ॥ 
तदलं परिहासोक्त्या त्वं मां वेत्सि महामते ॥ 
त्वामहं वेद्मि चार्थेऽस्मिन्प्रमाणं मन आवयोः ॥ ९३ ॥ 
इत्युक्त्वा सर्वमावेद्य देव्या दत्तं वरादिकम् ॥ 
व्रतस्यार्धं कुमारं तं ददौ तस्मै धृतव्रतम् ॥ ९४ ॥ 
सोऽपि प्रमुदितो विप्रः कुमारं प्रतिगृह्य तम्॥ 
पित्रोरनुमतेनैव तां निनाय निजालयम् ॥ ९५ ॥ 
सापि स्थित्वा बहून्मासांस्तस्य विप्रस्य मंदिरे ॥ 
तस्मिन्कालवशं प्राप्ते प्रविश्याग्निं तमन्वगात् ॥ ९६ ॥ 
ततस्तौ दंपती भूत्वा विमानं दिव्यमास्थितौ ॥ 
दिव्यभोगसमायुक्तौ जग्मतुः शिवमंदिरम् ॥ ९७ ॥ 
इत्येततत्पुण्यमाख्यानं मया समनुवर्णितम् ॥ 
पठतां शृण्वतां सम्यग्भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ॥ ९८ ॥ 
आयुरारोग्यसंपत्तिधनधत्यविवर्द्धनम् ॥ 
स्त्रीणां मंगलसौभाग्यसंतानसुखसाधनम् ॥ ९९ ॥ 
एतन्महाख्यानमघौघनाशनं गौरीमहेशव्रतपुण्यकीर्तनम् ॥ 
भक्त्या सकृद्यः शृणुयाच्च कीर्त्तयेद्भुक्त्वा स भोगान्पदमेति शाश्वतम् ॥ ३.३.१९.१०० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मोत्तरखण्डे शारदाख्यानवर्णनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ॥ १९ ॥

</span>
