<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
दशार्णाधिपतेस्तस्य वज्रबाहोर्महाभुजः ॥ 
बभूव शत्रुर्बलवान्राजा मगधराट् ततः ॥ १ ॥ 
स वै हेमरथो नाम बाहुशाली रणोत्कटः ॥ 
बलेन महतावृत्य दशार्णं न्यरुधद्बली ॥ २ ॥ 
चमूपास्तस्य दुर्धर्षाः प्राप्य देशं दशार्णकम् ॥ 
व्यलुंपन्वसुरत्नानि गृहाणि ददहुः परे ॥३॥ 
केचिद्धनानि जगृहुः केचिद्बालान्स्त्रियोऽपरे ॥ 
गोधनान्यपरेऽगृह्णन्केचिद्धान्यपरिच्छदान् ॥ 
केचिदारामसस्यानि गृहोद्यानान्यनाशयत् ॥४॥ 
एवं विनाश्य तद्राज्यं स्त्रीगोधनजिघृक्षवः ॥ 
आवृत्य तस्य नगरीं वज्रबाहोस्तु मागधः ॥ ५ ॥ 
एवं पर्याकुलं वीक्ष्य राजा नगरमेव च ॥ 
युद्धाय निर्जगामाशु वज्रबाहुः ससै निकः ॥ ६ ॥ 
वज्रबाहुश्च भूपालस्तथा मंत्रिपुरःसराः ॥ 
युयुधुर्मागधैः सार्धं निजघ्नुः शत्रुवाहिनीम् ॥७॥ 
वज्रबाहुर्महेष्वासो दंशितो रथमास्थितः॥ 
विकिरन्बाणवर्षाणि चकार कदनं महत् ॥८॥ 
दशार्णराजं युध्यंतं दृष्ट्वा युद्धे सुदुःसहम् ॥ 
तमेव तरसा वव्रुः सर्वे मागधसैनिकाः ॥ ९ ॥ 
कृत्वा तु सुचिरं युद्धं मागधा दृढविक्रमाः ॥ 
तत्सैन्यं नाशयामासुर्लेभिरे च जयश्रियम् ॥३.३.१३.१०॥ 
केचित्तस्य रथं जघ्नुः केचित्तद्धनुराच्छिनम् ॥ 
सूतं तस्य जघानैकस्त्वपरः खड्गमाच्छिनत् ॥ ११॥ 
संछिन्नखड्गधन्वानं विरथं हतसारथिम् ॥
बलाद्गृहीत्वा बलिनो बबंधुर्नृपतिं रुषा ॥१२॥ 
तस्य मंत्रिगणं सर्वं तत्सैन्यं च विजित्य ते ॥ 
मागधास्तस्य नगरीं विविशुर्जयकाशिनः ॥ १३ ॥ 
अश्वान्नरान्गजानुष्ट्रान्पशूंश्चैव धनानि च ॥ 
जगृहुर्युवतीः सर्वाश्चार्वंगीश्चैव कन्यकाः ॥ १४ ॥ 
राज्ञो बबंधुर्महिषीर्दासीश्चैव सहस्रशः ॥ 
कोशं च रत्नसंपूर्णं जह्रुस्तेऽप्याततायिनः ॥ १५ ॥ 
एवं विनाश्य नगरीं हृत्वा स्त्रीगोधनादिकम् ॥ 
वज्रबाहुं बलाद्बद्ध्वा रथे स्थाप्य विनिर्ययुः ॥ १६ ॥ 
एवं कोलाहले जाते राष्ट्रनाशे च दारुणे ॥ 
राजपुत्रोऽथ भद्रायुस्तद्वार्तामशृणोद्बली ॥ १७ ॥ 
पितरं शत्रुनिर्बद्धं पितृपत्नीस्तथा हृताः ॥ 
नष्टं दशार्णराष्ट्रं च श्रुत्वा चुक्रोश सिंहवत् ॥ १८ ॥ 
स खड्गशंखावादाय वैश्यपुत्रसहायवान् ॥ 
दंशितो हयमारुह्य कुमारो विजिगीषया ॥ १९ ॥ 
जवेनागत्य तं देशं मागधैरभिपूरितम् ॥ 
दह्यमानं क्रंदमानं हृतस्त्रीसुतगोधनम् ॥ ३.३.१३.२० ॥ 
दृष्ट्वा राजजनं सर्वं राज्यं शून्यं भयाकुलम् ॥ 
क्रोधाध्मातमनास्तूर्णं प्रविश्य रिपुवाहिनीम् ॥ 
आकर्णाकृष्टकोदंडो ववर्ष शरसंततीः ॥ २१ ॥ 
ते हन्यमाना रिपवो राजपुत्रेण सायकैः ॥ 
तमभिद्रुत्य वेगेन शरैर्विव्यधुरुल्बणैः ॥ २२ ॥ 
हन्यमानोऽस्त्रपूगेन रिपुभिर्युद्धदुर्मदैः ॥ 
न चचाल रणे धीरः शिववर्माभिरक्षितः ॥ २३ ॥ 
सोऽस्त्रकर्षं प्रसह्याशु प्रविश्य गजलीलया ॥ 
जघानाशु रथान्नागान्पदातीनपि भूरिशः ॥ २४ ॥ 
तत्रैकं रथिनं हत्वा ससूतं नृपनंदनः ॥ 
तमेव रथमास्थाय वैश्यनंदनसारथिः ॥ 
विचचार रणे धीरः सिंहो  मृगकुलं यथा ॥ २५ ॥ 
अथ सर्वे सुसंरब्धाः शूराः प्रोद्यतकार्मुकाः ॥ 
अभिसस्रुस्तमेवैकं चमूपा बलशालिनः ॥ २६ ॥ 
तेषामापततामग्रे खड्गमुद्यम्य दारुणम् ॥ 
अभ्युद्ययौ महावीरान्दर्शयन्निव पौरुषम् ॥ २७ ॥ 
करालांतकजिह्वाभं तस्य खड्गं महोज्ज्वलम् ॥ 
दृष्ट्वैव सहसा मम्रुश्च मूपास्तत्प्रभावतः ॥ २८ ॥ 
येये पश्यंति तं खड्गं प्रस्फुरंतं रणांगणे ॥ 
ते सर्वे निधनं जग्मुर्वज्रं प्राप्येव कीटकः ॥ २९ ॥ 
अथासौ सर्वसैन्यानां विनाशाय महाभुजः ॥ 
शंखं दध्मौ महारावं पूरयन्निव रोदसी ॥ ३.३.१३.३० ॥ 
तेन शंखनिनादेन विषाक्तेनैव भूयसा ॥ 
श्रुतमात्रेण रिपवो मूर्च्छिताः पतिता भुवि ॥३१ ॥ 
येऽश्वपृष्ठे रथे ये च ये च दंतिषु संस्थिताः॥ 
ते विसंज्ञाः क्षणात्पेतुः शंखनादहतौजसः॥३२॥ 
तान्भूमौ पतितान्सर्वान्नष्टसंज्ञा न्निरायुधान्॥ 
विगणय्य शवप्रायाननावधीद्धर्मशास्त्रवित्॥३३॥ 
आत्मनः पितरं बद्धं मोचयित्वा रणाजिरे॥
तत्पत्नीः शत्रुवशगाः सर्वाः सद्यो व्यमोचयत् ॥ ३४ ॥ 
पत्नीश्च मंत्रिमुख्यानां तथान्येषां पुरौकसाम् ॥ 
स्त्रियो बालांश्च कन्याश्च गोधनादीन्यनेकशः ॥ ३५ ॥ 
मोचयित्वा रिपुभयात्तमाश्वासयदाकुलः ॥ 
अथारिसैन्येषु चरंस्तेषां जग्राह योषितः ॥ ३६ ॥ 
मरुन्मनोजवानश्वान्मातंगान्गिरिसन्निभान् ॥ 
स्यंदनानि च रौक्माणि दासीश्च रुचिराननाः ॥ ३७ ॥ 
युग्मम् ॥ 
सर्वमाहृत्य वेगेन गृहीत्वा तद्धनं बहु ॥ 
मागधेशं हेमरथं निर्बबंध पराजितम् ॥ ३८ ॥ 
तन्मंत्रिणश्च भूपांश्च तत्र मुख्यांश्च नायकान्॥ 
गृहीत्वा तरसा बद्ध्वा पुरीं प्रावेशयद्द्रुतम् ॥ ३९ ॥ 
पूर्वं ये समरे भग्ना विवृत्ताः सर्वतोदिशम् ॥ 
ते मंत्रिमुख्या विश्वस्ता नायकाश्च समाययुः ॥ ३.३.१३.४० ॥ 
कुमारविक्रमं दृष्ट्वा सर्वे विस्मितमानसाः ॥ 
तं मेनिरे सुरश्रेष्ठं कारणादागतं भुवम् ॥ ॥ ४१ ॥ 
अहो नः सुमहाभाग्यमहो नस्तपसः फलम् ॥ 
केनाप्यनेन वीरेण मृताः संजीविताः खलु ॥ ४२ ॥ 
एष किं योगसिद्धो वा तपःसिद्धो ऽथवाऽमरः ॥ 
अमानुषमिद कर्म यदनेन कृतं महत् ॥ ४३ ॥ 
नूनमस्य भवेन्माता सा गौरीति शिवः पिता ॥ 
अक्षौहिणीनां नवकं जिगायानंतशक्तिधृक् ॥ ४४ ॥ 
इत्याश्चर्ययुतैर्हृष्टैः प्रशंसद्भिः परस्परम् ॥ 
पृष्टोऽमात्यजनेनासावात्मानं प्राह तत्त्वतः ॥ ४५ ॥ 
समागतं स्वपितरं विस्मयाह्लादविप्लुतम् ॥ 
मुंचंतमानंदजलं ववंदे प्रेमविह्वलः ॥ ४६ ॥ 
स राजा निजपुत्रेण प्रणयादभिवंदितः ॥ 
आश्लिष्य गाढं तरसा बभाषे प्रेमकातरः ॥ ४७ ॥ 
कस्त्वं देवो मनुष्यो वा गन्धर्वो वा महामते ॥ 
का माता जनकः को वा को देशस्तव नाम किम् ॥ ४८ ॥ 
कस्मान्न शत्रुभिर्बद्धान्मृतानिव हतौजसः ॥ 
कारुण्यादिह संप्राप्य सपत्नीकान्मुमोच यः ॥ ४९ ॥ 
कुतो लब्धमिदं शौर्यं धैर्यं तेजो बलोन्नतिः ॥ 
जिगीषसीव लोकांस्त्रीन्सदेवासुरमानुषान् ॥ ३.३.१३.५० ॥ 
अपि जन्मसहस्रेण तवानृण्यं महौजसः ॥ 
कर्तुं नाहं समर्थोस्मि सहैभिर्दारबांधवैः ॥५१॥ 
इमान्पुत्रानिमाः पत्नीरिदं राज्यमिदं पुरम् ॥ 
सर्वं विहाय मच्चित्तं त्वय्येव प्रेमबंधनम् ॥५२॥ 
सर्वं कथय मे तात मत्प्राणपरिरक्षक ॥ 
एतासां मम पत्नीनां त्वदधीनं हि जीवितम् ॥ ५३ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
इति पृष्टः स भद्रायुः स्वपित्रा तमभाषत ॥ 
एष वैश्यसुतो राजन्सुनयो नाम मत्सखा ॥ ५४ ॥ 
अहमस्य गृहे रम्ये वसामि सहमातृकः ॥ 
भद्रायुर्नाम मद्वृत्तं पश्चाद्विज्ञापयामि ते ॥ ५५ ॥ 
पुरं प्रविश्य भद्रं ते सदारः ससुहृज्जनः ॥ 
त्यक्त्वा भयमरातिभ्यो विहरस्व यथासुखम् ॥ ५६ ॥ 
नैतान्मुंच रिपूंस्तावद्यावदागमनं मम ॥ 
अहमद्य गमिष्यामि शीघ्रमात्मनिवेशनम् ॥ ५७ ॥ 
इत्युक्त्वा नृपमामंत्र्य भद्रायुर्नृपनंदनः ॥ 
आजगाम स्वभवनं मात्रे सर्वं न्यवेदयत् ॥ ५८॥ 
सापि हृष्टा स्वतनयं परिरेभेऽश्रुलोचना ॥ 
स च वैश्यपतिः प्रेम्णा परिष्वज्याभ्यपूजयत् ॥ ५९ ॥ 
वज्रबाहुश्च राजेंद्रः प्रविष्टो निजमंदिरम् ॥ 
स्त्रीपुत्रामात्य सहितः प्रहर्षमतुलं ययौ ॥ ३.३.१३.६० ॥ 
तस्यां निशायां व्युष्टायामृषभो योगिनां वरः ॥ 
चंद्रांगदं समागत्य सीमंतिन्याः पतिं नृपम् ॥ ६१ ॥ 
भद्रायुषः समुत्पत्तिं तस्य कर्माप्यमानुषम् ॥ 
आवेद्य रहसि प्रेम्णा त्वत्सुतां कीर्तिमालिनीम् ॥ ६२ ॥ 
भद्रायुषे प्रयच्छेति बोधयित्वा च नैषधम् ॥ 
ऋषभो निर्जगामाथ देशकालार्थतत्त्ववित् ॥ ६३ ॥ 
विशेषकम् ॥ 
अथ चंद्रांगदो राजा मुहूर्त्ते मंगलोचिते ॥ 
भद्रायुषं समाहूय प्रायच्छत्कीर्त्तिमालिनीम् ॥ ६४ ॥ 
कृतोद्वाहः स राजेंद्रतनयः सह भार्यया ॥ 
हेमासनस्थः शुशुभे रोहिण्येव निशाकरः ॥ ६५ ॥ 
वज्रबाहुं तत्पितरं समाहूय स नैषधः ॥ 
पुरं प्रवेश्य सामात्यः प्रत्युद्गम्याभ्यपूजयत् ॥ ६६ ॥ 
तत्रापश्यत्कृतोद्वाहं भद्रायुषमरिंदमम् ॥ 
पादयोः पतितं प्रेम्णा हर्षात्तं परिषस्वजे ॥ ॥ ६७ ॥ 
एष मे प्राणदो वीर एष शत्रुनिषूदनः ॥ 
अथाप्यज्ञातवंशोऽयं मयानंतपराक्रमः ॥ ६८ ॥ 
एष ते नृप जामाता चंद्रांगद महाबलः ॥ 
अस्य वंशमथोत्पत्तिं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥ ६९ ॥ 
इत्थं दशार्णराजेन प्रार्थितो निषधाधिपः ॥ 
विविक्त उपसंगम्य प्रहसन्निदमब्रवीत् ॥ ३.३.१३.७० ॥ 
एष ते तनयो राजञ्छैशवे रोगपीडितः ॥ 
त्वया वने परित्यक्तः सह मात्रा रुजार्तया ॥ ७१ ॥ 
परिभ्रमंती विपिने सा नारी शिशुनामुना ॥ 
दैवाद्वैश्यगृहं प्राप्ता तेन वैश्येन रक्षिता ॥ ७२ ॥ 
अथासौ बहुरोगार्तो मृतस्तव कुमारकः ॥ 
केनापि योगिराजेन मृतः संजीवितः पुनः ॥ ७३ ॥ 
ऋषभाख्यस्य तस्यैव प्रभावाच्छिवयोगिनः ॥ 
रूपं च देवसदृशं प्राप्तौ मातृकुमारकौ ॥ ७४ ॥ 
तेन दत्तेन खड्गेन शंखेन रिपुघातिना ॥ 
जिगाय समरे शत्रूञ्छिववर्माभिरक्षितः ॥ ७५ ॥ 
द्विषट्सहस्रनागानां बलमेको बिभर्त्यसौ ॥ 
सर्वविद्यासु निष्णातो मम जामातृतां गतः ॥ ७६ ॥ 
अत एनं समादाय मातरं चास्य सुव्रताम्॥ 
गच्छस्व नगरीं राजन्प्राप्स्यसि श्रेय उत्तमम् ॥ ७७ ॥ 
इति चंद्रांगदः सर्वमाख्यायांतर्गृहे स्थिताम् ॥ 
तस्याग्र पत्नीमाहूय दर्शयामास भूषिताम् ॥ ७८ ॥ 
इत्यादि सर्वमाकर्ण्य दृष्ट्वा च स महीपतिः ॥ 
व्रीडितो नितरां मौढ्यात्स्वकृतं कर्म गर्हयन् ॥ ७९ !। 
प्राप्तश्च परमानन्दं तयोर्दर्शनकौतुकात् ॥ 
पुलकांकितसर्वांगस्तावुभौ परिषस्वजे ॥ ३.३.१३.८० ॥ 
युग्मम् ॥ 
एवं निषधराजेन पूजितश्चाभिनन्दितः ॥ 
स भोजयित्वा तं सम्यक्स्वयं च सह मंत्रिभिः ॥ ८१ ॥ 
तामात्मनोग्रमहिषीं पुत्रं तमपि तां स्नुषाम् ॥ 
आदाय सपरीवारो वज्रबाहुः पुरीं ययौ ॥८२॥ 
स संभ्रमेण महता भद्रायुः पितृमंदिरम्॥ 
संप्राप्य परमानंदं चक्रे सर्वपुरौकसाम्॥८३॥ 
कालेन दिवमारूढे पितरि प्राप्तयौवनः॥ 
भद्रायुः पृथिवीं सर्वां शशासाद्भुतविक्रमः ॥ ८४ ॥ 
मागधेशं हेमरथं मोचयामास बंधनात् ॥ 
संधाय मैत्रीं परमां ब्रह्मर्षीणां च सन्निधौ॥ ८५॥ 
इत्थं त्रिलोकमहितां शिवयोगिपूजां कृत्वा पुरातनभवेऽपि स राजसूनुः ॥ 
निस्तीर्य दुःसहविपद्गणमाप्तराज्यश्चंद्रांगदस्य सुतया सह साधु रेमे ॥ ८६ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मोत्तरखंडे भद्रायुविवाहकथनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥

</span>
