<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥श्रीगणेशाय नमः॥।॥ 
श्रीगुरुभ्यो नमः ॥ ॥ 
अथ ब्रह्मोत्तरखंडमारंभः ॥ 
॥ ॐ नमः शिवाय ॥ ॥ 
ज्योतिर्मात्रस्वरूपाय निर्मलज्ञानचक्षुषे ॥  
नमः शिवाय शांताय ब्रह्मणे लिंगमूर्त्तये ॥ १ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
आख्यातं भवता सूत विष्णोर्माहात्म्यमुत्तमम्॥ 
समस्ताघहरं पुण्यं समसेन श्रुतं च नः॥ २॥ 
इदानीं श्रोतुमिच्छामो माहात्म्यं त्रिपुरद्विषः ॥ 
तद्भक्तानां च माहात्म्यमशेषाघहरं परम्॥ ३॥ 
तन्मंत्राणां च माहात्म्यं तथैव द्विजसत्तम ॥ 
तत्कथायाश्च तद्भक्तेः प्रभावमनुवर्णय॥ ४॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
एतावदेव मर्त्यानां परं श्रेयः सनातनम्॥ 
यदीश्वरकथायां वै जाता भक्तिरहैतुकी ॥ ५॥
अतस्तद्भक्तिलेशस्य माहात्म्यं वर्ण्यते मया ॥ 
अपि कल्पायुषा नालं वक्तुं विस्तरतः क्वचित्॥ ६॥ 
सर्वेषामपि पुण्यानां सर्वेषां श्रेयसामपि ॥ 
सर्वेषामपि यज्ञानां जपयज्ञः परः स्मृतः॥ ७॥ 
तत्रादौ जपयज्ञस्य फलं स्वस्त्ययनं महत् ॥ 
शैवं षडक्षरं दिव्यं मंत्रमाहुर्महर्षयः॥ ८॥ 
देवानां परमो देवो यथा वै त्रिपुरांतकः ॥ 
मंत्राणां परमो मंत्रस्तथा शैवः षडक्षरः ॥ ९॥ 
एष पंचाक्षरो मंत्रो जप्तॄणां मुक्तिदायकः॥ 
संसेव्यते मुनिश्रेष्ठैरशेषैः सिद्धिकांक्षिभिः॥३.३.१.१०
१० ॥ अस्यैवाक्षरमाहात्म्यं नालं वक्तुं चतुर्मुखः॥ 
श्रुतयो यत्र सिद्धांतं गताः परमनिर्वृताः॥ ११ ॥ 
सर्वज्ञः परिपूर्णश्च सच्चिदानंदलक्षणः ॥ 
स शिवो यत्र रमते शैवे पंचाक्षरे शुभे ॥ १२ ॥ 
एतेन मंत्रराजेन सर्वोपनिषदात्मना ॥ 
लेभिरे मुनयः सर्वे  परं ब्रह्म निरामयम्॥१३॥ 
नमस्कारेण जीवत्वं शिवेऽत्र परमात्मनि ॥ 
ऐक्यं गतमतो मंत्रः परब्रह्ममयो ह्यसौ ॥ १४ ॥ 
भवपाशनिबद्धानां देहिनां हितकाम्यया ॥ 
आहोंनमः शिवायेति मंत्रमाद्यं शिवः स्वयम् ॥ १५॥ 
किं तस्य बहुभिर्मंत्रैः किं तीर्थैः किं तपोऽध्वरैः ॥ 
यस्योंनमः शिवायेति  मंत्रो हृदयगोचरः॥ १६ ॥ 
तावद्भ्रमंति संसारे दारुणे दुःखसंकुले ॥ 
यावन्नोच्चारयंतीमं मंत्रं देहभृतः सकृत् ॥ १७ ॥ 
मंत्राधिराजराजोऽयं सर्ववेदांतशेखरः ॥ 
सर्वज्ञाननिधानं च सोऽयं चैव षडक्षरः ॥ १८ ॥
कैवल्यमार्गदीपोऽयमविद्यासिंधुवाडवः ॥
महापातकदावाग्निः सोऽयं मंत्रः षडक्षरः ! ॥ १९ ॥ 
तस्मात्सर्वप्रदो मंत्रः सोऽयं पञ्चाक्षरः स्मृतः ॥ 
स्त्रीभिः शूद्रैश्च संकीर्णैर्धार्यते मुक्तिकांक्षिभिः॥३.३.१२० ॥ 
नास्य दीक्षा न होमश्च न संस्कारो न तर्पणम् ॥ 
न कालो नोपदेशश्च सदा शुचिरयं मनुः ॥ २१ ॥ 
महापातकविच्छित्त्यै शिव इत्यक्षरद्वयम् ॥ 
अलं नमस्कियायुक्तो मुक्तये परिकल्पते ॥ २२॥ 
उपदिष्टः सद्गुरुणा जप्तः क्षेत्रे च पावने ॥ 
सद्यो यथेप्सितां सिद्धिं ददातीति किमद्भुतम् ॥ २३ ॥ 
अतः सद्गुरुमाश्रित्य ग्राह्योऽयं मंत्रनायकः॥ 
पुण्यक्षेत्रेषु जप्तव्यः सद्यः सिद्धिं प्रयच्छति ॥ २४॥ 
गुरवो निर्मलाः शांताः साधवो मितभाषिणः ॥ 
कामक्रोधविनिर्मुक्ताः सदाचारा जितेंद्रियाः ॥ २५ ॥ 
एतैः कारुण्यतो दत्तो मंत्रः क्षिप्रं प्रसिद्ध्यति ॥ 
क्षेत्राणि जपयोग्यानि समासात्कथयाम्यहम् ॥ २६ ॥ 
प्रयागं पुष्करं रम्यं केदारं सेतुबंधनम् ॥ 
गोकर्णं नैमिषारण्यं सद्यः सिद्धिकरं नृणाम् ॥२७॥ 
अत्रानुवर्ण्यते सद्भिरितिहासः पुरातनः॥ 
असकृद्वा सकृद्वापि शृण्वतां मंगलप्रदः॥ २८॥ 
मथुरायां यदुश्रेष्ठो दाशार्ह इति विश्रुतः ॥ 
बभूव राजा मतिमान्महोत्साहो महाबलः ॥ २९ ॥ 
शास्त्रज्ञो नयवाक्छूरो धैर्यवानमितद्युतिः ॥ 
अप्रधृष्यः सुगंभीरः संग्रामेष्वनिवर्त्तितः ॥ ३.३.१.३०॥ 
महारथो महेष्वासो नानाशास्त्रार्थकोविदः॥ 
वदान्यो रूपसंपन्नो युवा लक्ष णसंयुतः ॥ ३१ ॥ 
स काशिराजतनयामुपयेमे वराननाम् ॥ 
कांतां कलावतीं नाम रूपशीलगुणान्विताम् ॥ ३२ ॥ 
कृतोद्वाहः स राजेंद्रः संप्राप्य निजमंदिरम्॥ 
रात्रौ तां शयनारूढां संगमाय समाह्वयत् ॥ ३३ ॥ 
सा स्वभर्त्रा समाहूता बहुशः प्रार्थिता सती ॥ 
न बबंध मनस्तस्मिन्न चागच्छ तदंतिकम्॥ ३४॥ 
संगमाय यदाहूता नागता निजवल्लभा ॥ 
बलादाहर्तुकामस्तामुदतिष्ठन्महीपतिः ॥ ३५ ॥. 
॥ राज्ञ्युवाच ॥ ॥ 
मा मां स्पृश महाराज कारणज्ञां व्रते स्थिताम् ॥ 
धर्माधर्मौ विजानासि मा कार्षीः साहसं मयि ॥ ३६ ॥ 
क्वचित्प्रियेण भुक्तं यद्रोचते तु मनीषिणाम् ॥ 
दंपत्योः प्रीतियोगेन संगमः प्रीतिवर्द्धनः ॥ ३७ ॥ 
प्रियं यदा मे जायेत तदा संगस्तु ते मयि ॥ 
का प्रीतिः किं सुखं पुंसां बलाद्भोगेन योषिताम् ॥ ३८ ॥ 
अप्रीतां रोगिणीं नारीमंतर्वत्नीं धृतव्रताम् ॥ 
रजस्वलामकामां च न कामेत बलात्पुमान् ॥ ३९ ॥ 
प्रीणनं लालनं पोषं रंजनं मार्दवं दयाम्॥ 
कृत्वा वधूमुपगमेद्युवतीं प्रेमवान्पतिः ॥ 
युवतौ कुसुमे चैव विधेयं सुखमिच्छता ॥ ३.३.१.४० । 
इत्युक्तोऽपि तया साध्व्या स राजा स्मरविह्वलः ॥ 
बलादाकृष्य तां हस्ते परिरेभे रिरंसया ॥ ४१ ॥ 
तां स्पृष्टमात्रां सहसा तप्तायःपिंडसन्निभाम् ॥ 
निर्दहंतीमिवात्मानं तत्याज भयविह्वलः ॥ ४२ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
अहो सुमहदाश्चर्यमिदं दृष्टं तव प्रिये ॥ 
कथमग्निसमं जातं वपुः पल्लवकोमलम्॥ ॥ ४३ ॥ 
इत्थं सुविस्मितो राजा भीतः सा राजवल्लभा ॥ 
प्रत्युवाच विहस्यैनं विनयेन शुचिस्मिता ॥ ४४ ॥ 
॥ राज्ञ्युवाच ॥ ॥ 
राजन्मम पुरा बाल्ये दुर्वासा मुनिपुंगवः॥ 
शैवीं पंचाक्षरीं विद्यां कारुण्येनोपदिष्टवान् ॥४५॥ 
तेन मंत्रानुभावेन ममांगं कलुषोज्झितम् ॥ 
स्प्रष्टुं न शक्यते पुंभिः सपापैर्देवैवर्जितैः॥ ४६॥ 
त्वया राजन्प्रकृतिना कुलटागणिकादयः ॥ 
मदिरास्वादनिरता निषेव्यंते सदा स्त्रियः ॥४७॥ 
न स्नानं क्रियते नित्यं न मंत्रो जप्यते शुचिः ॥ 
नाराध्यते त्वयेशानः कथं मां स्प्रष्टुमर्हसि ॥ ४८॥ 
॥ राजोवाच।॥ ॥ 
तां समाख्याहि सुश्रोणि शैवीं पंचाक्षरीं शुभाम् ॥ 
विद्याविध्वस्तपापोऽहं त्वयीच्छामि रतिं प्रिये ॥ ४९ ॥ 
॥ राज्ञ्युवाच ॥ ॥ 
नाहं तवोपदेशं वै कुर्यां मम गुरुर्भवान् ॥ 
उपातिष्ठ गुरुं राजन्गर्गं मंत्र विदांवरम् ॥ ३.३.१.५० ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
इति संभाषमाणौ तौ दंपती गर्गसन्निधिम् ॥ 
प्राप्य तच्चरणौ मूर्ध्ना ववंदाते कृताञ्जली ॥ ५१ ॥ 
अथ राजा गुरुं प्रीतमभिपूज्य पुनःपुनः ॥ 
समाचष्ट विनीतात्मा रहस्यात्ममनोरथम् ॥ ५२॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
कृतार्थं मां कुरु गुरो संप्राप्तं करुणार्द्रधीः ॥ 
शैवीं पंचाक्षरीं विद्यामुपदेष्टुं त्वमर्हसि ॥ ५३॥ 
अनाज्ञातं यदाज्ञातं यत्कृतं राजकर्मणा ॥ 
तत्पापं येन शुद्ध्येत तन्मंत्रं देहि मे गुरो ॥ ५४॥ 
एवमभ्यर्थितो राज्ञा गर्गो ब्राह्मणपुंगवः ॥ 
तौ निनाय महापुण्यं कालिंद्यास्तटमुत्तमम् ॥ ५५ ॥ 
तत्र पुण्यतरोर्मूले निषण्णोऽथ गुरुः स्वयम् ॥ 
पुण्यतीर्थजले स्नातं राजानं समुपोषितम्॥ ५६ ॥ 
प्राङ्मुखं चोपवेश्याथ नत्वा शिवपदाम्बुजम् ॥ 
तन्मस्तके करं न्यस्य ददौ मंत्रं शिवात्मकम् ॥ ॥ ५७॥ 
तन्मंत्रधारणादेव तद्गुरोर्हस्तसंगमात्॥ 
निर्ययुस्तस्य वपुषो वायसाः शतकोटयः ॥ ५८॥ 
ते दग्धपक्षाः क्रोशंतो निपतंतो महीतले ॥ 
भस्मीभूतास्ततः सर्वे दृश्यंते स्म सहस्रशः ॥ ५९॥ 
दृष्ट्वा तद्वायसकुलं दह्यमानं सुविस्मितौ ॥ 
राजा च राजमहिषी तं गुरुं पर्यपृच्छताम् ॥ ३.३.१.६० ॥
भगवन्निदमाश्चर्यं कथं जातं शरीरतः ॥ 
वायसानां कुलं दृष्टं किमेतत्साधु भण्यताम् ॥ ६१ ॥ 
॥ श्रीगुरुरुवाच  ॥ राजन्भवसहस्रेषु भवता परिधावता ॥ 
संचितानि दुरन्तानि संति पापान्यनेकशः ॥ ६२॥ 
तेषु जन्मसहस्रेषु यानि पुण्यानि संति ते ॥ 
तेषामाधिक्यतः क्वापि जायते पुण्ययोनिषु ॥ ६३॥ 
तथा पापीयसीं योनिं क्वचित्पापेन गच्छति ॥ 
साम्ये पुण्यान्ययोश्चैव मानुषीं योनिमाप्तवान् ॥ ६४ ॥
शैवी पंचाक्षरी विद्या यदा ते हृदयं गता। 
अघानां कोटयस्त्वत्तः काकरूपेण निर्गताः ॥ ६९॥ 
कोटयो ब्रह्महत्यानामगम्यागम्यकोटयः॥ 
स्वर्णस्तेयसुरापानभ्रूणहत्या दिकोटयः ॥ 
भवकोटिसहस्रेषु येऽन्ये पातकराशयः ॥ ६६॥ 
क्षणाद्भस्मीभवंत्येव शैवे पंचाक्षरे धृते ॥ 
आसंस्तवाद्य राजेंद्र दग्धाः पातककोटयः ॥ ॥ ६७ ॥ 
अनया सह पूतात्मा विहरस्व यथासुखम् ॥ 
इत्याभाष्य मुनिश्रेष्ठस्तं मंत्रमुपदिश्य च ॥६८॥ 
ताभ्यां विस्मितचित्ताभ्यां सहितः स्वगृहे ययौ ॥ 
गुरुवर्यमनुज्ञाप्य मुदितौ तौ च दंपती ॥ ६९॥ 
ततः स्वभवनं प्राप्य रेजतुःस्म महाद्युती।॥ 
राजा दृढं समाश्लिष्य पत्नीं चन्दनशीतलाम्॥
संतोषं परमं लेभे निःस्वः प्राप्य यथा धनम् ॥ ३.३.१.७० ॥ 
अशेषवेदोपनिषत्पुराणशास्त्रावतंसोऽयमघांतकारी ॥ 
पंचाक्षरस्यैव महाप्रभावो मया समासात्कथितो वरिष्ठः ॥७१॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मोत्तरखण्डे पंचाक्षरमन्त्रमाहात्म्यवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥

</span>
