<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
भूयः शृणु परं तीर्थं सर्वतीर्थफलप्रदम् ॥ 
कीर्तितं ब्रह्मणा पूर्वं मार्कंडेयस्य पृच्छतः ॥ १ ॥ 
शृणु वत्स महीपृष्ठे शिप्रा दिव्यतरा नदी ॥ 
तस्यास्तीरे वरं तीर्थं कर्कराजेतिविश्रुतम् ॥ २ ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण महापापक्षयो भवेत् ॥ 
विकारा मानसाः सर्वे चंद्रो मानससंभवः॥३॥ 
तस्य स्थाने गतो भानुर्याम्यायनकरः परः॥ 
ऋतुत्रयं समाख्यातं विधूम्रार्चिस्तदुच्यते ॥४॥ 
तत्र मृताः प्रवर्तंते योगिनोऽपि परंतप॥
चातुर्मास्ये हरौ सुप्ते ये नरा व्रतवर्जिताः ॥५॥ 
न तेषां सद्गतिर्वत्स सत्यमेव ब्रवीमि ते ॥ 
चातुर्मास्ये मृता ये च ये मृता दक्षिणायने ॥ ६ ॥ 
तेषामुद्धरणार्थाय तीर्थमेतद्विनिर्मितम् ॥ 
कर्कराज इति ख्यातं सर्वलोकेषु गीयते ॥ ७ ॥ 
॥ मार्कण्डेय उवाच ॥ ॥ 
भगवन्भवता सर्वं निर्मितं विश्वमूर्तिना ॥ 
चराचरमिदं विश्वं जगत्सर्वं जगत्पते ॥ ८ ॥ 
चातुमास्ये हरौ सुप्ते धर्माऽऽचारविधिः स्मृतः ॥ 
तदहं श्रोतुमिच्छामि त्वत्तो ब्रह्मविदां वर ॥ ९ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
शृणु वत्स परं पुण्यं चातुर्मास्यफलं शुभम् ॥ 
यच्छुत्वा भारते खण्डे नृणां मुक्तिर्न दुर्लभा ॥ 5.1.69.१० ॥ 
मुक्तिप्रदोऽयं भगवान्संसारोत्तारकारणः ॥ 
यस्य स्मरणमात्रेण सर्वपापक्षयो भवेत् ॥ ११ ॥ 
मानुष्यं दुर्लभं लोके तत्राऽपि च कुलीनता ॥ 
तत्राऽपि संयमित्वं च तत्र सत्संगमः शुभः ॥ १२ ॥ 
सत्संगमो न यत्राऽस्ति विष्णुभक्तिर्व्रतानि न ॥ 
चातुर्मास्ये विशेषेण विष्णुव्रतकरः शुभः ॥ १३ ॥ 
चातुर्मास्ये ऽव्रती यस्तु तस्य पुण्यं निरर्थकम्॥ 
सर्वतीर्थानि दानानि पुण्यान्यायतनानि च ॥ १४ ॥ 
विष्णुमाश्रित्य तिष्ठंति चातुर्मास्ये समागते ॥ 
स विष्णुराश्रितो नित्यं कर्कराजं सुतीर्थकम्॥ १५ ॥ 
सुपुष्टेन च देहेन जीवितं तस्य शोभनम् ॥ 
चातुर्मास्ये समायाते हरिर्येनाऽर्चितस्तदा ॥ १६ ॥ 
कृतार्थास्तस्य विबुधा यावज्जीवं वरप्रदाः ॥ 
संप्राप्य मानुषं देहं चातुर्मास्ये पराङ्मुखः ॥ १७ ॥ 
तस्य पापशतान्याहुर्देहस्थानि न संशयः ॥ 
मानुष्यं दुर्लभं लोके हरिभक्तिश्च दुर्लभा॥१८॥ 
चातुर्मास्ये विशेषेण सुप्ते देवे जनार्दने॥ 
चातुर्मास्ये नरः स्नात्वा कर्करात्रे द्विजोत्तम । 
देहशुद्धिं विधायाऽऽदौ मुक्तिमार्गमवाप्नुयात्॥ १९॥
तत्राऽपि निर्झरे कूपे तडागे वा सरस्यपि॥ 
तस्मात्तदधिकं पुण्यं समाख्यातं सुरासुरैः॥5.1.69.२०॥ 
तेषु  यः स्नाति वै नित्यं तस्य पापक्षयो भवेत्॥ २२ ॥ 
तस्मान्नद्यधिका पुण्या समाख्याता सुरासुरैः ॥ 
पुष्करे च प्रयागे च यत्र क्वाऽपि महाजले ॥२३॥ 
चातुर्मास्ये तु यः स्नाति पुण्यसंख्या ततोऽधिका॥ ॥ 
रेवायां भास्करे क्षेत्रे प्राच्यां सागरसंगमे ॥ २४॥ 
एकाहमपि यः स्नाति चातुर्मास्ये न दुःखभाक्॥ 
दिनत्रयं च यः स्नाति नर्मदायां समाहितः॥२५॥ 
सुप्ते देवे जगन्नाथे पापं याति सहस्रधा॥ 
पक्षमेकं तु यः स्नाति गोदावर्यां दिनोदये॥२६॥ 
स भित्त्वा कर्मजं देहं याति विष्णोः सलोकताम्॥ 
अवंत्यां कर्कराजे तु साक्षाद्विष्णुर्भवेन्नरः॥ 
क्षणमेकं क्षणार्धं वा चातुर्मास्ये ऽतिलंघयेत् ॥ २७ ॥ 
तिलोदकेनामलसंयुतेन बिल्वोदकेनापि च मज्जयेद्यः ॥
न तस्य जानामि फलाधिकं वै किं तस्य कीदृङ्मुनिभिः प्रणीतम् ॥ २८ ॥ 
गंगां स्मरति यो नित्यमुदपानसमीपतः ॥ 
तद्गांगेयजलं जातं तेन स्नानं समाचरेत् ॥ २९ ॥ 
गंगाऽपि देवदेवस्य चरणांऽगुष्ठवाहिनी ॥ 
पापहा सा सदा प्रोक्ता चातुर्मास्ये विशेषतः॥ 5.1.69.३० ॥ 
चातुर्मास्ये जलगतो देवो नारायणो भवेत्   ॥ 
सर्वतीर्थाऽधिकं  स्नानं विष्णुतेजोंऽशसंगतम् ॥३१॥
स्नानं दशविधं कार्यं विष्णुनाम्ना महाफलम् ॥ 
सुप्ते देवे विशेषेण नरो देवत्वमाप्नुयात् ॥ ३२ ॥ 
विना स्नानं तु यत्कर्म पुण्यकार्यमयं शुभ म् ॥ 
क्रियते विफलं ब्रह्मंस्तद्गृह्णन्ति हि राक्षसाः ॥ ३३ ॥ 
स्नानेन सत्यमाप्नोति सत्ये धर्मः सनातनः ॥ 
धर्मान्मोक्षपथं प्राप्य पुनर्नैवावसीदति ॥ ॥ ३४ ॥ 
ये चाध्यात्मविदः पुण्या ये च वेदांतपारगाः ॥ 
सर्वदानप्रदाने च तेषां स्नानेन शुध्यति ॥ ३५ ॥ 
कृतस्नानस्य हि हरिर्देहमाश्रित्य तिष्ठ ति ॥ 
सर्वक्रियाफलं येषु संपूर्णफलदं भवेत् ॥ ३६ ॥ 
सर्वपापविनाशाय देवतातोषणाय च ॥ 
चातुर्मास्ये जलस्नानं सर्वपापक्षयावहम् ॥ ३७ ॥ 
निशायां चैव न स्नायात्संध्यायां ग्रहणं विना ॥ 
उष्णोदकेन न स्नायाद्रात्रौ शुद्धिर्न जायते ॥ ३८ ॥ 
भानुसंदर्शनाच्छुद्धिर्विहिता सर्वकर्मसु ॥ 
चातुर्मास्ये विशेषेण जलशुद्धिस्तु भाविनी ॥ ३९ ॥ 
अशक्त्यां तु शरीरस्य भस्मस्नानेन शुध्यति ॥ 
मंत्रस्नानेन विप्रेंद्र विष्षुपादोदकेन वा ॥ 5.1.69.४० ॥ 
नारायणाऽग्रतः स्नानं क्षेत्रे तीर्थे नदीषु च ॥ 
विशेषतोऽपि शिप्रायां तीर्थे कर्काभिधे वरे ॥ ४१ ॥ 
यश्च स्नाति नरो नित्यं स याति वैष्णवं पदम्॥ 
तस्मात्त्वं भार्गवश्रेष्ठ तत्र गच्छस्व मा चिरम् ॥ ४२ ॥ 
पृथिव्यां यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च ॥ 
तानि सर्वाणि तिष्ठंति कर्कराजजले सदा ॥ ४३ ॥ 
कर्कस्थे च दिवानाथे स्नानं कुर्वंति ये नरा ॥ 
न तेषां पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ॥ ४४ ॥ 
चातुर्मास्यं समासाद्य तत्रैव निवसाम्य हम् ॥ 
नास्ति रेवासमा पुण्या नदी ब्रह्मांडभूतले ॥ ४५ ॥ 
महेशान्नाऽपरो देवो मुक्तिदो न जनार्दनात् ॥ 
उज्जयिनीसमा नास्ति पुरी कामवर प्रदा ॥ ४६ ॥ 
कर्कराजसमं तीर्थं नास्ति वत्स महीतले ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण मुक्तिभागी भवेन्नरः ॥ ४७ ॥ 
एवं व्यास समाख्यातं ब्रह्मणा भार्ग वाय च ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन महाकालवनं व्रज ॥ ४८ ॥ 
अस्माकं चाऽपि तत्रैव स्थानं परमशोभनम् ॥ 
चातुर्मास्ये हरौ सुप्ते यावद्यायात्प्रबो धिनी ॥ ४९ ॥ 
तावत्कालं हि तत्रैव मुक्तिरेव न संशयः ॥ 
चातुर्मास्ये हरौ सुप्ते जहाति चेत्कलेवरम् ॥ 5.1.69.५० ॥ 
यमलोके चिरं वासो जायते नाऽत्र संशयः ॥ 
तस्मात्तुलसिकाभागे शालिग्रामे सुरालये ॥ ५१ ॥ 
आत्मानं हि पणीकृत्य तत्रैव संनियोजयेत् ॥ 
यावत्प्रबोधिनी चैति द्वादशी द्विज्सत्तम ॥५२॥ 
पश्चाद्घृतसुवर्णेन मोचयित्वा स्वकं नयेत् ॥ 
चातुर्मास्योद्भवं दोषं बाधते न च मानवम् ॥५३॥ 
यस्य शिप्रोदके स्नानं कर्कराजेऽनुजायते ॥ 
एवं व्यास वरं तीर्थं सर्वतीर्थफलप्रदम् ॥ ५४ ॥ 
पृथिव्यां यानि तीर्थानि सरितः सागराश्च ये ॥ 
ते सर्वे च समायांति चातुर्मास्ये द्विजोत्तम॥ ५५ ॥
तस्माच्च तद्वरं तीर्थं कर्कराज इति स्मृतम् ॥ ५६ ॥ 
य एतां वै कथां पुण्यां शृण्वंति श्रावयंति च ॥ 
न तेषां जायते दोषश्चातुर्मा स्योद्भवः कदा ॥ ५७ ॥ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये कर्कराजतीर्थ महिमवर्णनंनामैकोनसप्ततितमोऽध्यायः ॥ ६९ ॥ ॥ छ ॥

</span>
