<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
पापनाशिनी विख्याता यथा शिप्रा पयस्विनी ॥
तथाहं संप्रवक्ष्यामि समासेन परंतप॥१॥ 
पुरा कृतयुगे व्यास दमनोनाम वै नृपः ॥ 
कीकटेषु समाख्यातो राजा परमकोपनः ॥२॥ 
उत्पथी सर्वधर्माणां गोब्राह्मणविनिंदकः ॥ 
सुरापी हेमहारी मत्सरी गुरुतल्पगः ॥ ३ ॥ 
प्रजासर्वस्वहर्ता च परदाराभिमर्शकः ॥ 
धूर्तको धूर्तंसंगी च पिशुनस्तस्कराकृतिः ॥४॥ 
गोग्रहः पुरभेदी च बंदी बंदिजनप्रियः ॥ 
कुत्सितः कोपपूर्णश्च वेदशास्त्रविवर्जितः ॥५ ॥ 
साधुसंगपरित्यागी दुष्टो दुष्टजनप्रियः ॥ 
कुलांगनापरित्यागी पण्यस्त्रीवृषलीपतिः ॥ ६ ॥ 
धर्मनिंदाकरो नित्यमधर्मे रमते मतिः ॥ 
न हूयंते न पूज्यंते न श्रूयंते कथा बुधैः ॥ ७ ॥ 
वेदा यज्ञाश्च देवानां मूर्तिः पद्भ्यां च ताड्यते ॥ 
एवं दुष्टतरो राजा न भूतो न भविष्यति ॥ ८ ॥ 
स एकदा वने घोरे मृगयावनगोचरः ॥ 
इतस्ततो भ्रममाणो व्याधैः परिवृतः खलः ॥ ॥ ९ ॥ 
न लब्ध्वा खेटकं किंचित्क्षुधार्तस्तृषितः खलः ॥ 
एकाकी विगतोऽसंगो महाकालवनांतिके ॥ 5.1.50.१० ॥ 
रात्रिः समागता तत्र घोरा घोरनि षेविता ॥ 
वृक्षमूलमुपावृत्य शयनार्थी क्षुधार्दितः ॥ ११ ॥ 
तत्राश्वं विटपे बद्ध्वा स्वयमेव न्यषीदत ॥ 
तदैव काले वृक्षाद्वै सर्पः पपात मस्तके ॥१२॥ 
किमिदं कुत आश्चर्यं कृत्वा हस्तेन वारितः ॥ 
तेन वारयिता राजा दष्टोंऽगुष्ठे तदाऽहिना ॥ १३ ॥ 
दष्टमात्रे च नृपतिर्व्यथितः क्षितिमागतः ॥ 
कियत्काले व्यथाविष्टो मुमोह क्षीणमंगलः ॥ १४॥ 
एतत्क्षणात्प्रेतभूतो घोरे नरकसंचये ॥ 
यमदूतैस्ताड्यमानो विविधास्त्रैः स्वकर्मजैः ॥ १५ ॥ 
हर्षिताश्च गणाः सर्वे यमराजस्य किंकराः ॥ 
बद्ध्वा पाशैश्च तं निन्युः पापिष्ठं यममंदिरे ॥ १६ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे व्यास क्रव्यादैः खादितं शवम् ॥ 
किंचिच्छेषतरं प्रातर्वायसेनाभिलक्षितम् ॥ १७ ॥ 
तत्र गत्वानयन्मांसं तुंडेन वियदुद्गतः ॥ 
ततोऽन्यैर्वायसैर्भग्नो भ्राम्यमाण इतस्ततः ॥ १८ ॥ 
तत्राटतो हि यत्रास्ते दिव्या शिप्रा पयस्विनी ॥ 
किंचित्कर्मविपाकेन वायसास्यगतं पलम् ॥ १९॥ 
पतितं वै जले तस्याः शिप्रायास्तस्य काय जम्॥ 
तेन पुण्यप्रभावेन शिवोऽजायत तत्क्षणात् ॥ 5.1.50.२० ॥ 
त्रिनेत्रोथ जटाजृटी व्याघ्रांबरपरीवृतः ॥ 
शूलहस्तो वृषारूढो भालचंद्रो ह्युमापतिः ॥ २१ ॥ 
इत्याश्चर्यमयं रूपं दृष्ट्वा दूताश्च धर्षिताः ॥ 
तद्गणैस्ताडिता भग्ना धर्मराज्ञे शशंसिरे ॥ २२ ॥ 
श्रूयतां भो महाराज धर्मराज नमोस्तु ते ॥ 
दूतानां यद्वचो रम्यं बह्वाश्चर्यमयं परम् ॥२३॥ 
कीकटाधिमतिर्मंदः पापिष्ठो वृषलीपतिः ॥ 
दमनो नाम राजाभूत्समस्ते क्षितिमंडले ॥२४॥ 
यानि कानि च पापानि ब्रह्महत्यासमानि च ॥ 
तानि सर्वाणि तेनापि कृतानि भुवि सत्तम ॥ २५ ॥ 
मर्यादाभेदको मूढो वर्णाश्रमसुधर्मिणाम् ॥ 
कुसंगी द्यूतकोन्मादी बहुव्यंगभरः खलः ॥ २६ ॥ 
यमदंडपरः पापी अस्माकं हर्षवर्धनः ॥ 
स कथं शिवरूपी स्यात्किमाश्चर्यमतः परम् ॥ २७ ॥ 
यावंतः पतिताः पूर्वे पापिनः सर्व एव हि ॥ 
कृष्णेन तारिताः सर्वे ब्रह्मपुत्रार्थिना तदा ॥ २८ ॥ 
तदाप्रभृति सर्वाणि कुंडानि नरकस्य वै ॥ 
शुष्काणि चैव दृश्यंते ग्रीष्मांते वै ह्रदा यथा॥२९॥
न चैवार्तरवं किंचिच्छ्रूयते तव मंदिरे ॥ 
अस्माकं जीवनं नास्ति किमुपायं वदस्व नः ॥5.1.50.३०॥ 
एक एवागतो लोके वृत्तिदो नो यमाधिप ॥ 
सोऽपि शिवत्वमापन्नः कस्मान्नो जीव्यते कथम् ॥ ३१ ॥
 धर्मराजस्तदाश्रुत्य किंकराणां परं वचः ॥ 
चिरं ध्यात्वा स्वकानूचे देशकालोचितं वचः ॥ ३२ ॥ 
॥ धर्मराज उवाच ॥ ॥ 
श्रूयतां भो गणाः सर्वैः श्रुतिरेकाग्रमानसैः ॥ 
येन पुण्यप्रभावेन पापिष्ठः शिवतां गतः ॥ ३३ ॥ 
भुवि पुण्यतमे देशे महाकालवने शुभे ॥ 
शिप्रानाम सरिच्छ्रेष्ठा सर्वपापहरा परा ॥३४ ॥ 
येषां शिप्रोदक स्पर्शो जायते भुवि किंकराः ॥ 
न तेषां पातकं किंचिन्मृतः शिवपुरं व्रजेत् ॥ ३५ ॥ 
मनसा वपुषा वाचा पापानि विविधानि च ॥ 
तत्क्षणात्प्रलयं यांति शिप्रासरिन्निषेवणात् ॥ ३६ ॥ 
शिप्राशिप्रेति यो ब्रूते यत्र कुत्रापि मानवः ॥ 
स एव शिवतां याति न जाने स्नानजं फलम् ॥३७॥ 
यत्र कीटपतंगाश्च शिप्रावारिचराश्च ये ॥ 
मृताः शिवपुरं यान्ति शिप्रानीरनिषेवणात् ॥ ३८ ॥ 
कृत्वान्यत्र महापापं येऽन्ते शिप्रातटं श्रिताः ॥ 
महापातकिनोऽप्येते मृता यांति शिवालयम् ॥ ३९ ॥ 
माधवे मासि संप्राप्ते निमज्जंति नरोत्तमाः ॥ 
न तेषां निरयं किंचिच्छिवरूपाश्चरंति ते ॥ 5.1.50.४० ॥ 
वायसेनाहृतं मांसं तस्य राज्ञः कृतागसः ॥ 
शिप्रागाधजले क्षिप्तं का तत्र परिदेवना ॥ ४१ ॥ 
वापीकूपतडागादि अधिकाधिकसत्फलम् ॥ 
तस्माद्दशगुणं पुण्यं नदीषु उपजायते ॥ ४२ ॥ 
तस्माद्दशगुणा तापी गोदा पुण्या ततोधिका ॥ 
तस्माद्दशगुणा रेवा गंगा पुण्या ततोऽधिका ॥ 
तस्माद्दशगुणा शिप्रा पवित्रा पापनाशिनी ॥ ४३ ॥ 
दमनस्य शरीरस्य मांसं शिप्रासमागतम् ॥ 
तेन पुण्यप्रभावेन शिवरूपधरोऽभ वत् ॥ ४४ ॥ 
ईदृशा च नदी रम्या अवन्त्यां भुवि वर्तते ॥ 
वांछंति देवताः सर्वास्तस्या दुर्लभदर्शनम् ॥ ४५॥
धर्मराजवचः श्रुत्वा गणा विस्मय मागताः ॥ 
मनसा च निरातंकाः शिप्रां शरणमागताः ॥ ४६ ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
तदाप्रभृति विख्याता शिप्रेयं पापनाशिनी ॥ 
गीयते च पुराणेषु यस्या माहात्म्यमुत्तमम् ॥ ४७ ॥ 
दमनस्य च निर्मुक्तिः शिप्रामाहात्म्यमुत्तमम् ॥ 
यमदूतानां संवादं श्रुत्वा मुक्तिर्न संशयः ॥ ॥ ४८ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये शिप्रामाहात्म्ये पञ्चाशत्तमो ऽध्यायः ॥ ५० ॥ 

</span>
