<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
कोऽसौ विंध्यगिरिर्ब्रह्मन्कदा काले समागतः ॥ 
महाकालवने रम्ये केन वा प्रेषितः पुरा ॥ १ ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
पुरा रेवाजलैर्व्यास प्लावितेयं वसुंधरा ॥ 
तदा सर्वसुरैरेवमगस्तिर्मुनिसत्तमः॥२॥ 
आराधितो महाभागो धरणीत्राणकारणात्॥  
तदागत्य गिरौ रम्ये विंध्ये स मुनिसत्तम ॥ ३ ॥ 
एकाग्रमानसो भूत्वा भवानीं विंध्यवासिनीम् ॥ 
आराधयामास तदा तां च देवीं वरेप्सया ॥ ४ ॥ 
कंसविद्रावणकरीमसुराणां क्षयंकरीम्॥
भारावतारणीं पुण्यां बलदेवानुजां शुभाम् ॥ ५ ॥ 
यशोदागर्भसंभूतां चाणूरबलमर्दिनीम्॥ 
विद्युदाभां नभःस्थां च कृष्णां कृष्णाहिमर्दिनीम्॥६॥
जननीं देवसेनस्य कवीनां वाचमीश्वरीम् ॥ 
गायत्रीं द्विजमुख्यानां व्याहृतिश्छंदसां वराम् ॥ ७ ॥
सहस्राक्षीं तथेंद्रस्य ऋषेश्चारुंधतीं पराम् ॥ 
गवां कामदुघां श्यामां लतां मधुतमप्रियाम् ॥८॥ 
अदितिं सर्वमातॄणां पार्वतीं सर्वयोषिताम् ॥ 
ज्योत्स्नां चांद्रमसीं बालां सर्वकामवरप्रदाम् ॥ ९ ॥ 
शारदीमृतुवेलायां वृंदावनचरीं वराम् ॥ 
मायिनां वैष्णवीं मायां सर्वदैत्यविमोहिनीम् ॥ 5.1.55.१० ॥ 
लक्ष्मीं च श्रीमतामिष्टां यक्षिणीं धनदार्चिताम् ॥ 
महोदधीप्सितां वेलां राज्ञां च राजसंपदम् ॥ ॥११॥ 
वेदिकां यज्ञशालानां हविराहवनीं शुभाम् । 
दक्षिणां सर्वदीक्षाणां सर्वकामफलप्रदाम् ॥१२॥ 
एवं स्तुता तदा देवी प्रत्यक्षा विंध्यवासिनी ॥ 
प्राह प्रसादसुमुखी ऋषीणां प्रवरं ह्यृषिम् ॥ १३ ॥ 
वियतां भो द्विजश्रेष्ठ यदस्मत्तोऽभिवांछितम्॥ 
यदीप्सिता त्वया वत्स स्तुतिर्मे शुचिना कृता॥ ॥ १४ ॥ 
॥ अगस्तिरुवाच ॥ ॥
यदि मातर्वरो देयो देवानामुपकारिणि ॥ 
रेवेयं वर्द्धिता लोके सर्वलोकभयप्रदा ॥१५॥ 
तयेदं प्लावितं विश्वं तस्यास्तु ग्रहणं कुरु ॥ 
इति सा प्रार्थिता तेन तदा काले महर्षिणा ॥ १६ ॥ 
आगात्साध्वी तदा व्यास महाकालवनं शुभम्॥ 
सांत्वपूर्वं वचस्तथ्यमगस्ति मिदमब्रवीत् ॥ १७ ॥ 
वारयिष्ये परां देवीं वर्धमानां द्रुतं ह्यृषे ॥ 
तावत्कालं न चोत्तिष्ठेद्विंध्यो नाम महागिरिः ॥ १८ ॥ 
यावत्त्रिकूटे द्वारे त्वं स्थास्य सि ऋषिसत्तम ॥ 
देवकार्योद्यतो नित्यं दक्षिणां दिशमुत्तमाम् ॥१९॥ 
कुशस्थली महापुण्या पवित्रा पापहारिणी ॥ 
पुरी ह्येषा मुनिश्रेष्ठ त्रिषु लोकेषु विश्रुता ॥
तत्रैवाहं चिरं कालं मातृभिर्निवसामि वै ॥ 5.1.55.२० ॥ 
तत्रापि त्वं सदा सिद्धक्षेत्राधिपत्यमाप्नुयाः ॥ 
मत्सरो निर्मलं पुण्यं विमलोदं च विश्रु तम् ॥ २१ ॥ 
यत्र पुण्यवतां वासो देव्यस्तिष्ठंति कोटिशः ॥ 
तस्मिंस्तीर्थे नराः स्नात्वा शुचीभूय समाहिताः ॥ २२ ॥ 
यजंति चैव मां भक्त्या धूपदीपाग्नितर्पणैः ॥ 
क्षीरखंडाज्यभोज्यैश्च भोजयेद्विधिवद्द्विजान् ॥२३॥ 
न तेषां दुर्लभं किंचित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ॥ 
धनधान्यधरैश्वर्यपुत्रदारादिसं पदाम् ॥ २४ ॥ 
प्राप्यंते विविधा भोगा देवानामपि दुर्लभाः ॥ 
शत्रुतो न भयं तेषां दस्युभ्यो वा न राजतः ॥ २५ ॥ 
न शस्त्रानलतोयौघात्कदा चित्संभविष्यति ॥ 
दीर्घायुर्बुद्धिमाँल्लोके उषित्वा शाश्वतीः समाः ॥ २६ ॥ 
सर्वपापविशुद्धात्मा मृतः शिवपुरं व्रजेत् ॥ 
एवं व्यास पुरीं प्राप्य रम्यां चोज्जयिनीं  शुभाम् २७॥ 
समाश्रिता तदा देवी सततं विंध्यवासिनी ॥ 
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ २८ ॥ 
स्त्रियो वा रजो दोषार्ता वंध्याः काकबकादिकाः॥ 
दुर्भगाः शीलहीनाश्च सर्वकामविवर्जिताः॥२९॥ 
विमलोदेऽपि ताः स्नात्वा दृष्ट्वा वै विंध्यवासिनीम्॥
मुच्यंते सर्वदो षैस्ता नात्र कार्या विचारणा ॥ 5.1.55.३० ॥ 
अपुत्रा प्राप्नुयुः पुत्रान्कन्या वीरपतिं वरम् ॥ 
प्राप्यते सर्वसौभाग्यं सर्वकामवरप्रदम् ॥ ३१ ॥ 
विद्यावाञ्जायते विप्रः क्षत्रियो विजयी भवेत् ॥ 
वैश्यश्च बहुलाभाढ्यः शूद्रः सुखमथाश्नुते ॥ ३२ ॥ 
कथां पुण्यवतीमेतां सर्वकामवरप्रदाम्॥ 
पठन्वाप्यथवा शृण्वन्गोसहस्रफलं लभेत् ॥ ३३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये विंध्यवासिनी विमलोदतीर्थमाहात्म्यवर्णनंनाम पञ्चपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५५ ॥ ॥ छ ॥ 

</span>
