<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
पुरा त्वेकार्णवे प्राप्ते नष्टे स्थावरजंगमे ॥ 
नाग्निर्न वायुरादित्यो न भूमिर्न दिशो नभः ॥१॥
 न नक्षत्राणि न ज्योतिर्न द्यौर्नेंदुर्ग्रहा स्तथा ॥ 
न देवासुरगंधर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः ॥ २ ॥ 
सरांसि नैव गिरयो नापगा नाब्धयस्तथा ॥ 
सर्वमेवतमोभूतं न प्राज्ञायत किंचन ॥ ३ ॥ 
तदैको हि महाकालो लोकानुग्रहकारणात् ॥ 
तस्थौ स्थानान्यशेषाणि काष्ठास्वालोकयन्प्रभुः ॥ ४ ॥ 
सृष्ट्यर्थं स महाकालः करे कामं प्रतिष्ठितम्॥ 
दक्षिणस्य तु तर्जन्यां स ममंथाविशोषितम् ॥५॥ 
कललं बुद्बुदं भूत्वा तविवेगविवर्द्धितम् ॥ 
जज्ञे तदंडं सुदृढं सुष्ठु वृत्तं हिरण्मयम् ॥६॥
करेण ताडितं तद्धि बभूव द्विदलं महत् ॥ 
अधःखंडं स्मृता भूमिरूर्ध्वं द्यौस्तारकान्वितम् ॥ ७ ॥ 
मध्येऽभवत्तदा ब्रह्मा पंचवक्त्रश्चतुर्भुजः ॥ 
महेश्वरोऽनुमान्यैव तमयोजदनंतरम् ॥ ८ ॥ 
कुरु सृष्टिं महाबाहो विचित्रां मदनुग्रहात् ॥ 
इत्युक्त्वांतर्हितः क्वापि देवो ब्रह्मा न जग्मिवान् ॥ ९ ॥ 
प्रेर्यमाणोऽपि वै स्रष्टुं ब्रह्मा देवमचिंतयत् ॥ 
ब्रह्मणा ध्यायमानश्च ज्ञानार्थं भगवान्भवः ॥ 5.1.2.१० ॥ 
ब्रह्मणस्तपसा दृष्टः प्रादाद्वेदं षडंगकम् ॥ 
लब्धे वेदेऽपि न चिरात्सष्टिं कर्तुं शशाक सः ॥११॥
तपसाऽतिष्ठदा भूयः समाराधयितुं भवम् ॥ 
नापश्यत्स यदा देवं तदा तुष्टाव भावितः ॥ १२ ॥।
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
नमः शिवायामलसत्त्वचेतसे गुणत्रयातीतविसारितेजसे ॥ 
षडंगवेदस्य ममापि वेधसे परस्वरूपानुभवाय चक्षुषे ॥ १३ ॥ 
नमोऽ स्तु ते सृष्टिविधौ रजोजुषे जगत्स्थितौ सत्त्वमधिष्ठिताय ते ॥
 विनाशहेतौ तमसा महीयसे शिवाय निर्वाणसुखप्रदायिने ॥१४॥ 
अशेषभूतप्रकृतेः परा य वै परात्मरूपाय नमः शिवाय वै ॥ 
नृबुद्ध्यहंकारमनोविधायिने भर्त्रे च षड्विंशकरूपकाय वै ॥ १५ ॥ 
भूतोयवह्न्यम्बरवायुचंद्रसूर्यात्मरूपाभिरिदं तनूभिः ॥ 
व्याप्तं जगद्यस्य नमोऽस्तु तस्मै भूतं भविष्यमथ वर्तमानम् ॥ १६ ॥ 
यानीह तेजांसि जगंति यानि भूतानि भव्यान्यथ कारणानि ॥ 
भवंति सृष्टौ विलयं विनाशे व्रजंति यस्यात्मनि तं नमामि ॥ १७ ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
एवं संस्तुवतो व्यास ब्रह्मणो भगवान्परः ॥ 
अन्तर्हित उवाचेदं ब्रह्मन्संयाच्यतां वरः ॥ १८ ॥ 
स वव्रे मनसा पुत्रं भवं गौरवकारणात् ॥ 
विज्ञायांतर्गतं तस्य परमेश उवाच तम् ॥ १९ ॥ 
यस्मान्मां मनसा पुत्रं चतुर्मुख समीहसे ॥ 
कस्मिंश्चित्कारणे तस्मादहं छेत्स्यामि ते शिरः ॥ 5.1.2.२० ॥ 
अयाच्यं याचितं यस्मान्ममांशो नीललोहितः ॥ 
रुद्रो भविष्यति सुतः स च ते हिंस्यति प्रभाम् ॥ २१ ॥ 
अन्यद्यस्मात्स्मृतो भक्त्या त्वयाहं पितृभावतः ॥ 
परब्रह्मस्वरूपेण जिज्ञासा मम या कृता ॥ ॥ २२ ॥ 
तस्माद्ब्रह्मेति लोकेऽत्र नाम ख्यातं भविष्यति ॥ 
पितामहत्वं तेनापि पितामहस्ततो ह्यसि ॥ २३ ॥ 
लब्ध्वा शापवरावेवं पुत्रसृष्टिं चकार सः ॥ 
स्वतेजोजनितं वह्निं जुह्वतः स्वेदमावहत् ॥२४॥ 
समिद्युक्तेन हस्तेन ललाटं मार्जतोऽभवत् ॥ 
स्विन्नभ्रष्टस्ततो रक्तबिंदुरेको विभावसौ ॥२५॥। 
स नीललोहितोऽभूद्वै स च रुद्रो भवाज्ञया ॥ 
तदनन्तरमासाद्य  उत्ततार सुतोंऽतिकात् ॥ २६ ॥ 
पंचवक्त्रो दशभुजः शूलचापासिशक्तिमान् ॥ 
त्रिपंच  नयनो रौद्रो व्यालयज्ञोपवीतकः ॥ २७ ॥ 
सेन्दुः कपर्दं बिभ्राणः सिंहचर्मांबरंधरः ॥ 
जातमेवं स दृष्ट्वा तु ब्रह्मा नामाकरोत्तदा ॥ २८ ॥ 
नीललोहितनामेति भव रुद्र पिनाकधृक् ॥ 
ततः प्रववृते सृष्टिः स्रष्टुर्लोकपितामहात् ॥ २९ ॥ 
सप्तादौ मानसाञ्जज्ञे सनकादींस्ततोऽपरान् ॥ 
मरीचि दक्षप्रभृतीन्मन्वादींश्च प्रजासृजः ॥ 5.1.2.३० ॥ 
अष्टभेदान्सुरान्कृत्वा तिर्यग्योनिं च पंचधा ॥ 
मनुष्यानेकभेदांश्च सृष्टिमेवं ससर्ज ह ॥ ३१ ॥ 
सृष्टिः सुरादिका जाता कृत्वा ब्रह्माणमप्यधः ॥ 
प्रणम्याथ सिषेवुस्ते केवलं नीललोहितम् ॥ ३२ ॥ 
ततो ब्रह्माऽवदद्रुद्रमपूज्यो हि त्वया कृतः ॥ 
स्वतेजसा भवान्पूज्यो यतो याहि हिमालयम् ॥३३॥ 
तं नीललोहितः प्रोचे भवता नार्चितो ह्यहम् ॥ 
ततो जगाम रुद्रोऽसौ स यत्र भगवान्भवः ॥३४॥ 
ततो ब्रह्माऽभवन्मूढो रजसा चोपबृंहितः ॥ 
तताप तेजसा सृष्टिं मन्यमानो मया कृताम् ॥ ३५॥
 मत्तुल्यो नास्ति वै देवो येन सृष्टिः प्रवर्द्धिता ॥ 
सदेवासुरगन्धर्वा पशु पक्षिमृगाकुला ॥ ३६ ।
एवं मूढः स पंचास्यो विरंच्योऽभवद्दर्पितः ॥ 
प्राग्वक्त्रं सुस्वरं तस्य सामवेदप्रवर्तकम् ॥ ३७ ॥ 
द्वितीयं वदनं तस्य ऋग्वे दस्य प्रवर्तकम्॥ 
यजुर्वेदधरं चान्यदथर्वाख्यं चतुर्थकम् ॥ ३८ ॥ 
सांगोपांगेतिहासांश्च सरहस्यान्ससंग्रहान् ॥ 
वेदानधीते वक्त्रेण पंचमेनोपचक्षुषा ॥ ॥ ३९ ॥ 
तस्याऽसुराः सुराः सर्वे वक्त्रस्याद्भुततेजसः ॥ 
तेजसा न प्रकाशंते दीपः सूर्योदये यथा ॥ 5.1.2.४० ॥ 
सपुत्रा अपि सोद्वेगा बभूवुर्नष्ट चेतसः ॥ 
नाभिगन्तुं न च द्रष्टुं चिरं तेजोऽपसर्पितुम् ॥ ४१ ॥ 
अभिभूतमिवात्मानं मन्यमाना अविद्विषः ॥ 
सर्वे ते मन्त्रयामासुर्देवा वै हितमा त्मनः ॥ ४२ ॥ 
गच्छाम शरणं देवं निस्तेजा ब्रह्मतेजसा ॥ 
किं तु तस्य न जानीमः स्थानं यत्र व्यवस्थितः ॥ ४३ ॥ 
तं भीममत्र दक्ष्यामो भक्त्या नान्येन केनचित् ॥ 
एवं संमन्त्र्य ते देवाः कृतांजलिपुटास्तदा ॥ 
चक्रुः स्तोत्रं महेशस्य परया स्वरसंपदा ॥ ४४ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥। 
नमस्ते देवदेवेश महेश्वर नमोनमः ॥ ४५ ॥ 
न विद्मः परमं मूढा महिमानं तवातुलम् ॥ 
यद्योगेन परं ब्रह्म भूतानां त्वं सनातनः ॥ ४६ ॥ 
प्रतिष्ठा सर्वभूतानां हेतुः सर्वस्य सर्जने ॥ 
बिभर्षि चैव नेत्रस्थान्सोमसूर्यविभावसून् ॥ ४७ ॥ 
नामसंकीर्तनादेव मुच्यन्ते जंतवोऽशुभात् ॥ 
पृथिव्यबग्निचन्द्रार्कव्योमवायूपलक्षणाः ॥ ४८ ॥ 
मूर्तयस्ते महादेव व्याप्तमाभिरशेषतः ॥ 
रजःसत्त्वतमोभावैर्भ्राम्यमाणं त्वया जगत् ॥ ४९ ॥ 
नावबुध्यति सर्वेश सर्वमूर्तिधरो यतः ॥ 
ब्रह्मादीनां सुरेशानां संमोहनविमोहनम् ॥ 
त्वं करोषि युगावर्तकाले काले च दुःसहम् ॥ 5.1.2.५० ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
प्रत्यक्षं दर्शनं दत्त्वा देवानामनुकंपया ॥ 
प्रसन्नवदनो भूत्वा देवैश्चापि नमस्कृतः ॥ ५१ ॥ 
वासयन्मोहनाम्ना तु सह देवैर्महेश्वरः ॥५२॥ 
एवं संस्तूयमानोऽसौ देवर्षिपितृमानवैः ॥ 
अन्तर्हित उवाचेदं देवा ब्रूत यथेप्सितम् ॥ ५३ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥ 
प्रत्यक्षं दर्शनं स्थाणो प्रार्थयाम सदा तव ॥ 
त्वया कारुण्यतोऽस्माकं वरश्चापि प्रदीयताम् ॥ ५४ ॥ 
यदस्माकं महद्वीर्यं तेजश्चैव पराक्रमम् ॥ 
तत्सर्वं ब्रह्मणा ग्रस्तं पंचमास्यस्य तेजसा ॥ ५५ ॥ 
विनेशुः सर्वतेजांसि त्वत्प्रसादात्पुनः प्रभो ॥ 
जायते तद्यथापूर्वं तथा कुरु महेश्वर ॥ ५६ ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
प्रत्यक्षमेत्य वै पश्चाच्चलितः शर्व एव हि ॥ 
जगाम तत्र यत्रासौ रजोऽहंकारमूर्त्तिमान्॥ 
देवाः स्तुवंतो देवेशं परिवार्य उपाविशन् ॥ ॥ ५७ ॥ 
ब्रह्मा तमागतं देवं नाजानात्तमसा वृतः ॥ 
सूर्यकोटिसहस्राणां तेजसा रंजयञ्जगत् ॥ ५८ ॥
तदाऽदृश्यत विश्वात्मा विश्वसृग्विश्वभाव नः ॥ 
स पितामहमासीनं सकले देवमण्डले ॥ ५९ ॥ 
तेजसाभिभवन्रुद्रस्तेन मत्तोऽग्रतः स्थितः ॥ 
रुद्रतेजोभिभूतं च ब्रह्मवक्त्रं न राजते ॥ 5.1.2.६० ॥ 
रात्रौ प्रकाशकिरणश्चंद्रः सूर्योदये यथा ॥ 
सगर्वोथात्मजं दृष्ट्वा रुद्रदेवं सनातनम् ॥ ६१ ॥ 
अवन्दत करेणैव प्राह वै सस्मितं वचः ॥ 
प्रत्युवाच विरूपाक्षो ब्रह्माणं तं हसन्निव ॥ ६२ ॥ 
यतो न वेद परमं देवं तत्तेजसावृतः ॥ 
ततोऽट्टहासं भगवान्मुमोच शशिशेखरः ॥ ६३ ॥ 
पश्यतां सर्वदेवानां शृण्वतां वाचमुक्तवान् ॥ 
तेनादृहासशब्देन मोहयित्वा पितामहम् ॥ ६४ ॥
 तेजोराशिशशांकाभः शशांकार्काग्निलोचनः ॥ 
वामांगुष्ठनखाग्रेण ब्रह्मणः पञ्चमं शिरः ॥ ६५ ॥ 
चकर्त कदलीगर्भं नरः कररुहैरिव ॥ 
छिद्यमानं च तद्वक्त्रं बुबुधे न पितामहः ॥ ६६ ॥ 
रुद्रस्य तेजसा तस्मान्मो हितो न नतिं गतः ॥ 
छिन्नं तस्य शिरः पश्चाद्रुद्रहस्ते स्थितं तदा ॥ ६७ ॥ 
अपश्यद्दैवतैः सार्धं रौद्रमतिभयाज्ज्वलत् ॥ 
महेश्वरकरांतस्थनखै र्वक्त्रं विराजते ॥ ६८ ॥ 
ग्रहमण्डलमध्यस्थो द्वितीय इव चन्द्रमाः ॥ 
उत्क्षिप्य तत्कपालेन ननर्त शशिशेखरः ॥ ६९ ॥ 
शिखरस्थेन सूर्येण कैलास इव पर्वतः ॥ 
छिन्ने वक्त्रे ततो देवा हृष्टपुष्टा वृषध्वजम् ॥ 
तुष्टुवुर्विविधैः स्तोत्रैर्देवदेवं कपालिनम् ॥ 5.1.2.७० ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥ 
नमः कपालिने नित्यं महाकालाय शंखिने ॥ ७१ ॥ 
ऐश्वर्यज्ञानयुक्ताय सर्वभोगप्रदायिने ॥ 
नमो दर्पविनाशाय सर्वदेवमयाय च ॥ ७२ ॥ 
कालसंहारकर्ता त्वं महाकालस्ततो ह्यसि ॥ 
भक्तानां दुःखशमनो दुःखांतस्तेन रोचसे ॥ ७३ ॥ 
शंकरोप्याशु भक्तानां तेन त्वं शंकरः स्मृतः ॥ 
छित्त्वा ब्रह्मशिरो यस्मात्कपालं च बिभर्षि च ॥७४॥ 
तेन देव कपाली त्वं स्तुतो ह्यसि प्रसीद नः ॥ 
एवं स्तुतः प्रसन्नात्मा देवानुत्थाप्य शंकरः ॥७५॥ 
कृपानिधिः स भगवांस्तत्रैवांतरधीयत ॥ 
शशिशकलमयूखैर्भासित यत्कपर्दं द्रवति गगनगंगातोयवीचीविचेयम्॥ 
सितविधृतकपालो मालया रुद्रपार्श्वे स जयति जितवेधा ऊर्जितः प्राज्यतेजाः ॥७६॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चमआवंत्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये ब्रह्मशिरश्छेद वर्णनं नामद्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥।छ॥। 

</span>
