<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
एकानंशां नमस्कृत्य देवीं त्रैलोक्यविश्रुताम् ॥ 
पूजां कृत्वा विधानेन सर्वसिद्धिफलं लभेत् ॥ १ ॥ 
अणिमादिगुणान्सर्वान्गुटिकासिद्धिमंजनम् ॥ 
खड्गं च पादुके चैव विलवासं रसायनम् ॥ 
सर्वं तुष्टा प्रयच्छेत नात्र कार्या विचारणा ॥ २ ॥ 
सुरामांसोपहारैश्च भक्ष्यभोज्यैश्च पूजिता ॥ 
सर्वान्कामान्नृणां देवी तुष्टा दद्याच्च सर्वदा ॥ ३ ॥ 
महानवम्यां यो देवीं महिषेण प्रपूजयेत् ॥ 
मेषेण वा यथालाभं सर्वान्कामानवाप्नुया त् ॥ ४ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
कथं देवी समुत्पन्ना एकानंशेति विश्रुता ॥ 
तत्सर्वं श्रोतुमिच्छामि सर्वपापप्रणाशिनी ॥ ५ ॥ ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
पुरा कृतयुगस्यादौ ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ 
निशां सस्मार भगवान्स्वां तनूं पूर्वसंभवाम् ॥ ६ ॥ 
ततो भगवती रात्रिरुपतस्थे पितामहम् ॥ 
तां विविक्ते समालोक्य ब्रह्मोवाच विभावरीम् ॥ ७ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
विभावरी महामाये विबुधानामुपस्थितम् ॥ 
यत्कर्तव्यं त्वया देवि शृणु चार्थस्य निश्चयम्॥ ८ ॥ 
तारकोनाम दैत्येंद्रः सुरशत्रुरनिर्जितः ॥ 
तस्य भयेन वै देवास्त्रस्ताः सर्वे दिवौकसः ॥ ९॥ 
तस्माद्भद्रे महेशो वै जनयिष्यति चेद्वरम् ॥ 
सुतं स भविता तस्य तारकस्यांतकः किल ॥ 5.1.18.१० ॥ 
शंकरम्याभवत्पत्नी सती दक्षसुता तु या ॥ 
सा पितुः कुपिता भद्रे कस्मिंश्चित्कारणांतरे ॥ ११ ॥ 
भवित्री हिमशैलस्य दुहिता लोकपावनी ॥ 
विरहेण हरस्तस्या मत्वा शून्यंजगत्त्रयम् ॥ १२ ॥ 
अतपद्धिमशैलस्य कंदरे सिद्धसेविते ॥ 
प्रतीक्षमाणस्तज्जन्म किंचित्कालं वसिष्यति ॥ १३ ॥ 
तस्मात्सुतप्ततपसोर्भविता यो महाप्रभुः ॥ 
स भविष्यति दैत्यस्य तारकस्य निवारकः ॥ १४ ॥ 
जातमात्रा तु सा देवी स्वल्पसंज्ञैव भामिनी ॥ 
विरहोत्कंठिता गाढं हरसंगमलालसा ॥ १५ ॥ 
तयोः सुतप्ततपसोः संयोगः स्यात्सुयुक्तयोः ॥ 
पार्वतीहरयोस्तस्मात्सुरतं शक्तिकारणम् ॥ १६ ॥ 
भवेत्तत्र सुराणां च कार्यार्थे विप्रमाचर ॥ 
विघ्नं त्वया विधातव्यं यथा ताभ्यां तथा शृणु ॥ १७ ॥ 
गर्भस्थानेऽथ तां मातः स्वेन रूपेण रंजय ॥ 
ततो रहसि शर्वस्तां बिभ्रदानंदपूर्वकम् ॥१८॥ 
हासयिष्यति कालीति ततः सा कुपिता सती ॥ 
प्रयास्यति तपः कर्तुं ततः सा तपसा युता ॥ १९ ॥ 
जनयिष्यति यं शर्वादिंदुवज्ज्योतिमंड लम् ॥ 
स भविष्यति हंता वै सुरारीणां न संशयः ॥ 5.1.18.२० ॥ 
त्वयापि दानवा देवि हंतव्या लोकदुर्जयाः ॥ 
यावच्च न सती देहे संक्रांतगुणसंचया ॥ २१ ॥ 
तत्संगमेन तावत्त्वं दैत्यान्हंतुं भविष्यसि ॥ 
एवं कृते त्वया देवि तपः काली करिष्यति ॥ २२ ॥ 
समाप्तनियमा सा च यदा गौरी भविष्यति ॥ 
तदा तवापि सारूप्यं शैलजा संप्रदास्यति ॥ २३ ॥ 
ततस्तवापि सहजा सैकानंशा भविष्यति ॥ 
रूपांशेन च संयुक्ता त्वमुमाख्या भविष्यसि ॥ २४ ॥ 
एकानंशेति लोकस्त्वां वरदे पूजयिष्यति ॥ 
भेदैर्बहुविधाकारैः सर्वगां कामसाधनीम् २५ ॥ 
ॐकारवक्त्रा गायत्री त्वमेव ब्रह्मवादिनी ॥ 
आक्रांतरुचिराकारा राज्ञां चाहवशालिनी ॥२६॥ 
विशां त्वं कमलादेवी शूद्राणां जननी स्वयम् ॥ 
ज्ञानिनां ज्ञेयरूपा त्वं त्वं गतिः सर्वदेहिनाम् ॥ २७ ॥ 
त्वं च कीर्तिमतां कीर्तिस्त्वं भूतिः सर्वदेहिनाम् ॥ 
रतिदा रक्तचित्तानां प्रीतिस्त्वं स्नेहवर्तिनाम्॥ २८ ॥ 
त्वं कांतिः कृतभूषा णां त्वं शांतिर्हृष्टकर्मणाम् ॥ 
त्वं च भ्रांतिरबोधानां त्वं कीर्तिः क्रमयाजिनाम् ॥ २९ ॥ 
महावेला समुद्राणां विलासस्त्वं विलासिनाम् ॥ 
संभूतिस्त्वं पदार्थानां स्थितिस्त्वं लोकशालिनाम् ॥ 5.1.18.३० ॥ 
इत्यनेकविधैर्देवि रूपैर्लोकेषु चर्चिता ॥ 
ये त्वां पश्यंति वरदे पूजयिष्यंति चापि ये ॥ 
कामा नाप्स्यंति ते सर्वे नियतं नात्र संशयः ॥ ३१ ॥ 
इत्येवं सा समुत्पन्ना ब्रह्मणा संस्तुता सती ॥ 
एकानंशा महादेवी ध्यातव्या सापि भक्तितः ॥३२॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्य एकानंशामाहात्म्यवर्णनंनामाष्टादशो ऽध्यायः ॥ १८ ॥ ॥ छ ॥ 

</span>
