<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥। 
भूयः शृणु महाभाग शिप्रामाहात्म्यमुत्तमम् ॥ 
यस्य श्रवणमात्रेण हयमेधफलं भवेत् ॥ १ ॥ 
शिप्रा च सर्वतः पुण्या पवित्रा पापहारिणी ॥ 
अवंत्यां च विशेषेण शिप्रा चोत्तरवाहिनी ॥ २ ॥ 
तथापि तत्समुत्पत्तिं विस्तराद्गदतो मम ॥ 
यथा वाराहतनया विष्णुदेहोद्भवा शिवा ॥ 
शृणु व्यास महापुण्यां कथां पौराणिकीं शुभाम् ॥९३ ॥ 
पुरा महासुरो जातो हिरण्याक्षो महाबलः ॥ ४ ॥ 
स चेमां सकलां पृथ्वीं वशीकृत्वा चकार ह ॥ 
राज्यं च सार्वभौमानां दानवैश्च दुरात्मभिः ॥ ५ ॥ 
जित्वा च सकलाँल्लोकान्सुरानिंद्रपुरोगमान् ॥ 
दिक्पालान्वसुपालांश्च तिरस्कृत्यसुरा धिपः ॥ ६ ॥ 
स सर्वान्सर्वलोकेभ्यः स्वयमेवाधितिष्ठति ॥ 
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे तेन देवगणा भुवि ॥ ७ ॥ 
विचरंति यथा मर्त्या भ्रष्टराज्याः पराजिताः ॥ 
अलब्धशरणाः सर्वे ब्रह्माणं शरणं ययुः ॥ ८ ॥ 
तत्र गत्वा नमस्कृत्य दैत्यकृत्यं न्यवेदयन् ॥ 
भगवन्किमिदं कार्यं भवता परमेष्ठिना ॥ ॥ ९ ॥ 
येन देवगणाः सर्वे नष्टप्रायाश्च तत्क्षणात् ॥ 
हिरण्याक्षेण दैत्येन हृतं स्वर्गमकण्टकम् ॥ 5.1.52.१० ॥ 
यज्ञभागांश्च वै सर्वानुपाश्नाति पृथक्पृथक् ॥ 
केनोपायेन जीवाम कथं तिष्ठाम भूतले ॥ ११ ॥ 
इति विक्लवितं तेषां देवानां स पितामहः ॥ 
उवाच वचनं रम्यं तत्कालसमयोचितम् ॥ १२ ॥ 
॥ ॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
शृणुध्वं भोः सुरश्रेष्ठा यूयं सर्वे समाहिताः ॥ 
पुरायं पार्षदश्रेष्ठो द्वारपालः समाहितः ॥ १३ ॥ 
वैकुण्ठभवने रम्ये विष्णोरतुलतेजसः ।
जयोनाम महाबाहुर्विजयेन समन्वितत॥ १० ॥ 
द्वावेव सचिवौ दांतौ विष्णुवेषधरावुभौ॥ 
आत्तयष्टी च विक्रांतौ द्वारे संतिष्ठतः सदा ॥ ॥१५॥ 
एकदा वै मुनिश्रेष्ठ ब्रह्मणो मानसात्मजाः॥ 
स्वैरं चरंतो लोकानां विष्णोर्भवनमागताः ॥१६॥ 
सनकादयो महाभागा भगवद्दर्शनलालसाः॥ 
ताभ्यां निवारिताः सर्वे पेतुर्वै धरणीतले ॥ १७ ॥ 
मुमुहुश्च तदा व्यास कुमारा भृशदुःखिताः ॥ 
ततोऽगात्स महाबाहुर्भगवान्कमलेक्षणः ॥ १८ ॥ 
ददर्श सहसा विष्णुः कुमारान्भुवि दुःखितान् ॥ 
उत्थाप्यांकं समारोप्य सस्वजे मधुसूदनः ॥ १९ ॥ 
मूर्ध्नि चाघ्राय बाहुभ्यां परिष्वज्य ह्युवाच ह॥ 
कस्माद्वः कश्मलमिदं केनापि दुःखिता भृशम् ॥ 5.1.52.२० ॥ 
सर्वं तत्कारणं बाला ब्रूत नो धर्मवित्तमाः ॥ २१ ॥ 
॥ कुमारा ऊचुः ॥ ॥ 
श्रूयतां भो महाराज अस्माकं दुःखमीदृशम् ॥ 
येन प्राप्ता वयं ब्रह्मन्दशामेतां शृणुष्व ह ॥ २२ ॥ 
आयाता भ्रातरो ह्येते चत्वारो लोकपर्यटाः ॥ 
दर्शनार्थं रमानाथ साभिलाषाः शुचार्दिताः ॥ २३ ॥ 
निवारिताश्च सहसा ताभ्यां वै द्वारपालनात् ॥ 
तेनैवेयं दशा प्राप्ता भवता परिपालिताः ॥ २४ ॥ ॥ 
॥ भगवानुवाच ॥ ॥ 
अतः प्रभृति स्थानेस्मिन्स्थितिर्नास्ति च शाश्वती ॥ 
एतयोरासुरी योनिः प्राप्स्यते यन्ममाहितौ ॥ २५ ॥ 
सद्यः प्राप्तौ तदा व्यास आसुरीं योनिमेव तौ ॥ 
जयविजयनामाख्यौ दुष्टभावसमाश्रितौ ॥ २६ ॥ 
जन्मांतरसहस्रेण तपोदानसमाधिभिः ॥ 
नराणां  क्षीणपापानां कृष्णे भक्तिः प्रजायते ॥ २७ ॥ 
दुष्टभावेन सद्यो वै जन्मभिर्जायते त्रिभिः ॥ 
भविष्यति च तस्माद्वो विष्णुभक्तिः परा स्मृता ॥२८॥ 
जन्मजन्मांतरे जातौ तामसीं योनिमुद्धतौ ॥ 
हिरण्यकशिपुश्चैव हिरण्याक्षो महाबलः ॥ २९ ॥ 
तथैव कुंभकर्णाख्यो रावणो लोकरावणः ॥ 
दंत वक्त्रः शिशुपालश्च जन्मत्रयमिति स्मृतम् ॥ 5.1.52.३० ॥ 
योऽसौ महाबली दैत्यो हिरण्याक्ष इति स्मृतः ॥ 
दुष्टभावसमापन्नो देवब्राह्मणनिंदकः ॥ ॥ ३१ ॥ 
जित्वा च सकलान्देवान्स्वयमेवाधितिष्ठति ॥ ३२ ॥ 
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे भ्रष्टराज्याः पराजिताः ॥ 
विचरंति यथा मर्त्यास्तेन देव गणा भुवि ॥ ३३ ॥ 
स्वधाकारो वषट्कारः स्वाहाकारो न दृश्यते ॥ 
देवपूजार्चनं नास्ति ब्राह्मणानां विशेषतः ॥ ३४ ॥ 
नैव तीर्थं प्रकाशेत पुण्यान्यायतनानि च ॥ 
आश्रमेषु च सर्वेषु ऋषीणां च महात्मनाम् ॥ ३५ ॥ 
उद्वृत्तं च प्रकुर्वंति दुष्टदैत्याः प्रहारिणः ॥ 
वर्णाश्रमवतां धर्माः स्त्रीणां चैव सुशीलता॥ १८ ॥ 
उच्छिन्ना हि तदा जातास्तस्मिन्राज्ञि दुरात्मनि ॥ 
दुष्टाचारा दुरात्मानो मायिनो बहुमानिनः ॥ ३७ ॥ 
पाखंडिनोऽपरा क्रांताः सर्वे धर्मबहिर्मुखाः ॥ 
पशुधर्मरताः सर्वे सर्वे ब्रह्मेतिशंसिनः ॥ ३८ ॥ 
बहुम्लेच्छा बहुक्लेशा बह्वाबाधावनी कृता ॥ 
को वेदः का स्मृतिः को यज्ञः का च दक्षिणा ॥ ३९ ॥ 
तमीभूतं जगत्सर्वं दृश्यते वसुधातले ॥ 
एवं व्यास यदा जातं दुष्टं सर्वं जगत्त्रयम् ॥ 5.1.52.४० ॥ 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ॥ 
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥ ४१ ॥ 
इति ज्ञात्वा महाविष्णुर्वाराहं वपुरात्मवान् ॥ 
दधार लीलया दिव्यं श्वेतद्वीपोपमं शुभम् ॥ ४२ ॥ 
यूपदंष्ट्रो हविर्गंधो बीजौषधितनूरुहः ॥ 
वेदपादः शुचिर्दंडी जिह्वाग्निस्तालुकाहुतिः ॥ ४३ ॥ 
अंतरास्यरुचादार्ढो यज्ञकायः सुदक्षिणः ॥ 
उद्गानघुर्घुरोन्नादो विहार ऋत्विजाकृतिः ॥ ४४ ॥ 
हौत्रश्वासपरो दक्षसदस्यावयवः स्मृतः ॥ 
पुच्छ कर्माशनो नित्यं यजमानसुमानदः ॥ ४५ ॥ 
वेदिपल्वलसंस्तारो ब्रह्माध्वर्युर्वनाकरः ॥ 
लोककल्पो लोकसाक्षी परावरवहः शुचिः ॥ ४६ ॥ 
आद्यः पुरुष ईशानः पुरुहूतः पुरुष्टुतः ॥ 
तेनासौ निहतो दैत्यो हिरण्याक्षो दुरासदः ॥ ४७ ॥ 
संग्रामान्सुबहून्कृत्वा बहुकष्टेन विष्णुना ॥ 
दैत्येन पीडिता पृथ्वी रसातलतलंगता ॥ ४८ ॥ 
उद्धृता च वराहेण दंष्ट्रया चंद्ररेखया ॥ 
हतास्ते दानवाः सर्वे शेषाः पातालमाययुः ॥ ४९ ॥ 
ववुः पुण्यास्तथा वाताः सुप्रभोऽभूद्दिवाकरः ॥ 
जज्वलुश्चाग्नयः शांताः शांता दिग्जनितस्वनाः ॥ 5.1.52.५० ॥ 
सरितो मार्गवाहिन्यः सागराः प्रकृतिं गतः ॥ 
दृष्ट्वा देवोऽखिलं व्यास प्रसन्नात्मा बभूव ह ॥ ५१ ॥ 
वाराहमूर्तिर्भगवान्सर्वकामफलप्रदः ॥ 
आनंदनिर्भरो देवो हतदैत्यो वरप्रदः ॥ ५२ ॥ 
तस्यापि हृदयाज्जाता नदी ह्येषा सनातनी ॥ 
आनंदजलसंपूर्णा सर्वानंदवरप्रदा ॥५३॥ 
बहुयोजनविस्तारा बहुला कामचारिणी ॥ 
पद्माकरसमाकीर्णा हंसकारण्डसंकुला ॥५४॥ 
सरला तरलच्छाया यक्षगंधर्वसेविता ॥ 
किन्नरीगीयमाना च गीयमाना खगालिभिः ॥५५॥ 
अप्सरोभिर्नृत्यमाना स्तूयमाना महर्षिभिः॥ 
हूयमाना हुताग्निभी राजर्षिभिः समाश्रिता ॥ ५६ ॥ 
तुंगस्तनभराक्रांतयोषिद्भिः क्रीडितान्तरा ॥ 
क्वचित्कीरवरांदोलै रम्यमाणा विराजिता ॥५७॥। 
वेदविद्भिर्द्विजैः सेव्या ऋषिभिस्संशितात्मभिः ॥ 
सर्वदा सर्वकाले च सिद्धैः सिद्धिप्रदा नृणाम् ॥ ५८ ॥ 
महाकालवने रम्ये रम्या पद्मावती पुरी ॥ 
सुन्दरं कुण्डमपरं रम्यं प्राचीनकं शुभम् ॥ ५९ ॥ 
यत्र स्नात्वा नरा यांति शिवलोकं सनातनम् ॥ 
यत्र नीला परा व्यास शिप्रा वै लोकपावनी ॥ 5.1.52.६० ॥ 
वाराहेण कृतं सर्वं दुष्टदैत्यनिबर्हणम् ॥ 
तेन देवा निरातंकाः कृता वाराहमूर्तिना ॥ ६१ ॥ 
कृतप्रांजलयः सर्वे देवा इंद्रपुरोगमाः ॥ 
स्तुतिं कृत्वा महाविष्णोः सततं पुरतः स्थिताः ॥ ६२ ॥ 
देवदेव जगन्नाथ पुण्यश्रवणकीर्तन ॥ 
किं दानं किं तपः पुण्यं किं तीर्थं का च देवता ॥ ॥ ६३ ॥ 
येन पुण्यप्रभावेन पुनः स्वर्गो ह्यवाप्स्यते ॥ 
एतन्निश्चित्य नो ब्रूहि सर्वं गुह्यतरं विभो ॥ ६४ ॥ 
॥ विष्णुरुवाच ॥ ॥ 
शृणुध्वं भोः सुराः सर्वे युष्माकं सिद्धिकारणम् ॥ 
गुह्याद्गुह्यतरं पुण्यं महाकालवनं शुभम् ॥ ६५ ॥ 
मम देहोद्भवा शिप्रा यत्र लीना पयस्विनी ॥ 
नीलगंगा सरिच्छ्रेष्ठा यत्र प्राची सरस्वती ॥ ६६ ॥ 
पुष्करं च गयातीर्थं पुरुषोत्तमसरः शुभम् ॥ 
तत्रैव गच्छत क्षिप्र पुनर्लोकानवाप्स्यथ ॥ ६७ ॥ 
इति श्रुत्वा परं वाक्यं देवदेवजगद्गुरोः ॥ 
तत्र देवगणाः सर्वे ब्रह्मशक्रपुरोगमाः ॥ ६८ ॥ 
महाकालवने रम्ये यत्र शिप्रा सरिद्वरा ॥ 
स्नानदानादिकं कृत्वा श्राद्धं कृत्वा यथोचितम् ॥ ६९ ॥ 
तेन पुण्यप्रभावेन स्वकाँल्लोकान्गताः सुराः ॥ 
एवं व्यास समाख्याता शिप्रा वै लोकपावनी ॥ 5.1.52.७० ॥ 
जातं सरो वराहस्य विष्णोरतुलतेजसः ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण ब्रह्महत्यां व्यपोहति ॥ ७१ ॥ 
अत्र स्नात्वा पयः पीत्वा श्राद्धं कृत्वा यथोचितम् ॥ 
पयस्विनीं च गां दत्त्वा विष्णुलोके महीयते ॥ ७२ ॥ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखण्डेऽवन्ती क्षेत्रमाहात्म्ये शिप्रामाहात्म्यवर्णनंनाम द्विपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५२ ॥ ॥ छ ॥ 

</span>
