<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
अथान्यत्संप्रवक्ष्यामि देवं त्रिदशपूजितम् ॥ 
हनुमत्केश्वरंनाम भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ॥ १ ॥ 
शैवे सरसि यः स्नात्वा पश्येद्धनुमत्केश्वरम् ॥ 
कल्पकोटिसहस्राणि वायुलोके स मोदते ॥ २ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
हनुमत्केश्वरो यस्तु ह्युक्तः पूर्वं त्वयाऽनघ ॥ 
कथां कथय ह्येतस्य वृत्तपूर्वां सनातनीम् ॥ ३ ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
त्रैलोक्यकण्टकः पूर्वं रावणो नाम राक्षसः ॥ 
विष्णुना रामरूपेण लंकायां विनिपातितः ॥ ४ ॥ 
घातयित्वा तु तं दुष्टं सीतामादाय जानकीम् ॥ 
वानरैः सह ऋक्षैश्च नगरीं स्वामुपागतः ॥ ५ ॥ 
तत्र राज्यमनुप्राप्य ऋषिभिः परिवारितः ॥ 
कथावसाने रामेण ह्यगस्त्यो मुनिसत्तमः ॥ ६ ॥ 
पप्रच्छ च द्वयोर्वीर्यं शंभुवातजयोस्तदा ॥ 
तदा दाशरथिं प्राह अग स्तिर्मुनिसत्तमः ॥ ७ ॥ 
अनौपम्यो यथा देवो युद्धे शौर्यं? महेश्वरः ॥ 
ज्ञेयो वायुसुतस्तद्वत्सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥ ८ ॥ 
एतच्छुत्वाथ हनुमान्यद्धरेणो पमा मम ॥ 
कृता मुनिवरेणेह प्रत्यक्षं राघवस्य ह ॥ ९ ॥ 
गमिष्ये नगरीं लंकां लिंगमेकं प्रयाचितुम् ॥ 
राक्षसेन्द्रं महाभागं विभीषणमकल्म षम् ॥ 5.1.21.१० ॥ 
ततो गतः स लंकायां विभीषणमुवाच ह ॥ 
देहि मे त्वं महाभाग लिंगमेकं च शोभनम् ॥ ११ ॥ 
उक्तं च राक्षसेन्द्रेण गृहाणैतद्यथा रुचि ॥ 
एतानि षट् च लिंगानि रावणस्थापितानि वै ॥ १२ ॥ 
त्रैलोक्यविजयात्पूर्वं मम भ्रात्रा महात्मना ॥ 
एतेषु यदभीष्टं ते लिंगं कथय सुव्रत ॥ 
तत्प्रयच्छामि तेऽद्यैव सत्यमेतत्प्लवंगम ॥ १३ ॥ 
ततो जग्राह हनुमाँल्लिंगं मौक्तिकसंनिभम् ॥ 
यदेतद्दृश्यते वीर तत्प्रयच्छ ममानघ ॥ ॥ १४ ॥ 
श्रुत्वा हनुमतो वाक्यमथोवाच विभीषणः ॥ 
दत्तमेतन्महावीर लिंगं यद्धृतवानसि ॥ १५ ॥ 
श्रूयते हि पुरावृत्तं लिंगमेतद्धनेश्वरः ॥ 
रुद्र भक्त्या समायुक्तस्त्रिकालमप्यपूजयत् ॥ १६ ॥ 
रावणेन यदा बद्धस्तदानीं हि धनेश्वरः ॥ 
लिंगस्यास्य प्रभावेन विमुक्तः समपद्यत ॥ १७ ॥ 
प्रसादात्तस्य लिंगस्य धनेशो धनरक्षकः ॥ 
गृहीत्वा तन्महालिंगं स्वस्थो जातोऽथ वानरः ॥ १८ ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
गृहीत्वा तु ततो लिंगं प्रस्थितो विमलेंऽबरे ॥ 
सप्तमे दिवसे चैव संप्राप्तोऽवंतिकां पुरीम् ॥ १९ ॥ 
तत्र रुद्रसरस्तीरे स्थाप्य स्नानमथाकरोत् ॥ 
महाकालस्य पूजार्थं गमनं प्रत्यचिंतयत् ॥ 5.1.21.२० ॥ 
उद्धर्तुकामस्तल्लिगमुद्धर्तुं न शशाक सः ॥ २१ ॥ 
ततो व्यवस्थितो देवः प्राह तं वायुनन्दनम् ॥ 
अस्मिन्क्षेत्रे हनूमन्मां त्वन्नाम्नैव प्रतिष्ठापय ॥ २२ ॥ 
हनुमत्केश्वरं चाथ लोके ख्यातं भविष्यति ॥ 
शैलवच्चोन्नतं लिंगं स्थापितं वायुसूनुना ॥ २३ ॥ 
शनौ पश्येन्नरो यस्तु हनुमत्केश्वरं शिवम् ॥ 
तस्य शत्रुभयं नास्ति संग्रामे जयमाप्नुयात् ॥ २४ ॥ 
न च चौरभयं तस्य न दारिद्र्यं न दुर्गतिः ॥ 
तैलाभिषेकं यः कुर्याद्धनुमत्केश्वरे शिवे ॥२५॥ 
तस्य रोगाः प्रलीयन्ते ग्रहपीडा न जायते ॥ 
ये द्रक्ष्यंति नराः भक्त्या तेषां मोक्षो भविष्यति ॥२६॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां  पञ्चम आवन्त्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये हनुमत्केश्वरमाहात्म्यवर्णनंनामै कविंशोऽध्यायः ॥२१॥ ॥ छ ॥

</span>
