<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">
॥ श्रीगणेशाय नमः ॥ 
श्रीजगदंबायै नमः ॥ 
॥ अथावन्त्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यं प्रारभ्यते ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
स्रष्टारोऽपि प्रजानां प्रबलभवभयाद्यं नमस्यंति देवा 
यो ह्यव्यक्ते प्रविष्टः प्रविहितमनसां ध्यानयुक्तात्मनां च ॥ 
लोकानामादिदेवः स जयतु भगवाञ्छ्रीमहा कालनामा बिभ्राणः सोमलेखामहिवलययुतं व्यक्तलिंगं कपालम् ॥ १ ॥ 
॥ उमोवाच ॥ ॥ 
पृथिव्यां यानि तीर्थानि पुण्याश्च सरितस्तथा॥ 
कथ्यंतां तानि यत्नेन श्रद्धा येषु प्रजायते ॥ २ ॥ 
ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
अस्ति लोकेषु विख्याता गंगा त्रिपथगा नदी ॥ 
सेविता देवगन्धर्वैर्मुनिभिश्च निषेविता ॥ ३ ॥ 
तपनस्य सुता देवी यमुना लोकपावनी ॥ 
पितॄणां वल्लभा देवी महापातकनाशिनी ॥ ४ ॥ 
चन्द्रभागा वितस्ता च नर्मदाऽमरकण्टके ॥ 
कुरुक्षेत्रं गया देवि प्रभासं नैमिषं तथा ॥ ५ ॥ 
केदारं पुष्करं चैव तथा कायावरोहणम् ॥ 
तथा पुण्यतमं देवि महाकालवनं शुभम् ॥ ६ ॥ 
यत्रास्ते श्रीमहाकालः पापेन्धनहुताशनः ॥ 
क्षेत्रं योजनपर्यंतं ब्रह्महत्यादिनाशनम् ॥ ७ ॥ 
भुक्तिदं मुक्तिदं क्षेत्रं कलिक ल्मषनाशनम् ॥ 
प्रलयेऽप्यक्षयं देवि दुष्प्रापं त्रिदशैरपि ॥ ८ ॥ 
॥ उमोवाच ॥ ॥ 
प्रभावः कथ्यतां देव क्षेत्रस्यास्य महेश्वर ॥ 
यानि तीर्थानि विद्यन्ते यानि लिंगानि संति वै॥ ९ ॥ 
तान्यहं श्रोतुमिच्छामि परं कौतूहलं हि मे ॥ 5.1.1.१० ॥ 
॥ महादेव उवाच ॥ ॥ 
शृणु देवि प्रयत्नेन प्रभावं पापनाशनम् ॥ 
क्षेत्रमाद्यं महादेवि सर्वपापप्रणाशनम् ॥ ११ ॥ 
श्रीमेरोः संनिधाने च शिखरं रत्नचिह्नितम् ॥ 
अनेकाश्चर्यनिलयं बहुपादपसंकुलम् ॥ १२ ॥ 
विचित्रधातुभिश्चित्रं स्वच्छस्फटिकवेदिकम् ॥ 
विचित्रवर्णशोभाढ्यमृषिसंघनिनादितम् ॥ १३ ॥ 
मृगनागेन्द्रसंयुक्तं गजयूथसमाकुलम् ॥ 
निर्झरांबुप्रपातोत्थशीकराकरसंकुलम् ॥ १४ ॥ 
वाताहततरुव्रातप्रसूनास्थानचित्रितम् ॥ 
मृगनाभिवरामोदवासिता शेषकाननम् ॥ १५ ॥ 
लतागृहरतिस्थानं सिद्धविद्याधराश्रयम् ॥ 
प्रवीणकिन्नरव्रातमधुरध्वनिनादितम् ॥ १६ ॥ 
तस्मिन्वने महारम्ये शोभिताशेष भूमिकम् ॥ 
वैराजं नाम भवनं ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ॥ १७ ॥ 
तत्र दिव्यांगनागीतमधुरध्वनिनादिता ॥ 
पारिजाततरुच्छन्नमंजरीदामशोभिता ॥ ॥ १८ ॥ 
बहुवाद्यसमुन्नद्धमहास्वननिनादिता ॥ 
लयतालयुतानेकगीतवादित्रनादिता ॥ १९ ॥ 
विन्यस्ता कोटिभिः स्तंभैर्निर्मलादर्शशोभिता ॥ 
लयतालयुतानेकमहाकौतुकसंयुता ॥ 5.1.1.२० ॥ 
अप्सरोनृत्यविन्यासविलासोल्लासशोभिता ॥ 
सभा कांतिमतीनाम देवानां हर्षदायिका ॥ २१ ॥ 
ऋषिसंघसमाकीर्णा मुनिवृन्दनिषेविता ॥ 
द्विजातिवेदशब्देन नादिताऽऽनंददायिका ॥ २२ ॥ 
तस्यां निविष्टं वागीशं शंकराराधने रतम् ॥ 
सनत्कुमारं ब्रह्मर्षिं ब्रह्मणो मानसं सुतम् ॥ २३ ॥ 
मुनिमध्यात्समुत्थाय कृष्णद्वैपायनो मुनिः ॥ 
पराशरसुतो व्यासः प्रणिपत्य यथाविधि ॥ २४ ॥
कृतांजलिपुटो भूत्वा भवभक्त्यानुभावितः ॥ 
पप्रच्छ परया तुष्ट्या हर्षितांगरुहाननः ॥ २५ ॥ 
महाकालस्य माहात्म्यं प्राणिनां मोहनाशनम् ॥ 
॥ ॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
महाकालवनं कस्मात्प्रोच्यते सर्वतो वरम् ॥ २६ ॥ 
भगवन्क्षेत्रमाहात्म्यं महाकालस्य कथ्यताम् ॥ 
कथं गुह्यवनं प्रोक्तं पीठत्वमूषरं तथा ॥ २७ ॥ 
फलं यथात्र वसतां मृतानां च गतिर्यथा ॥ 
स्नानेन यद्भवेत्पुण्यं दानेनापि च यत्फलम् ॥ २८ ॥ 
कथमेतत्स्मशानं च क्षेत्रं प्रोक्तं यथा तथा ॥ 
पृष्टं मे शंकरे भक्त्या ब्रूहि त्वं शास्त्रकोविद ॥ २९ ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
क्षीयते पातकं यत्र तेनेदं क्षेत्रमुच्यते ॥ 
यस्मात्स्थानं च मातॄणां पीठं तेनैव कथ्यते ॥ 5.1.1.३० ॥ 
मृताः पुनर्न जायंते तेनेदमूषरं स्मृतम् ॥ 
गुह्यमेतत्प्रियं नित्यं क्षेत्रं शंभोर्महा त्मनः ॥३१॥ 
यस्मादिष्टं हि भूतानां स्मशानमतिवल्लभम् ॥ 
महाकालवनं यच्च तथा चैवाविमुक्तिकम् ॥ ३२ ॥ 
एकाम्रकं भद्रकालं करवीरवनमेव च ॥ 
कोलागिरिस्तथा काशी प्रयागममरेश्वरम् ॥ ३३ ॥
 भरथं चैव केदारं दिव्यं रुद्रमहालयम् ॥ 
दिव्यस्मशानान्येतानि रुद्रस्येष्टानि नित्यशः ॥ ॥ ३४ ॥ 
रमते भगवानेषु सिद्धक्षेत्रेषु सर्वदा ॥ 
पृथिव्यां नैमिषं तीर्थमुत्तमं तीर्थपुष्करम् ॥ ३५ ॥ 
त्रयाणामपि लोकानां कुरुक्षेत्रं प्रशस्यते ॥ 
कुरुक्षेत्राद्दशगुणा पुण्या वाराणसी मता ॥ ३६ ॥ 
तस्या दशगुणं व्यास महाकालवनोत्तमम् ॥ 
प्रभासाद्यानि तीर्थानि पृथिव्यामिह यानि तु ॥ ३७ ॥
प्रभासमुत्तमं तीर्थं क्षेत्रमाद्यं पिनाकिनः ॥ 
श्रीशैलमुत्तमं तीर्थं देवदारुवनं तथा ॥ ३८ ॥ 
तस्मादप्युत्तमं व्यास पुण्या वाराणसी मता॥
तस्माद्दशगुणं प्रोक्तं सर्वतीर्थोत्तमं यतः॥३९॥
महाकालवनं गुह्यं सिद्धक्षेत्रं तथोषरम् ॥ 
किंचिद्गुह्यान्यथान्यानि स्मशानान्यूषराणि च ॥5.1.1.४०॥ 
सर्वतस्तु समाख्यातं महाकालवनं मुने ॥ 
स्मशानमूषरक्षेत्रं पीठं तु वनमेव च ॥४१॥ 
पंचैकत्र न लभ्यंते महाकालपुरादृते ॥४२॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये महाकालवनप्रशंसावर्णनंनाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥ 

</span>
