<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
वाल्मीकेश्वरमित्याख्यं यस्तु देवं प्रपूजयेत् ॥ 
मौनी ध्यानपरो भूत्वा स कवित्वमवाप्नुयात् ॥ १ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
कथमत्र समुत्पन्नः कोऽसौ वाल्मीकेश्वरः प्रभुः ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण कवित्वमुपजायते ॥ २ ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
आसीद्व्यास पुरा विप्रः सुमतिर्भृगु वंशजः ॥ 
रूपयौवनसंपन्ना तस्य भार्याथ कौशिकी ॥ ३ ॥ 
तस्य पुत्रः समुत्पन्नो ह्यग्निशर्मेति नामतः ॥ 
स पित्रा प्रोच्यमानोऽपि वेदाभ्यासं न मन्यते ॥ ४ ॥ 
ततो बहुतिथे काले अनावृष्टिरजायत ॥ 
तस्यां विपद्गतः सोऽथ दक्षिणामाश्रितो दिशम् ॥ ५ ॥ 
ततोऽसौ सुमतिर्विप्रः सभार्यः स सुतस्तथा ॥ 
विदेशं काननं प्राप्तः कृत्वा चाश्रममाश्रितः ॥ ६ ॥ 
आभीरैर्दस्युभिः सार्धं संगोऽभूदग्निशर्मणः॥ 
आगच्छति पथा तेन यस्तं हंति स पापकृत्॥ ७ ॥ 
स्मृतिर्नष्टा गता वेदा गतं गोत्रं गता श्रुतिः ॥ 
कस्मिंश्चिदथ  काले तु तीर्थयात्रा्प्रसंगतः॥ ८ ॥ 
सप्तर्षयः पथा तेन सुव्रताः समुपस्थिताः ॥ 
अग्निशर्माथ तान्दृष्ट्वा हन्तुकामोऽब्रवीदिदम्॥ ९ ॥ 
वस्त्राणीमानि मुच्यध्वं छत्रिकोपानहौ तथा ॥ 
हन्तव्या हि मया यूयं गन्तारो यम सादने ॥ 5.1.24.१० ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा अत्रिर्वचनमब्रवीत्॥ 
अस्मत्पीडनजं पापं कथं ते हृदि वर्तते ॥ 
वयं तपस्विनो भूत्वा तीर्थयात्राकृतोद्यमाः ॥ ११ ॥ 
॥ अग्निशर्मोवाच ॥ ॥ 
ममास्ति माताथ पिता सुतो भार्या गरीयसी ॥ 
पोषयामि सदा तांस्तु एतन्मे हृदि संस्थितम् ॥ १२ ॥ 
॥ अत्रिरुवाच ॥ ॥ 
पित्रादीनाशु पृच्छस्व स्वकर्मोपार्जितं प्रति ॥ 
यद्युष्मदर्थं क्रियते पापं तत्कस्य कथ्यताम् ॥१३॥ 
यदि ते कथयंति स्म मा मृषा प्राणिनो वधीः ॥ १४ ॥ 
॥ अग्निशर्मोवाच ॥ ॥ 
न कदाचिन्मया ते तु संपृष्टा ईदृशं वचः॥ 
युष्माकं वचसा मेऽद्य प्रतिबोधः प्रवर्तते ॥ १५॥ 
गत्वा पृच्छामि तान्सर्वान्कस्य भावश्च कीदृशः ॥ 
यूयमत्रैव तिष्ठध्वं यावदागमनं मम ॥ १६ ॥ 
इत्युक्त्वा ताञ्जगामाशु पितरं स्वमुवाच ह ॥ 
धर्मस्य प्रतिघातेन प्राणिनां पीडनेन च ॥ १७ ॥ 
सुमहद्दृश्यते पापं कस्य तत्कथ्यतां मम ॥ 
पिता प्राह तथा माता नापुण्यमावयोरिह ॥ १८ ॥ 
त्वं जानासि यत्कुरुषे कृतं भाव्यं पुनस्त्वया ॥ 
तयोस्तद्वचनं श्रुत्वा भार्या वचनमब्रवीत् ॥ १९ ॥ 
तयाप्युक्तं न मे पापं पापमेतत्तवैव हि ॥ 
तद्वाक्यमब्रवीत्पुत्रं बालोऽहमितिसोऽब्रवीत् ॥ 5.1.24.२० ॥ 
तज्ज्ञात्वा हृदयं तेषां चेष्टितं चैव तत्त्वतः ॥ 
नष्टोऽहमिति मन्वानः शरणं मे तपस्विनः ॥ ॥ २१ ॥ 
क्षिप्त्वाथ लगुडं कृष्णं येन वै जंतवो हताः॥ 
प्रकीर्य केशांस्त्वरित ऋषीणामग्रतः स्थितः ॥ २२ ॥ 
प्रणम्य दंडपातेन ततो वचनमव्रवीत् ॥ 
न मे माता न च पिता न भार्या न च मे सुतः ॥ २३ ॥ 
सर्वैस्तैः परिमुक्तौऽहं भवतां शरणं गतः ॥ 
सुष्ठूपदेशदानान्मां नरकात्त्रातुमर्हथ ॥ २४ ॥ 
एवं तं वादिनं दृष्ट्वा ऋषयोऽत्रिमथाब्रुवन्॥ 
भवतो वचनादस्य प्रतिबोधः समागतः ॥ २५ ॥ 
भवताऽयमनुग्राह्यः शिष्यो भवतु ते मुने ॥ 
तथेत्युक्ताथ तान्प्राह चाग्निं ध्यानं समाचर ॥ २६ ॥ 
अनेन ध्यानयोगेन महामंत्रजपेन च ॥ 
अनेकदुस्तरात्युग्रपापकृज्जनघातकः॥ 
संस्थितो वृक्ष मूले त्वं परा सिद्धिं गमिष्यसि ॥ २७ ॥ 
इत्युक्त्वा ते ययुः सर्वे संकामं सोऽपि तत्र वै ॥ 
तद्ध्यानस्थोऽभवद्योगी वत्सराणि त्रयोदश ॥ २८ ॥ 
तस्योपर्यभवत्तत्र वल्मीकोऽविचलस्य च ॥ 
निवृत्तास्तु पथा तेन मुनयस्तत्र शुश्रुवुः ॥ २९ ॥ 
उदीरितं ध्वनिं तेन वल्मीके विस्मयान्विताः ॥ 
ततः खनित्वा वल्मीकं काष्ठीभूतोरुशंकुभिः ॥5.1.24.३०॥ 
तं दृष्ट्वोत्थापयामासुर्मुनयो नयसंयुतम् ॥ 
नमश्चक्रेऽथ तान्सर्वान्स विप्रो मुनिपुंगवान् ॥३१॥ 
तान्प्राह प्रणतो भूत्वा तपसा दीप्ततेजसः॥ 
प्रसादाद्भवतामद्य ज्ञानं लब्धं मया शुभम्॥३२॥ 
दीनोऽहमुद्धृतः सर्वैर्मग्नोऽहं पापकर्दमे ॥ 
तस्येति ते वाक्यमूचुः परमधार्मिकाः ॥ ३३ ॥ 
वल्मीकेऽस्मिन्स्थितः पुत्र यतस्त्वमेकचित्ततः ॥ 
वाल्मीकिरिति ते नाम भुवि ख्यातं भवि ष्यति ॥ ३४ ॥ 
इत्युक्त्वा मुनयो जग्मुः स्वां दिशां तपसान्विताः ॥ 
गतेषु मुनिमुख्येषु वाल्मीकिस्तपतां वरः ॥ 
कुशस्थल्यामथागम्य समाराध्य महेश्वरम् ॥ ३५ ॥ 
तस्मात्कवित्वमासाद्य चक्रे काव्यं मनोरमम् ॥ 
रामायणं च यत्प्राहुः कथां सुप्रथमस्थिताम्॥ ३६ ॥ 
ततः प्रभृति देवेशो वाल्मीकेश्वरसंज्ञकः ॥ 
ख्यातोऽवंत्यां ततो व्यास नृणां कवित्वदायकः ॥ ३७ ॥ 
इति ते कथितं लिंगं वाल्मीकेश्वरमुत्तमम् ॥ 
यस्य दर्शनमात्रे ण कवित्वमुपपद्यते ॥ ३८ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखण्डेऽवंतीक्षेत्रमाहात्म्य वाल्मीकेश्वरमाहात्म्य वर्णनं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ॥ २४ ॥छ ॥

</span>
