<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
अधिमासं समासाद्य योऽन्यत्र स्थितिमात्मनः ॥ 
करोति स नरो मूर्खो महाकालवनादृते ॥ १ ॥ 
अधिमासे नरो व्यास तीर्थे पुरुषोत्तमाभिधे ॥ 
स्नात्वा दत्त्वा च दानानि तेषां लोकाः सनातनाः ॥ २ ॥ 
पुरुषोत्तमं समभ्यर्च्य रमालालितपादकम् ॥ 
तथैव च उमां देवीं शंकरेण च पूजयेत् ॥ ३ ॥ 
वांछितार्थशतं प्राप्य विष्णुलोके महीयते ॥ 
भाद्रपदे सिते पक्षे एकादश्यां समाहितः ॥ 
उपोष्य विधिवद्व्यास रात्रौ जागरणं चरेत् ॥ ४ ॥ 
विष्णोश्च पूजनं कार्यं जलयात्रा तथैव च ॥ 
पुरुषोत्तमसरे नित्यं तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ ५ ॥ 
पुत्रदारधनं सम्यगायुरारोग्यसंपदः ॥ 
न तेषां दुर्लभं किंचित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ॥६॥ 
तस्य पूर्वतरे भागे जटेश्वरमहेश्वरः ॥ 
तिष्ठति तापसस्तीरे यत्र राजा भगीरथः ॥ ७ ॥ 
तपस्तप्त्वा परं लेभे पुण्यं पुण्यवतां वरः ॥ 
गंगां भूतलमानीय सर्वलोकसुखाय वै ॥ ८ ॥ 
तस्य तीर्थे नरः स्नात्वा तिलधेनुं प्रदापयेत् ॥ 
सर्वयज्ञफलं प्राप्य पुत्रवाञ्जा यते नरः॥९॥ 
तस्येशानतरे भागे रामो भार्गवसत्तमः॥ 
तपस्तेपे सुधर्मात्मा आत्मकायविशुद्धये॥5.1.61.१०॥ 
कौशिकी च सरिच्छ्रेष्ठा सर्वतीर्थवरप्रदा॥ 
तत्र स्नात्वा नरो जातिहत्यादोषविवर्जितः ॥११॥ 
रामेश्वरं समालोक्य धूतपापो भवेन्नरः।१२॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये पुरुषोत्तमेश्वरमाहात्म्येऽधिमासस्नानदानादिमाहात्म्यवर्णनंनामैकषष्टितमोऽध्यायः ॥६१॥ 

</span>
