<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
सनत्कुमार उवाच॥ 
उत्तरे तु प्रवक्ष्यामि मर्कटेश्वरमुत्तमम्॥ 
तत्र तीर्थं च विख्यातं सर्वकामप्रदायकम् ॥ १ ॥ 
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा गोशतस्य फलं लभेत्॥ 
विस्फोटानां प्रशांत्यर्थं बालानां चैव कारणे ॥२ ॥ 
मापेन मापितान्कृत्वा मसूरांस्तत्र कुट्टयेत् ॥ 
शीतलायाः प्रभावेन बालाः संतु निरामयाः ॥ ३ ॥ 
ये पश्यंति नरा भक्त्या शीतलां दुरितापहाम् ॥ 
न तेषां दुष्कृतं किंचिन्न दारिद्र्यं द्विजोत्तम ॥ ४ ॥ 
न च रोगभयं तेषां ग्रहपीडा तथैव च ॥५॥ 
इति श्रीस्कांदे  महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां आवंत्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये शीतला माहात्म्यवर्णनंनाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥ ॥ छ ॥ 

</span>
