<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
योऽवंत्यामंकपादाख्ये पश्येद्रामजनार्दनौ ॥ 
ययोर्दर्शनमात्रेण यमलोकं न पश्यति ॥ १ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
कथं तावंकपादाख्ये यातावत्र महामुने ॥ 
न पश्येद्यमलोकं स यद्यपि ब्रह्महा भवेत् ॥ २ ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
भारावतारणार्थाय देवौ रामजनार्दनौ ॥ 
अवतीर्णौ यदोर्वंशे दिव्यरूपौ महाद्युतौ ॥ ३ ॥ 
कंसं हत्वा सचाणूरमुग्रसेनं नराधिपम् ॥ 
अभिषिच्य स्वयं राज्ये यदुसिंह उवाच तम् ॥ ४ ॥ 
किं कार्यं ते मया ब्रूहि कर्तव्यं ते सुते हते ॥ 
एवमुक्तः स राजा वां उग्रसेनोऽब्रवीदिदम्॥ ५ ॥ 
सर्वं संपत्स्यते कृष्ण भवतो हि न दुर्लभम् ॥ 
विज्ञाताखिलविज्ञानौ भवितारावुभावपि ॥ ६ ॥ 
गच्छेतमुज्जयिन्यां वै कृतविद्यौ भविष्यथ॥ 
ततः सांदीपनिं विप्रं जग्मतू रामकेशवौ॥७॥
कण्ठस्थांश्चक्रतुर्वेदानाचारमखिलं च तौ॥
सरहस्यं धनुर्वेदं ससंहारं तथैव च ॥८॥ 
अहोरात्रैश्चतुःषष्ट्या तदद्भुतमभूद्द्विज ॥ 
सांदीपनिरसंभाव्यं तयोः कर्मातिमानुषम् ॥ ९ ॥ 
विचिंत्य तौ तदा मेने प्राप्तौ चंद्र दिवाकरौ॥
ततः किंचित्स नोवाच स्नातुं तीर्थमथाययौ ॥5.1.27.१०॥ 
शिष्यैस्तु सहितो विप्रो महाकालवनेऽविशत् ॥ 
शिष्यैः सह प्रविष्टौ द्वौ तदा तौ रामकेशवौ।११॥ 
वन्दमानौ महाकालं स तं केशवमव्रवीत्॥
त्वया नाथेन देवानां मानुष्यत्वे हि तिष्ठता ॥ १२॥ 
सुखमासीच्च साधूनामज्ञानानां च सर्वदा ॥ 
जने पीडाकरा ये तु सदा वा बलदर्पिताः ॥१३॥ 
युवाभ्यां ते हताः सर्वे कंसप्रमुखतो नृपाः ।
मुनिसिद्धसुरादीनां स्थितिः कार्या त्वयाऽनघ ॥१४॥
करिष्यामि तमित्युक्त्वा स नमस्य ततो ययौ ॥ 
दृष्ट्वा सांदीपनिं शिष्या ऊचुरेवं दिनेदिने ॥ १५ ॥ 
कस्य न श्रद्दधे तेषां वचस्त्वत्यद्भुतं यतः ॥ 
स्वयं ययौ ततो द्रष्टुमाश्चर्यं शिष्यभाषितम् ॥ १६ ॥ 
ततस्तत्रोत्थितः शब्दः संश्लेषे च तथा तयोः॥ 
तावागतौ गृहं तत्र गुरुर्वचनमब्रवीत् ॥ १७ ॥ 
न वै ज्ञातौ मया वीरौ यदुवृष्णिकुलोद्भवौ ॥ 
ततः सांदीपनिं कृष्णः कृतकृत्योऽब्रवीद्वचः ॥ १८ ॥ 
गुर्वर्थं किं ददामीति सह रामेण हर्षितः ॥ 
तच्छुत्वा वचनं हृद्यं गुरुः प्रोवाच हर्षितः ॥ १९ ॥ 
पुत्रमिच्छाम्यहं त्वत्तो यो मृतो लवणांभसि ॥ 
पुत्र एको हि मे जातः स चापि तिमिना हृतः ॥ 5.1.27.२० ॥ 
प्रभासे तीर्थयात्रायां त्वमेव तमिहानय ॥ 
तथेति चाब्रवीत्कृष्णो रामस्यानुमते गतः ॥ २१ ॥ 
तं समुद्र उवाचेदं दैत्यः पंचजनो महान्॥ 
तिमि रूपेण तं बालं ग्रस्तवान्मयि संस्थितः ॥ २२ ॥ 
ततः पंचजनं हत्वा ग्राहरूपं महाबलम् ॥ 
तन्मध्यस्थं च जग्राह शंखं ग्रस्तो हि यः पुरा ॥ २३ ॥ 
जलेश्वरगृहात्तेन ग्राहेणातीव लीलया ॥ 
तस्योदरे यदा बालं नाप्तवांस्तु जनार्दनः ॥ २४ ॥ 
यमालयगतं मत्वा तदा वरुणमब्रवीत् ॥
भगवान्यादसामीश रथो मे दीयतां महान्॥२५॥ 
पुराजिरे हता दैत्या दानवा बलदर्पिताः॥ 
मया येन रथेनाद्य मह्यं स दीयतां रथः॥२६॥ 
न्यासभूतो रथो यस्ते विधृतो निहतारिणा॥ 
मया धर्मं पुरस्कृ्त्य स दीयतामपांपते॥२७॥ 
येनाहवे प्रेतराजं जित्वा पश्यामि बालकम्॥ 
एतच्छ्रुत्वा प्रहृष्टात्मा ज्ञात्वा कार्यार्थिनं हरिम् ॥ 
ददौ तं रथमक्षोभ्यं रणे तस्मै सुरासुरैः ॥ २८ ॥ 
ततो हरिः समालोक्य रथं रत्नपरिष्कृतम् ॥ 
द्वीपिचर्मपरीधानं वैयाघ्रपरिवारितम् ॥ २९ ॥ 
नाना चित्रविचित्रांगं गरुडध्वजराजितम् ॥ 
संयुक्तं शैब्यसुग्रीवपुष्पदंतबलाहकैः ॥ 5.1.27.३० ॥ 
अजेयं देवदेवेंद्रदानवासुरराक्षसैः ॥ 
अनेकायुधसंपूर्णं मणिविद्रुमभूषितम् ॥३१॥ 
सहस्रसूर्यप्रतिमं चारुवक्त्रचतुर्युगम्॥ 
किंकिणीशतशोभाढ्यं घंटाचामरचं द्रिकम् ॥ ३२ ॥ 
संवर्ताकारविषमं खगेंद्रवरकेतनम् ॥ 
दृष्ट्वा कृष्णः सरामस्तु मुमुदे वीतविस्मयात् ॥ ३३ ॥ 
प्रदक्षिणमुपाकृत्य देवताभ्यः प्रणम्य च ॥ 
आरुरोह रथं विष्णुर्विमानं साग्रयोजनम् ॥ ३४ ॥ 
ततो जगाम त्वरितो जनार्दनो जगन्निवासो यमलोकमाश्रिताम् ॥ 
दिशं सहस्रैः किरणै र्वृतां पुरीं दध्मौ च शंखं परिगृह्य चाच्युतः ॥ ३५ ॥ 
तत्र प्रध्यापयामास शंखं शार्ङ्गधनुर्धरः ॥ 
तेन शब्देन वित्रस्ताः कृतांतालयवासिनः ॥। ३६ ॥ 
नरकांतर्गता मर्त्याः पापाचारपरायणाः ॥ 
सुखमापुः प्रसन्नाश्च वह्नयः कृष्णदर्शनात् ॥ ३७॥ 
शस्त्राणि कुंठतां प्रापुर्यंत्राणि विविधानि च ॥ 
विदीर्णानि तदा चासुर्देवदेवस्य दर्शनात् ॥ ३८ ॥ 
असिपत्रवनंनाम शीर्णपर्णमजायत ॥ 
रौरवनाम नरकमभैरवमभूत्तदा ॥ ३९ ॥ 
अभैरवं भैरवाख्यं कुंभीपाकमवाचिकम् ॥ 
शृंगाटं शृंगसदृशं लोहसूच्यप्यसूचिका ॥ 5.1.27.४० ॥ 
दुस्तरा सुतरा जाता नदी वैतरणी नृणाम् ॥ 
नरकांते तदा जाते गते विश्वेश्वरे विभौ । ४१ ॥ 
पापक्षयात्ततः सर्वे ते मुक्ता नारका नराः ॥ 
पदमव्ययमासाद्य दृष्ट्वा विष्णुं तमोऽपहम् ॥ ४२ ॥ 
विमानेषु सहस्रेषु ह्यारूढास्ते समंततः ॥ 
समीक्ष्य पुंडरीकाक्षं मुक्तास्ते सर्वपातकात् ॥ ४३ ॥ 
ततः शून्यं मुने जातं सर्वं निरयमंडलम् ॥ 
दर्शनात्तस्य देवस्य विष्णोर्विश्वस्वरूपिणः ॥ ४४ ॥ 
ततो दूताः कृतांतस्य कृष्णं च युद्धकारिणम् ॥ 
वारयामासुरत्युग्रा विशंतं नरकान्प्रति ॥ ४५ ॥ ॥ 
॥ किंकरा ऊचुः ॥ ॥ 
मा वीरानेन मार्गेण रथमानय मानवन् ॥ 
प्रयांत्यधोगतिं पापात्परस्त्रीस्वापहारकाः ॥ ४६ ॥ 
यमादिष्टा नराः पापा येऽमोच्या वर्षकोटिभिः ॥ 
दृष्ट्वा त एव सद्यस्त्वां गताः स्वर्गमपावृताः ॥ ४७ ॥ 
एतच्छ्रुत्वा वचस्तेषां कृपया पीडितो भृशम् ॥
पुनः प्रोवाच मधुहा मोक्षायाहमुपागतः ॥ ४८ ॥ 
सर्वेषां स्वर्गदाताहं यमलोकनिवारकः ॥ 
अंजसा यमराड्दूता यमायाख्यात मे वचः ॥ ४९ ॥ 
एतच्छ्रुत्वा वचो दूताः सत्वरा यममागताः ॥ 
सर्वमाचक्षिरे वृत्तं यथा नारकमोक्षणम् ॥ 5.1.27.५० ॥ 
ततो यमो रुषाविष्टः प्राह तान्यमकिंकरान् ॥ 
यः कश्चिदागतो मर्त्यो मर्यादाभेदकृन्नरः ॥ ५१ ॥ 
तं गत्वा वारयध्वं वै गृहीत्वानीयतामिति ॥ 
अयं नरांतको यातु किंकरः सह किंकरैः ॥ ५२ ॥ 
एवमुक्तो यमेनाथ किंकरः स नरांतकः ॥ 
गत्वा तं वारयामास वाग्भिरुग्राभिरच्युतम् ॥ ५३ ॥ 
यदा न वारितस्तस्थौ तदा क्रुद्धो नरांतकः ॥ 
तदा शरैरतीवोग्रैस्ताडितस्तेन केशवः ॥ ५४ ॥ 
बलदेवोपि समरे ताडितो विविधैः शरैः ॥ 
तावुभौ ताडितौ घोरैः समंताद्यमकिंकरैः ॥ ५५ ॥ 
आदाय धनुषी दिव्ये जघ्नतुर्यमकिंकरान्॥ 
बाणैरनेकसाहस्रैः क्रुद्धौ रामजनादर्नौ ॥ ५६ ॥ 
नरांतकोऽपि समरे बलेन बलिनार्दितः ॥ 
पपात गदया भिन्नो मूर्ध्नि निर्यातलोचनः ॥ ५७ ॥ 
ततो नरांतके वीरे पतिते यमकिंकरे ॥ 
किंकराणामभूत्सैन्यमार्तं रणपराङ्मुखम् ॥ ५८ ॥ 
रामकृष्णाभ्यां ते दूता हन्यमाना भयातुराः ॥ 
यमाय कथयामासुर्नरांतकस्तु पातितः ॥ ५९ ॥ 
ततो यमो ययौ क्रुद्धः समंतात्किंकरैर्वृतः ॥ 
प्राह ततो यमः क्रुद्धो नो जितोहं पुरा परैः  ॥5.1.27.६० ॥ 
ततो वादित्रनिर्घोषैस्तुमुलानकगोमुखैः ॥ 
नानाडमरुकैश्चैव चित्रगुप्तैश्च गच्छति ॥ ६१ ॥ 
देवा विद्याधराः सिद्धा दृष्ट्वा यांतं महाबलम् ॥ 
कृतांतस्य रणेऽक्षोभ्यं कामपालं जगत्पतिम् ॥ ६२ ॥ 
ततस्ते किंकराः सर्वे चित्रगुप्तेन नोदिताः॥ 
रथमावृत्य बाणौघैः प्रविव्यधुः समंततः ॥ ६३ ॥ 
बलं च केशवं संख्ये जघ्नतुस्तावुभावपि ॥ 
रणे च विविधैर्बाणैश्चित्रगुप्तस्य पश्यतः ॥ ६४ ॥ 
विदार्य च सहस्राणि किंकराणां समंततः ॥ 
कृतांतानीकिनीमध्ये कृतांत इव केशवः ॥ 
चचार रणदुर्धर्षः कामपालेन पालितः ॥ ६५ ॥ 
ततश्चित्रगुप्तो रणे किंकराद्यं विदीर्णं निरीक्ष्यार्तनादं चकार ॥ ६६ ॥ 
शरैः पंचभिः कृष्णमायांतमाजौ जघानाष्टभिर्वक्त्रदेशे स भिन्नः ॥ 
शरार्तो रथोपस्थ आसीत्तदार्तस्तमालोक्य भिन्नं रणे नष्टसंज्ञम् ॥ ६७ ॥ 
रथं स्वं समादाय यातः कृतांतस्ततश्चित्रगुप्ते शरार्ते प्रसुप्ते ॥ 
रणे कीर्तिलुप्ते भयक्षोभयुक्तः स्वसैन्यैश्च युक्तो भयार्तो निषण्णः ॥ ६८ ॥ 
प्रधानाश्च भग्ना विचित्राश्च भग्रास्ततश्चित्रगुप्तं निशम्याथ भग्नम् ॥ 
स कालस्तमायांतमालोक्य दूराद्वरसैन्यमादाय देवारि शत्रुम् ॥ ६९ ॥ 
विनाशाय युध्यद्युगांते प्रजानां यथा वाडवो ज्वालवृद्धः प्रवृत्तः ॥ 
तमायांतमालोक्य कालं करालं शरैरावृणोदंतकं कालकल्पैः ॥ 5.1.27.७० ॥ 
स कालः करालं समादाय दंडं मुमोचाच्युते पश्यतां देवतानाम् ॥ 
ततः कालदंडः प्रजानां विनाशो हरेः संनिकाशं समभ्याजगाम ॥ ७१ ॥ 
ततो देवगंधर्वयक्षा मुनींद्राः परं विस्मयं प्रापुरावीक्ष्य रामम् ॥ 
ज्वलंतं च जग्राह कालस्य दंडं स रामो वरलीलयाऽनंतमूर्तिः ॥ ७२ ॥
गृहीते बलेनाहवे कालदंडे मोक्तुकामे पुनः कालनाशाय वै। 
तूर्णमभ्येत्य तत्रांतरे रणे वारयामास कृष्णं तदा॥७३॥ 
मा मुंचेत्यब्रवीद्वेधाः कालं कालायुधं बल॥ 
त्वया बलवता वीर चराचरधरा धरा॥७४॥ 
धार्यते शिरसा देव संसारे नास्ति ते समः ॥ 
त्वया विश्वपतिर्विष्णुरुत्संगेन सदोह्यते॥
कोऽन्योस्ति त्वत्समो राम यो जगद्दहने क्षमः ॥  
जगत्स्रष्टा जगद्गोप्ता जगद्धर्ता जगत्पतिः ॥७६॥ 
पाल्यते यत्त्वया सोपि विष्णुर्विश्वैकनायकः ॥ 
कस्ते स्तुतिकरोऽस्तीह को गुणान्वक्तुमर्हति ॥ ७७ ॥ 
ततो वयं त्वदंकस्थविष्णुनाभिभवा यतः ॥ 
इत्युक्त्वा बलदेवं च वासुदेवं पुनर्वचः ॥ ७८ ॥ 
उवाच चतुरास्यस्तु स्तुतिश्च वृतः सुरैः ॥ 
कृष्णकृष्ण करालस्य कालस्यास्य कृपां कुरु ॥ ७९ ॥ 
यतो भवंतमायांतं विष्णुं विश्वैकनायकम् ॥ 
वेत्ति नायं जगन्नाथं नरकार्णवतारकम् ॥ 5.1.27.८० ॥ 
त्वया वै भगवन्पूर्वं यमः संस्थापितः पदे ॥ 
नृणां दुष्कृतकर्तॄणां नरकाय यमः प्रभो ॥ ८१ ॥ 
तस्मादस्य जगन्नाथ क्षम्यतां पुरुषोत्तम ॥ 
विभो कृपां कुरुष्वास्य ब्रूहि यत्ते विवक्षितम् ॥ ८२ ॥ 
एतच्छुत्वाऽब्रवीत्कृष्णो धातः शृणु गुरोर्मम ॥ 
सांदीपनेः समानीतः सुतस्तेनागताविह ॥ ८३ ॥ 
समर्प्यतां गुरुश्रेष्ठ श्रेष्ठाय गुरुदक्षिणा ॥ 
आवाभ्यां वै प्रतिज्ञातो तस्मात्सा पाल्यतां विभो ॥ ८४ ॥ 
एतत्पितामहः श्रुत्वा यमं समरनिर्जितम् ॥ 
समाहूयाब्रवीद्विष्णुर्यद्ब्रवीति कुरुष्व तत् ॥ ८५ ॥ 
तच्छ्रुत्वा धर्मराजस्तु विरंचिमिदमब्रवीत् ॥ 
भगवन्विश्वकृल्लोके नैष मार्गस्त्वया कृतः ॥ ८६ ॥ 
यमलोकमनुप्राप्य कायहीनः शरीरवान् ॥ 
यत्कायरहितो याति नैतदत्र प्रपद्यते ॥ ८७ ॥ 
तच्छुत्वा हि पुनर्ब्रह्मा विश्वस्यास्य विभुः स्वयम् ॥ 
विश्वकृद्विश्वहद्यस्माद्यदिच्छति करोतु तत् ॥ ८८ ॥ 
तस्मादर्पय पुत्रं त्वं मुनेः सांदीपनेश्च यः ॥ 
नरके यं पुनः कृत्वा तं चानय महामते ॥ ८९ ॥ 
तच्छुत्वा धर्मराजस्तु पुत्रं सांदीपनेस्तथा ॥ 
ससर्ज बाल रूपं च तदात्मानं तदुद्भवम् ॥ 5.1.27.९० ॥ 
अर्पयामास कृष्णस्य बालं रूपसमन्वितम् ॥ 
स सर्वदेवतानां च तदद्भुतमिवाभवत् ॥ ९१ ॥ 
ततः प्राप्य गुरोः पुत्रं प्रभुः प्रीतः प्रजापतिम् ॥ 
प्राह प्राप्तो मया ब्रह्मन्स्वरूपो द्विजदारकः ॥ ९२ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
अद्यप्रभृति लोकेश देशे मच्चरणां किते ॥ 
अवंत्यामंकपादाख्ये मृता नेक्षंति ते यमम् ॥ ९३ ॥ 
महाकालपुरे देवमाद्यं वै पुरुषोत्तमम् ॥ 
विश्वरूपं च गोविंदं शंखोद्धारं च केश वम् ॥ ९४ ॥ 
ये पश्यंति कुशस्थल्यामेतेषां मूर्तिपंचकम् ॥ 
ते नरा न गमिष्यंति विरंचे निरयं क्वचित् ॥ ९५ ॥ 
तथैवागमनादत्र मम रामस्य ना रकाः ॥ 
विमुक्तास्ते त्वघाद्घोरात्प्राप्नुवंत्वखिला दिवम् ॥ ९६ ॥ 
इत्युक्ते वचने वेधाः प्रोवाच प्रीतिमान्हरिम् ॥ 
यत्त्वयोक्तं वचः कृष्ण तदस्तु सकलं सदा ॥ ९७ ॥ 
ये च त्वामादिपुरुषं प्रथमं पुरुषोत्तमम् ॥ 
प्रणम्य पश्चाद्रक्ष्यंति स्नात्वा शिवसरस्यपि ॥ ९८ ॥ 
अधोज्वालं महाकालं सोऽश्वमेधफलं लभेत् ॥ 
एवमुक्तो हरिः पुत्रमादाय बलिना सह ॥ ९९ ॥ 
संमान्य वेधसं कालं समारोहद्रथं ततः ॥ 
शंखमापूरयामास कृतकार्यो जनार्दनः ॥ 5.1.27.१०० ॥ 
मोक्षाय निरयस्थानां नृणां वै पापकर्मणाम् ॥ 
ततस्ते शंखशब्देन स्मरणेनाच्युतस्य च ॥ १ ॥ 
दिव्यान्विमानानारुह्य दिवमेवाखिला गताः ॥ 
शून्यं तन्मंडलं जातं नारायणसमागमे ॥ २ ॥ 
कालोऽपि दंडमासाद्य बलदेवात्पुनः पुरम् ॥ 
प्रविवेश ततो धाता तत्रैवांतरधीयत ॥ ३ ॥ 
कृष्णोपि बलवान्धीरः प्राप्त उज्जयिनीं पुरीम् ॥ 
बलदेवसहायस्तु सत्वरेणाशुगामिना ॥ ४ ॥ 
ततः सांदीपनेः पुत्रमर्पयामास केशिहा ॥ 
गुरवे यत्प्रतिज्ञातं स तस्मादनृणोऽभवत् ॥ ५ ॥ 
एवं सांदीपनिः पुत्रं दृष्ट्वा च पुनरागतम् ॥ 
नागरास्तत्र राजा च विस्मयं परमं ययुः ॥ ६ ॥ 
तौ वीरावर्चयामासुर्मत्वा देवोत्तमोत्तमौ ॥ 
सांदीपनिरुवाचेदं तौ च रामजनार्दनौ ॥ ७ ॥ 
इह स्थास्यति वां कीर्तिर्यावदाभूतसंप्लवम् ॥ 
स्थाने मदीय एतस्मिंस्तिष्ठंतौ यदुनंदनौ ॥८॥ 
न विज्ञातौ मया वीरौ यदुवृष्णिकुलोद्भवौ ॥ 
नरनारायणौ देवौ देवकार्यार्थमागतौ ॥९॥ 
नाल्पमृत्युर्भवेत्तस्य न व्याधिर्न च दुर्गतिः ॥ 
प्राप्य ह्यत्र च यः स्नाति स्वर्गलोके स मोदते ॥5.1.27.११०॥ 
शंखिनं विश्वरूपं च गोविदं चक्रिणं तथा ॥ 
चत्वारि विष्णुक्षेत्राणि अंकपादस्तु पंचमः ॥ ११ ॥ 
एषां यात्रां प्रवक्ष्यामि यथा कार्या मनीषिभिः ॥ 
मंदाकिन्यां कृतस्नानो दृष्ट्वा रामजनार्दनौ ॥ १२ ॥ 
शंखोद्धारे ततः स्नात्वा प्रपश्येद्बलकेशवौ ॥ 
स्नानं कृत्वा ततः कुंडे गोविंदं च समर्चयेत ॥ १३ ॥ 
चक्रिणं च ततो दृष्ट्वा देवदेवं च शंखिनम् ॥ 
अंकपादौ ततो दृष्ट्वा विश्वरूपं ततो व्रजेत् ॥ १४ ॥ 
तस्याग्रतः करीकुंडे स्नानं कृत्वा यथाविधि ॥ 
पुनस्तेन प्रकारेण प्रपश्येद्बलकेशवौ ॥ १५ ॥ 
स्नानं कृत्वा ततः कुंडे गोविंदं च समर्चयेत् ॥ 
तथैव चक्रिहलिनौ दृष्ट्वा तं केशवं व्रजेत् ॥ १६ ॥ 
शिप्रांभसि नरः स्नात्वा भक्त्या संपूज्य केशवम् ॥ 
परावृत्यांकपादे तु तां रात्रिं गमयेच्छुचिः ॥ १७ ॥ 
प्रातर्वै भोजयेत्तत्र पंच विप्रांश्च सुव्रतान् ॥ 
गोदक्षिणां शंखिने तु विश्वरूपाय वै हयम् ॥ १८ ॥ 
गोविंदाय गजं दद्यात्सर्वं दद्याच्च केशवे ॥ 
उपोष्य द्वादशीं विप्र योंऽकपादं समर्चयेत् ॥ १९ ॥ 
गंधपुष्पैश्च धूपैश्च नैवेद्यैर्विविधैस्तथा ॥ 
श्राद्धं यः कुरुते सर्वं तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ 5.1.27.१२० ॥ 
कुलानां शतमुद्धृत्य विमानैः सर्वकामिकैः ॥ 
गीतनृत्यादिभोगैश्च वैकुंठे सुचिरं वसेत् ॥ २१ ॥ 
पुनर्लोक मिमं प्राप्य पवित्रे जायते कुले ॥ 
प्राप्नोत्यनंतसंतानं विष्णुलोकं पुनर्व्रजेत् ॥१२२॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पंचम आवंत्सयखण्डेऽवंतीक्षेत्रमाहात्म्येंऽकपादमाहात्म्यवर्णनं नाम सप्तविंशोऽध्यायः ॥२७॥ ॥ छ ॥ 

</span>
