<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
तीर्थस्याऽनरकस्यास्य माहात्म्यं शृणु सांप्रतम् ॥ 
तीर्थे चानरके स्नात्वा दृष्ट्वा देवं महेश्वरम् ॥ 
न पश्येन्नरकं क्वापि यद्यपि ब्रह्महा भवेत् ॥ १ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
कियंतो नरकास्तात कस्मिन्स्थाने प्रतिष्ठिताः॥ 
पतन्ति केन पापेन पापिनस्तेषु दुःखिताः ॥ २ ॥ 
तत्कथं प्राणिनस्तत्र गच्छन्ति पापकारिणः ॥ 
एतत्सर्वं समाख्याहि यदि तुष्टोऽसि मे प्रभो ॥ ३ ॥ ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
शृणुष्व नरकान्व्यास तावन्तो यत्र संस्थिताः ॥ 
न लभ्यंते यथा चैते सत्यमेतद्वदामि ते ॥ ४ ॥ 
पातालनि लयाः सर्वे विख्याता दुःखदाः सदा ॥ 
पुण्यप्लावेन ते सर्वे तिर्यग्यांति स्वकर्मभिः ॥ ५ ॥ 
रौरवः सूकरो रौद्रस्तालो विनशकस्तथा ॥ 
तप्तकुम्भस्तु तप्तायो महाज्वालस्तथैव च ॥ ६ ॥ 
कुंभीपाकः क्रकचनस्तथा देवातिदारुणः ॥ 
कृमिभुक्तिश्च रक्ताख्यो लालाभक्षश्च गंडकः ॥ ७ ॥ 
अधोमुखश्चास्थिभंगो यंत्रपीडनकस्तथा ॥ 
संदंशो रुधिरांगश्च श्वभोज्यश्च कुभोजनः ॥ ८ ॥ 
इत्येवमादयः सर्वे नरका भृशदारुणाः ॥ 
यमस्य विषये संति स्तुता हि भयदायिनः ॥९॥ 
पतंति पुरुषास्तेषु पापकर्मरताश्च ये ॥ 
पतिताश्च प्रपच्यंते नराः कर्मानुरूपतः ॥5.1.29.१०॥ 
यातनाभिर्विचित्राभी रौद्रकर्म क्षयाद्भृशम् ॥ 
सुगाढं हस्तयोर्बद्धास्तप्तशृंखलया नराः ॥ ११ ॥ 
महावृक्षाग्रशृंगेषु लंब्यंते यमकिंकरैः ॥ 
शोचंतः स्वानि कर्माणि तूष्णीं तिष्ठंति निश्चलाः ॥ १२ ॥ 
अग्निवर्णैः शंकुभिश्च लोहदंडैः सकंटकैः॥ 
हन्यंते किंकरैर्घोरैः समंतात्पापकारिणः ॥ १३ ॥ 
तत्तत्क्षणात्प्रदीप्तेन वह्निना च विशेषतः ॥ 
समंततः प्रक्षिप्यंते कृत्ताश्च जर्जरीकृताः ॥ १४ ॥ 
कूटसाक्षी तथाऽसम्यक्पक्षपातेन यो वदेत् ॥ 
यश्चान्यदनृतं ब्रूयात्स नरो याति रौरवम् ॥ १५ ॥ 
सुरापो ब्रह्महा हर्ता सुवर्णस्य च सूचकः ॥ 
प्रयांति नरकांश्चैव तैः संसर्गमुपैति यः ॥ १६ ॥ 
भ्रूणहा गुरुहंता च गोघ्नश्च मुनिसत्तम ॥ 
यांत्येते नरकं रौद्रं ये च विश्वासघातकाः ॥ १७ ॥ 
तप्तलोष्ठेषु पच्यंते यस्तु भक्तं परित्यजेत् ॥ 
स्नुषां सुतां च यो गच्छेन्महा ज्वाले स पात्यते ॥ १८ ॥ 
कुंभीपाके प्रयात्येव पादैरूर्ध्वैरधोमुखः ॥ 
करोति कर्म वै नित्यं यश्च गां प्रतिषेधयेत् ॥ १९ ॥ 
स्वामिद्रोही च यो रौद्रस्तप्तकुंभे स पात्यते ॥ 
देवदूषयिता यश्च वेदविक्रयिकस्तथा ॥ 5.1.29.२० ॥ 
परस्त्रीगामिनो ये च यांति क्रकचने तु ते ॥ 
चौरोऽतिदारुणे याति मर्यादाभेदकस्तथा ॥ २१ ॥ 
देवद्विजपितृद्वेष्टा रत्नदूषयिता च यः ॥ 
स याति कृमिभक्षे वै रक्ताख्ये च पतंति ते ॥ २२ ॥ 
पितृदेवगुरूणां च सपर्यां न करोति यः ॥ 
लालाभक्षे स यात्युग्रे कूटकर्म करोति यः ॥ २३ ॥ 
अंत्यजेभ्यो ग्रहीता च नरके यात्यधोमुखे ॥ 
अस्थिभंगे प्रयात्येव एको मिष्टान्नभुङ्नरः ॥ २४ ॥ 
कृतघ्नः पिशुनः क्रूरः कूटमानी विडंबकः ॥ 
यंत्रपीडनके याति परगुह्यप्रकाशकः ॥ २५ ॥ 
लाक्षामांसरसानां च तिलानां रसकस्य च ॥ 
विक्रयी ब्राह्मणो याति श्वदंशे नात्र संशयः ॥ २६ ॥ 
मधुहा ग्रामहंता च याति वैतरणीं नरः ॥ 
वर्णाश्रमविरुद्धं च कर्म कुर्वंति ये नराः ॥ २७ ॥ 
कर्मणा मनसा वाचा महानद्यां प्रयांति ते ॥ 
गुरूणामवमंता च शास्त्रदूषयिता च यः ॥ २८ ॥ 
असिपत्रे प्रयात्येव तथा पर्वविलंघकः ॥ 
धनयौवनमत्ता ये मर्यादाभेदिनो नराः ॥ २९ ॥ 
ते यांति नरके घोरे कृष्णसूत्रेऽतिदारुणे ॥ 
असंस्कृतश्च यो विप्रो वृषलीं सेवते तु वै ॥ 5.1.29.३० ॥ 
वृषलीमिथुनो यश्च पततस्तावुभावपि ॥ 
उच्छिष्टा ये स्पृशंतीह गावोऽग्निं जननीं द्विजान् ॥ ३१ ॥ 
ते पच्यंते कुभोज्ये च मित्र द्वेषी विशेषतः ॥ 
पंक्तिभेदे दिवास्वप्रे ये नरोऽब्रह्मचारिणः ॥ ३२ ॥ 
पुत्रैरध्यापिता ये तै ते पतंति श्वभोजने ॥ 
एते चान्ये च नरकाः शतशोऽ थ सहस्रशः ॥ ३३ ॥ 
तत्र दुष्कृतकर्माणः पच्यंते यातनागताः ॥ 
नृणां स्वर्गाश्च यावंतस्तावंतो निरयास्तथा ॥ ३४ ॥ 
पापं कृत्वा तु बहुलं प्रायश्चित्तपराङ्मुखाः ॥ 
कृते पापे च वै तापो यस्य पुंसः प्रजायते ॥ ३५ ॥ 
प्रायश्चित्तं तु तस्यैकं शिवसंस्मरणं परम् ॥ 
तस्मादहर्निशं शंभुं संस्मरन्पुरुषोत्तमः ॥ ३६ ॥ 
न याति नरकं शुद्धः संक्षीणाखिलपातकः ॥ 
कार्तिकस्यासिते पक्षे कृष्णा या च चतुर्दशी ॥ 
तस्यां दीपः प्रदातव्यो देवदेवस्य चाग्रतः ॥ ३७ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये नरकऽकथनं नामैकोनत्रिंशोऽध्यायः ॥ २९ ॥ ॥ छ ॥ 

</span>
