<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
शृणुष्वावहितो व्यास कथां पापहरां पराम् ॥ 
एषा कुमुद्वती जाता यथा पद्मावती पुरी ॥ 
तथाहं संप्रवक्ष्यामि यथा मे लोमशोऽब्रवीत् ॥ १ ॥ 
॥ लोमश उवाच ॥ ॥ 
शृणु वत्स मया दृष्टा बहुपुण्यतमा पुरी ॥ 
एकदा तीर्थयात्रायां गतोऽहं वै कुशस्थलीम् ॥ 
गुह्याद्गुह्यतरं स्थानं यत्र संनिहितो हरः ॥ २ ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण ब्रह्महत्यां व्यपोहति ॥ 
यत्र तत्र स्थिता विप्रा ब्रह्मघोषमकुर्वत ॥ ३ ॥ 
यज्ञांश्चैव तथा चित्रानृत्विजोदारकर्मणः ॥ 
ऋषयश्च महाभागाः प्रकुर्वंति समाहिताः ॥ ४ ॥ 
ऋषिपत्न्यस्तथा साध्व्यः परिचर्यां प्रकुर्वते ॥ 
दश विष्णुसमाः ख्यातास्तत्रैव निवसंति ते ॥ ५ ॥ 
रुद्रा ह्येकादश प्रोक्ता द्वादशार्कास्तथैव च ॥ 
अष्टौ च वसवः ख्याता विश्वे देवास्त्रयोदश ॥ ६ ॥ 
अष्टौ च दिग्गजाश्चैव मनवश्च चतुर्दश ॥ 
मरुद्गणाश्च ते सर्वे तत्रैवेंद्रपुरोगमाः ॥ ७ ॥ 
गंधर्वासरसश्चैव किंनरोरगराक्षसाः । 
सिद्धास्तपस्विनो वत्स तत्रैव समुपस्थिताः ॥८॥ 
अष्टौ वै भैरवाः ख्याताश्चत्वारः पवनात्मजाः ॥ 
विनायकाश्च षट् प्रोक्ता देव्यश्च चतुर्विंशतिः ॥ ॥ ९ ॥ 
एते देवगणाः प्रोक्ता रौद्राश्चैव तथा गणाः ॥ 
ब्रह्मा वेदविदां श्रेष्ठो मरिचिकश्यपादयः ॥ 5.1.45.१० ॥ 
दक्षः प्रजापतिश्रेष्ठो दितिर्वै देवमातरः । 
सुरभीप्रमुखा गावः स्थावराणि चराणि च ॥ ११ ॥ 
तीर्थानि यानि सर्वाणि नद्यः प्रस्रवणानि च ॥ 
क्षेत्राणि चैव सर्वाणि भुवि पुण्यतमानि वै ॥ १२ ॥ 
सप्त पुर्यस्त्रयो ग्रामा नवारण्या नवोषराः ॥ 
चतुर्दशानि गुह्यानि मुक्तिद्वाराणि भूतले ॥ १३ ॥ 
समुद्राश्चैव चत्वारो रत्नानि विविधानि च ॥ 
सती पतिव्रताः साध्व्यस्तथा ब्रह्मर्षयोऽमलाः ॥ 
राजर्षयस्तथा शांता ब्राह्मणा वेदपारगाः ॥ १४ ॥ 
वेदाः पुराणस्मृतयो गाथा गीतिप्रहे लिकाः ॥ 
उपासांचक्रिरे तस्य देवदेवेडुमापतेः ॥ १५ ॥ 
तस्य दर्शनमात्रेण जातोऽहं विज्वरोऽमलः ॥ 
दीर्घायुर्दीर्घतपसा जरारोगविवर्जितः ॥१६॥ 
स्नातोऽहं सर्वतीर्थेषु शुचिर्भूत्वा समाहितः ॥ 
प्रसन्नमानसो जातः सर्वपापपराङ्मुखः ॥ १७ ॥ 
दृष्ट्वा पद्मावतीं शुद्धां सर्वकामवरप्रदाम् ॥ 
न यत्र दृश्यते कश्चिच्छोकरोगपरो जनः ॥ १८ ॥ 
न दुःखी न च दारिद्रो न मूर्खो नाजितेंद्रियः ॥ 
परस्परविरोधी न नृतिर्य्यक्षु च दृश्यते ॥ १९ ॥ 
अन्योन्यं सर्वमित्राणि अन्योन्यं चोपकारिणः ॥ 
सर्वे दांताश्च शांताश्च सर्वे विद्योपदेशिनः ॥ 5.1.45.२० ॥ 
उद्यानानि च रम्याणि वनान्युपवनानि च ॥ 
हर्म्याणि च सुशुभ्राणि श्रेणीबद्धानि भांति वै ॥२१ ॥ 
नानारत्नसमाकीर्णैर्हेमकुंभैः सुशोभनैः ॥ 
विराजंते विचित्राणि गीतवाद्यमहोत्सवैः॥२२ ॥ 
सदैव वसते यत्र उमया सह शंकरः ॥ 
चंद्रचूडः कृत्तिवासाश्चिताभस्मांगलेपनः ॥ २३ ॥ 
चंद्रज्योत्स्नाकलापूर्णमरीचिभिः सदा बभौ ॥ 
यत्र नो कृष्णपक्षोऽभून्नामावास्या न वै तमः ॥ २४ ॥ 
सदैव पुष्पिता श्यामा बाल्यरूपवती यथा ॥ 
हर्म्यपृष्ठे गवाक्षे च द्वाराजिरगृहांतरे ॥ २५ ॥ 
गिरिगह्वरकुंजेषु गुहाध्वांतांतरेषु च ॥ 
आश्रमेषु च रम्येषु वनेषूपवनेषु च ॥ २६ ॥ 
गृहदीर्घिकासु रम्यासु शालामालासु सर्वतः ॥ 
चंद्रज्योत्स्नासमापूर्णा दृश्यंते धवला दिशः ॥ २७ ॥ 
कुमुद्वतीप्रफुल्लानि विराजंते सरांसि च ॥ 
ज्योतिर्गणसमाकीर्णं शरदीव नभःस्थलम् ॥ २८ ॥ 
नद्यः सरांसि सर्वाणि वापीकूपसुपल्वलाः ॥ 
कुमुद्वत्या समाकीर्णा आसीच्चांद्रमसी मही ॥ २९ ॥ 
यस्मात्सर्वेषु कालेषु प्रफुल्ला च कुमुद्वती ॥ 
तस्मात्पद्मावती ह्येषा जाता कुमुद्वती पुरी ॥ 5.1.45.३० ॥ 
कुमुद्वत्यां नरा ये तु श्राद्धं कुर्युः समाहिताः ॥ 
न तेषां पितरः स्वर्गाच्च्यवंते हि कदाचन ॥ ३१ ॥ 
अक्षयं लभते श्राद्धं पितॄणां दत्तमक्षयम् ॥ 
स्नानं दानं तथा होमो देवताराधनं तथा ॥ ३२ ॥ 
यत्किंचित्क्रियते कर्म तत्सर्वं चाक्षयं भवेत् ॥ 
एवं कुमुद्वती जाता पुरी व्यास सनातनी ॥ ३३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये कुमुद्वतीप्रभावकथनंनाम पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४५ ॥ ॥ छ ॥ 

</span>
