<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
शृणु व्यास महातीर्थं नाम्ना शंकरवापिका ॥ 
क्रीडमानेन देवेन निर्मितं तीर्थमुत्तमम् ॥ १ ॥ 
प्रक्षिप्तं देवदेवेन कपालक्षालनं जलम् ॥ 
वापीगतं कृतं यस्मादतः शंकरवापिका ॥ २ ॥ 
अर्काष्टम्यां नरः स्नात्वा दिशासु विदिशासु च ॥ 
पूर्वादिक्रमतो यावद्वापीमध्ये तथैव च ॥ ३ ॥ 
हविष्यान्नयुतान्व्यास दद्याच्च करका न्नवान्॥ 
शाकमूलांश्च विप्रेभ्यस्तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ ४ ॥ 
परत्र चेह ये लोकाः सर्वभावसमन्विताः ॥ 
तत्रतत्र समायाति भुनक्त्यैश्वर्यमुत्तमम् ॥ ॥ ५ ॥ 
ये नरा कीर्तयिष्यंति माहात्म्यमतिभाविकाः ॥ 
रुद्रलोकेऽपि ते पूज्यास्तेभ्योऽपि सततं नमः ॥ ६ ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥
ततो वै देवदेवेशः पिनाकी वृषभध्वजः ॥ 
तुष्टाव प्रयतो भूत्वा देवदेवं दिवाकरम् ॥ ७ ॥ 
आजगाम दिवानाथः संतुष्टः प्राह शंकरम् ॥ ८ ॥ ॥ 
॥ सूर्य उवाच ॥ ॥ 
वरं वरय भूतेश वरदोऽस्मि ददामि ते ॥ 
तमाह वरदश्चेत्त्वं याच्यमानं कुरुष्व मे ॥ ९ ॥ 
अंशेन स्थीयतामत्र हितार्थं सर्वदेहिनाम् ॥ 
अवतीर्णो रविस्तत्र श्रुत्वा माहेश्वरं वचः ॥ 5.1.15.१० ॥ 
ततो देवाधिदेवस्य शंकरस्य महौजसः ॥ 
वाक्येन भास्करस्तत्र ययौ ख्यातिं महाद्युतिः ॥ ११ ॥ 
शंकरादित्यनामेति लोकानुग्रहकारकः ॥ 
देवा दैत्याश्च गंधर्वा विस्मिताः सह किन्नरैः ॥ १२ ॥ 
अहो धन्यमिदं स्थानं यत्रास्ते त्रिपुरांतकः ॥ 
भास्करोऽपि च तत्रस्थस्तीर्थमध्ये च वर्तते ॥ १३ ॥ 
ततस्तुष्टाश्च ते सर्वे ब्रह्माद्याः सुरसत्तमाः ॥ 
देवेशं पूजयामासुरादित्यं शंकरं तथा॥१४॥
मूर्तिमंतश्च ते देवा अवतीर्य च शोभनम् ॥ 
स्थापयित्वाऽब्रवीद्वाक्यं येऽत्र स्नास्यंति मानवाः ॥१५॥ 
न दुःखं जायते तेषां जरामरण शोकजम् ॥ 
सर्वयज्ञेषु यत्पुण्यं सर्वदानेषु यत्फलम्॥ 
तस्माच्चैवाधिकं ह्यत्र शंकरादित्यदर्शनात्॥१६॥ 
व्याधयो नाधयश्चैव दारिद्र्यं न कदाचन ॥ 
ऐश्वर्यं चातुलं तेषां जायते भुवि सर्वदा ॥१७॥ 
न रोगो न च दारिद्र्यं वियोगो न च बन्धुभिः ॥ 
जायते मुनिशार्दूल शंकरादित्यदर्शनात्॥१८॥ 
इत्येवं देवदेवेन पुरा वै शूलपाणिना ॥ 
शंकरादित्यनाम्ना च स्थापितं परमं पदम् ॥ १९ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पंचम आवंत्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये शंकरादित्यमाहात्म्यवर्णनंनाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥ छ ॥ 

</span>
