<span style="font-size: 14pt; line-height: 175%">
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
शृणु व्यास प्रवक्ष्यामि तीर्थमेकमतः परम् ॥ 
तीर्थानामुत्तमं तीर्थं गयानामेति नामतः ॥ १ ॥ 
तत्र स्नात्वा नरो नित्यं मुच्यते च ऋणत्रयात् ॥ 
देवान्पितॄन्समभ्यर्च्य विष्णुलोकं स गच्छति ॥ २ ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
कीकटेषु गया पुण्या नदी पुण्या पुनः पुना ॥ 
च्यवनस्याश्रमः पुण्यः पुण्यो राजगिरिस्तथा ॥ ३ ॥ 
स कथं विदितो देशे महाकालवने शुभे ॥ 
एतद्वेदितुमिच्छामि विस्तरेण तपोधन ॥ ॥। ४ ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
शृणु व्यास कथां पुण्यां पवित्रां पापहारिणीम् ॥ 
यस्याः श्रवणमात्रेण पितरो यांति सद्गतिम् ॥ ५ ॥ 
पुरा कृतयुगे पुण्ये युगादिदेवनामतः ॥ 
राजासीत्स तु धर्मात्मा पुण्यश्रवणकीर्तनः ॥ ६ ॥ 
तस्य पालयतः सम्यक्प्रजाः पुत्रानिवौरसान् ॥ 
बभूवुः सर्वसंपन्ना वर्धमानाः समंततः ॥ ७ ॥ 
धर्मश्चतुष्पदो नित्यं यस्मिन्राज्ञि प्रशासति ॥ 
कालवर्षी च पर्जन्य ऋतवः स्वांगचारिणः ॥ ८ ॥ 
बहुसस्यफला पृथ्वी गावश्च बहुदुग्धदाः ॥ 
वेदवादरता विप्राः क्षत्त्रिया बाहुशालिनः ॥ ९ ॥ 
वैश्या धनपरा नित्यं शूद्राः शुश्रूषणे रताः ॥ 
वर्णाश्रमरताः सर्वे सर्वे धर्मोपदेशकाः ॥ 5.1.57.१० ॥ 
श्रुतिस्मृतिपरो धर्मो हृष्टपुष्टजनाकरः ॥ 
नाधिव्याध्यभिभूतश्च लक्ष्यते कोऽपि मानवः ॥ ११ ॥ 
दुःशीला दुर्भगा नारी विधवा नैव लक्ष्यते ॥ 
बहुपुत्राऽल्पपुत्रा च मृतपुत्रा न वंध्यका ॥१२॥ 
रूपशीलगुणोपेता पतिव्रतपरायणा ॥ 
नो मार्गः कंटसंकीर्णो दस्युदोषैश्च दूषितः ॥ १३ ॥ 
हूयतां भुज्यतां शश्वद्दीयतां च गृहेगृहे ॥ 
दयादानतपोहोमजपयज्ञक्रियापराः ॥ १४ ॥ 
जनाः सर्वत्र दृश्यंते सर्वधर्म परायणाः ॥ 
चतुष्पादचरो धर्मो ह्यधर्मोऽपादविग्रहः॥ १५ ॥ 
एवं राजा स धर्मात्मा युगादिदेवसंज्ञितः ॥ 
येनेयं पालिता पृथ्वी धर्मेण वर्धिताः प्रजाः ॥ १६ ॥ 
अवंत्यां च पुरा व्यास यज्ञकोटिं समाचरत् ॥ 
तस्मिन्कालेतिविक्रांतस्तुहंडो नाम दानवः ॥ १७ ॥ 
तेन सर्वं वशं नीतं चरा चरमिदंजगत् ॥ 
घोरं तप्त्वा तपः पुण्यं ब्रह्मलब्धवरः खलः ॥ १८ ॥ 
नैव देवा न यज्ञाश्च वेदमार्गविवर्जिताः ॥ 
देवतापूजनं नास्ति स्वधा स्वाहा न दृश्यते ॥ १९ ॥ 
उत्सन्नो धर्ममार्गोऽयं शाश्वतो वै दुरात्मना ॥ 
नष्टप्रायाः सुरास्तेन कृताः सर्वे द्विजोत्तमाः ॥5.1.57.२०॥ 
ब्रह्माणं शरणं जग्मुः पितृभिः सह साधुभिः ॥ 
किं कुर्मो वा क्व गच्छाम तुहंडेन पराजिताः ॥ २१ ॥ 
इति श्रुत्वा वचस्तेषां ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ 
समुत्थाय ततः सर्वैर्विष्णुलोकं जगाम ह ॥ २२ ॥ 
तत्र गत्वा समाराध्य विष्णुं देवगणैः सह ॥ 
स्तुतिं पुरुषसूक्तेन विष्णोरतुलतेजसः ॥ २३॥ 
प्रचक्रुः सर्व एवैते ह्यात्मनोभ्युदयाय च ॥ 
तदा तेषां शमिच्छन्ती वागुवाचाशरीरिणी ॥ २४ ॥ 
श्रूयतां भोः सुरश्रेष्ठा भवतां श्रेय उत्तमम् ॥ 
यूयं यात क्षितौ क्षिप्रं महाकालवनं प्रति ॥ २५ ॥ 
गुह्याद्गुह्यतरं पुण्यं पवित्रं पापनाशनम् ॥ 
नो यत्र मायिनां माया प्रकाशयति भूतले ॥ २६ ॥ 
सर्वतीर्थमयं तीर्थं कोटितीर्थवरप्रदम् ॥ 
यत्र शिप्रा सरिच्छ्रेष्ठा सर्वकामफलप्रदा ॥ २७ ॥ 
दैत्यांतकारिणी दिव्या महाकाली कुलेश्वरी ॥ 
कोटिकोटिगणाकीर्णा मातॄ णां शक्तिवर्धिनी ॥ २८ ॥ 
यत्र गया महापुण्या फल्गुश्चैव महानदी ॥ 
पुरुषोत्तमगिरिश्रेष्ठो यत्र बुद्धगया स्मृता ॥ २९ ॥ 
तथैवाद्यगया ख्याता त्रिषु लोकेषु विश्रुता ॥ 
विष्णोः षोडशपदीतीर्थं गदाधरविनिर्मितम् ॥ 5.1.57.३० ॥ 
सर्वपापहरा पुण्या यत्र प्राची सरस्वती ॥ 
महासुरनदी प्रोक्ता यत्र तिष्ठति पुण्यदा ॥ ३१ ॥ 
न्यग्रोधश्चाक्षयो नित्यः पुरा प्रोक्तो महर्षिणा॥ 
तत्रैव सा शिला प्रोक्ता प्रेतमोक्षकरी शुभा ॥ ३२॥ 
तत्रैव संति ताः सर्वा देवताः पितृकल्पजाः ॥ 
सर्वाक्षरमयोंकारः सर्वदेवमयो हरिः ॥ ३३ ॥ 
सर्वतीर्थमया देवा गयातीर्थमनुत्तमम्॥ 
शीघ्रं गच्छत तत्रैव परां सिद्धि मवाप्स्यथ ॥ ३४ ॥ 
यत्र प्रविष्टमात्रेण पितरो निरयस्थिताः ॥ 
ते सर्वे स्वर्गमायांति ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥ ३५ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये गयातीर्थमाहात्म्ये गयातीर्थप्रशंसावर्णनं नाम सप्तपञ्चा शत्तमोऽध्यायः ॥ ५७ ॥ ॥ छ ॥

</span>
