अथ दन्तकाष्ठाचर्वणप्रायश्चित्तम् ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
दन्तकाष्ठमचर्वित्वा यो हि मामुपसर्पति ॥ 
पूर्वकालकृतं कर्म तेन चैकेन नश्यति ॥ १ ॥ 
नारायणवचः श्रुत्वा पृथिवी धर्मसंश्रितः ॥ 
विष्णुभक्तसुखार्थाय हृषीकेशमुवाच ह ॥ २ ॥ 
धरण्युवाच ॥ 
सर्वकालकृतं कर्म क्लेशेन महताऽनघ ॥ 
कथमेकापराधेन सर्वमेव प्रणश्यति ॥ ३ ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
शृणु सुन्दरि तत्त्वेन कथ्यमानं मयाऽनघे ॥ 
येन चैकापराधेन पूर्वकर्म प्रणश्यति ॥ ४ ॥ 
मनुष्यः किल्बिषी भद्रे कफपित्तसमन्वितः ॥ 
पूयशोणितसम्पूर्णं दुर्गन्धि मुखमस्य तत् ॥ ५ ॥ 
तत्सर्वबीजं नश्येत दन्तकाष्ठस्य भक्षणात् ॥ 
शुद्धिर्भागवती चैव आचारेण विवर्जिता ॥ ६ ॥ 
धरण्युवाच ॥ 
दन्तकाष्ठमखादित्वा यः कर्माणि करोति ते ॥ 
प्रायश्चित्तं च मे ब्रूहि येन धर्मो न नश्यति ॥ ७ ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
एवमेतन्महाभागे यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥ 
कथयिष्यामि हीदं ते यथा शुद्ध्यन्ति मानवाः ॥ ८॥ 
आकाशशयनं कृत्वा दिनानि द्वे च पंच च ॥ 
अभुक्तदन्तकाष्ठाश्च एवं शुध्यन्ति मानवाः ॥ ९ ॥ 
एवं ते कथितं भद्रे दन्तकाष्ठस्य भक्षणम् ॥ 
य एतेन विधानेन प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥ 131.१० ॥ 
कुतस्तस्यापराधोऽस्ति एवमेव न संशयः ॥ ११ ॥ 
इति श्रीवराहपुराणे दन्तकाष्ठाचर्वणप्रायश्चित्तं नामैकत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ॥ १३१ ॥ 

