श्रीवराह उवाच ॥ 
पुनरन्यत् प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे ॥ 
मथुरायां पुरा वृत्तं गोकर्णस्य महात्मनः॥ 
वसुकर्णः पिता तस्य वैश्यो धनसमृद्धिमान् ॥ १ ॥ 
तस्य भार्या सुशीला तु नाम्ना गुणसमन्विता ॥ 
भर्त्तुः प्रियकरी साध्वी न प्रसूता वयोऽधिका ॥२॥ 
विललाप च सुश्रोणि चैकान्ते दीनमानसा ॥ 
सरस्वती संगमेऽथ स्त्रियो दृष्ट्वा प्रजावतीः ॥ ३ ॥ 
वृक्षमूले तु तत्रैव मुनिरेकः समास्थितः ॥ 
तस्या विलपितं श्रुत्वा शनैः सकरुणं हृदि ॥ ४ ॥ 
जात हार्दः प्रियं चेष्टं शनैः स्त्रियमथाब्रवीत् ॥ 
का त्वं कस्यासि सुभगे किमर्थं रोदिषि स्वयम् ॥९॥ 
इति तस्य वचः श्रुत्वा सा स्त्री ऋषिमथाब्रवीत् ॥ 
सापत्यास्तु स्त्रियो दृष्ट्वा क्रीडन्त्यो बालकैः सह ॥ ६ ॥ 
मम तन्नास्ति हि मुने दुर्भगायाः प्रजासुखम् ॥ 
उवाच मुनिशार्दूलस्तां स्त्रियं पुत्रगर्द्धिनीम् ॥ ७ ॥ 
देवतायाः प्रसादेन तव पुत्रो भविष्यति ॥ 
शिवस्यायतनं पुण्यं गोकर्णेति च विश्रुतम् ॥ ८ ॥ 
तमाराधय देवेशं पत्या सह यशस्विनि ॥ 
स्नानदीपोपहारेण स्तोत्रैर्नानाविधैर्जपैः ॥९॥ 
इत्युक्ता सा च सुश्रोणी प्रणिपत्य प्रसाद्य तम् ॥ 
भर्त्रे सा कथयामास यदुक्तं मुनिना प्रियम् ॥ 170.१० ॥ 
स तद्वचनमाकर्ण्य प्रीतियुक्तं सुसंयुतम् ॥ 
जगादोच्चैः प्रियां देवि भद्रं जातो मनोरथः ॥ ११ ॥ 
ममाप्येतन्मतं देवि यदुक्तमृषिणा ततः ॥ 
इति प्रियां समाभाष्य प्रियया च तथाऽकरोत् ॥ १२ ॥ 
सरस्वत्याः संगमे तौ स्नात्वा   गोकर्णमर्चतुः ॥ 
पुष्पदीपोपहारं तु चक्राते तौ दिनेदिने ॥ १३ ॥ 
एवं तयोर्दशाब्दानि गतानि सुतहेतवे ॥ 
ततः प्रसन्नो भगवानुमापतिरुवाच ह ॥ १४ ॥ 
भविष्यति युवां पुत्रो रूपवान्गुणसंयुतः ॥ 
सस्यसन्ततिवद्दृश्यः सन्तानो यस्य वै बहु ॥ १५ ॥ 
देवतानां प्रसादेन तदुक्तस्य भविष्यति ॥ 
इत्युक्तौ तौ तु देवेन स्नानं कृत्वा सरस्वतीम् ॥ १६ ॥ 
प्रभाते देवदेवाय ददौ द्रव्यमनन्तकम् ॥ 
ब्राह्मणेभ्यो ददौ भोज्यं वस्त्राय बहुदक्षिणम् ॥ १७ ॥ 
ततस्तस्यां सुशीलायां गर्भाधानमविन्दत ॥ 
ततः प्रववृधे गर्भः शुक्लपक्षे यथा शशी ॥ 
सुषुवे दशमे मासि पुत्रं बालं शशिप्रभम् ॥ १८ ॥ 
गोसहस्रं तदा दत्त्वा ससुवर्णं सवस्त्रकम् ॥ 
बहुशः सर्ववर्णेभ्यः पुत्रजन्ममहोत्सवे ॥ १९ ॥ 
जातकर्म तथा चैव नामकर्म चकार च ॥ 
गोकर्णं नाम तस्यैव पिता चक्रे निरूप्य च ॥ 170.२० ॥ 
एवमन्नप्राशनं च चूडोपनयनं तथा ॥ 
अतःपरं च गोदानं वैवाहिकमनुत्तमम् ॥ २१ ॥ 
दानं तु ददतस्तस्य देवतां पूजयिष्यतः ॥ 
कृतानि बहुमुख्यानि मंगलानि यथाविधि ॥ २२ ॥ 
ततः प्रविष्टे तारुण्ये त्वप्रजं वीक्ष्य पुत्रकम् ॥ 
पुनर्विवाहयामास भार्याणां च चतुष्टयम् ॥२३॥ 
वयोरूपगुणोपेतास्तस्य भार्याः सुलोचनाः ॥ 
अप्रजा एव ताः सर्वा नाभवत्पुत्रिणी क्वचित् ॥ २४ ॥ 
तेनैव धर्म आरब्धः प्रजार्थो देवसेवनम् ॥ 
वापीकूपतडागानि देवतायतनानि च ॥ २९ ॥ 
प्रपामालाश्च नित्यान्नं भोजनं वर्त्तनानि च ॥ 
अनित्यतां ततो मत्वा चंचलाऽस्थिरजीवितम् ॥ २६ ॥ 
विनियोगः कृतस्तेन सर्वदा सर्वकर्मसु ॥ 
गोकर्णस्य समीपे तु पश्चिमे चक्रपाणिनः ॥२७॥ 
प्रासादं कारयामास पंचायतनकं हरेः ॥ 
आरामस्तत्र विस्तीर्णः पुष्पजात्यस्तथैव च ॥२८ ॥ 
आम्रजम्बीरनारङ्गं बीजपूरः सदाडिमः ॥ 
प्राकारं कारयामास परिखामण्डलीयकम् ॥ २९ ॥ 
प्रावर्त्तनं च कूपेषु येन सिंचेत्प्रवाटिकाम् ॥ 
पुष्पाणि च विचिन्वंति सर्वास्ता वरयोषितः ॥ 170.३० ॥ 
स्नानं पूजादिकं तद्वन्मार्जनं दीपकर्म च ॥ 
कुर्वन्ति देवतागारे ताः सर्वाः शुभलोचना ॥ ३१ ॥ 
पतिव्रता महाभागाश्चतुरो भगिनीर्यथा ॥ 
नित्यकालं पतेर्वाक्ये स्थिताः कुर्वन्त्यहर्निशम् ॥ ३२ ॥ 
मालाकारस्तथा नित्यं विटपांश्च प्रसिंचति ॥ 
पालयामास विधिवद्विधिदृष्टेन कर्मणा ॥ ३३ ॥ 
जाताः सुपुष्पवन्तश्च द्रुमाः फलसमन्विताः ॥ 
नित्यकालं त्वर्पयन्तः फलानां सुमहोत्सवम् ॥ ३४ ॥ 
दीयते भुज्यते सर्वैर्यथा शक्रस्तथा सदा ॥ 
एवं तु वसतस्तस्य मथुरायां स्थितस्य च ॥ ३५ ॥ 
धनस्य संक्षयो जातः प्रत्यहं ददतः सतः ॥ 
शेषमात्रे धने तस्य चिन्ताभून्महती तदा ॥ ३६॥ 
मातापित्रोः कुटुम्बस्य भरणीयस्य भोजनम् ॥ 
कथं ब्रूहि करिष्यामि महाकष्टं तु सोऽब्रवीत् ॥ ३७ ॥ 
इति निश्चित्य मनसा वणिग्भावं हृदि स्थिरम् ॥ 
कृत्वा सार्थमुपामन्त्र्य निर्गतः पूर्वमण्डलम् ॥ ३८ ॥ 
तत्र क्रीत्वा सुपण्यानि उत्तरापथगानि च ॥ 
यातायातं ततः कृत्वा लाभालाभविचक्षणः ॥३९ ॥ 
क्रीत्वा क्रेयानि वस्तूनि लाभालाभं विचार्य च ॥ 
उत्तरापथदेशात्तु सार्थं सबहुविस्तरम् ॥ 170.४० ॥ 
मणिरत्नं ह्यश्वरत्नं पट्टरत्नं समर्थकम् ॥ 
गृहीत्वा तु समागच्छन्मथुरायां गृहं प्रति ॥ ४१ ॥ 
एकदा सार्थसम्भारो विश्रान्तुमुपचक्रमे ॥ 
सानौ पर्वतसामीप्ये प्रभूतयवसोदके ॥ ४२ ॥ 
नद्यास्तीरे सुप्रदेशे आवासांश्च प्रचक्रिरे ॥ 
निवेश्य भाण्डं तत्रैव अश्वानां यवसादिकम् ॥ ४३ ॥ 
समादिश्येतिकृत्यं च भृत्यैः कतिपयैर्वृतः ॥ 
समारुरोह तं शैलं बहुकन्दरशोभितम् ॥ ४४ ॥ 
क्रीडार्थं विहरंस्तत्र सोऽपश्यत् स्थानमुत्तमम् ॥ 
प्रसन्नसलिलोपेतं नारङ्गैस्तु विभूषितम् ॥ ४५ ॥ 
फलवन्तश्च वृक्षाश्च पुष्पाणि सुरभीणि च ॥ 
पाषाणसन्धौ तत्रस्थैर्मालाकारैस्तु रोपितम् ॥ ४६ ॥ 
तत्रारुह्य दरीद्वारं यावद्दृष्टिर्निपात्यते ॥ 
तावदभ्यागतादीनि स्वागतादि शृणोति च ॥ ४७ ॥ 
श्रुत्वापि शब्दप्रभवं किमेतदिति निश्चयम् ॥ 
करिष्यंस्तत्र चैकान्ते दृष्टः पञ्जरगः शुकः ॥ ४८ ॥ 
तेनोक्तं भो इहागच्छ आतिथ्यं करवाणि ते ॥ 
पाद्यं गृहाण भोः पान्थ आसनं ते इदं शुभम् ॥ ४९ ॥ 
फलानीमानि स्वादूनि मधुमांसोदकानि च ॥ 
यथेष्टं यावतीच्छा च तावद्गृह्णन्त्विमे नराः ॥ 170.५० ॥ 
आगत्य पितरौ मह्यं विशेषं तौ करिष्यतः ॥ 
अतिथेरागतस्येह पूजाया विमुखो भवेत् ॥ ५१ ॥ 
गृहस्थस्तस्य पितरो वसन्ति नरके ध्रुवम् ॥ 
पूजिते पूजिताः स्वर्गे मोदन्ते कालमक्षयम् ॥ ५२ ॥ 
अतिथिर्यस्य भग्नाशो गृहात्प्रव्रजते यदि ॥ 
आत्मनो दुष्कृतं तस्मै दत्त्वा तत्सुकृतं हरेत् ॥ ५३ ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन पूज्यो वै गृहमेधिना ॥ 
काले प्राप्तस्त्वकाले वा यथा विष्णुस्तथैव सः ॥ ५४ ॥ 
एवंविधाः शुभा वाचो वैश्यो धर्मोपदेशकात् ॥ 
श्रुत्वा शुकात्स सर्वस्मै गोकर्णो मुदितोऽब्रवीत् ॥ ५५ ॥ 
ऋषिः कस्त्वं पुराणज्ञः किं वा देवोऽथ गुह्यकः ॥ 
तव प्रसन्नरूपस्य यस्येयं वागमानुषी ॥ ५६ ॥ 
कस्त्वं कथय मे सत्यमुत्साहश्चातिथिप्रियः ॥ 
धन्यः स मानुषो यस्य नित्यं सन्निहितो भवान् ॥ ५७ ॥ 
इत्युक्तः स शुकः सर्वं शशंसात्मपुराकृतम् ॥ 
शृणु रौद्रं यथा पूर्वे मया कृतमबुद्धिना ॥ ५८ ॥ 
शुकस्य विप्रियं यादृङ् महर्षेस्तु तपस्यतः ॥ 
सुमेरोरुत्तरे पार्श्वे महर्षिगणसेविते ॥ ५९ ॥ 
तपश्चचार विपुलं शुको व्याससुतो महान् ॥ 
श्रोतुकामाः पुराणानि सेतिहासानि नैगमाः ॥ 170.६० ॥ 
ऋषयस्तत्र चाजग्मुरसितो देवलस्तदा ॥ 
मार्कण्डेयो भरद्वाजो यवक्रीतस्ततो भृगुः ॥ ६१ ॥ 
अङ्गिरास्तैत्तिरी रैभ्यः काण्वो मेधातिथिः कृतः ॥ 
तन्तुः सुतन्तुरादित्यो वसुमानेकतो द्वितः ॥ ६२ ॥ 
वामदेवश्चाश्वशिरास्त्रिशीर्षो गौतमोदरः ॥ 
अन्ये च सिद्धा देवाश्च पन्नगा गुह्यकास्तथा ॥ ६३ ॥ 
शुकं सम्मुखयामासुः पप्रच्छुर्द्धर्मसंहिताम् ॥ 
अहं तु वामदेवस्य शिष्यो नाम्ना शुकोदरः ॥ ६४ ॥ 
भ्रष्टः श्रद्धान्वितो बाल्यात्सुनीत्यामग्रतश्चरन् ॥ 
ऊहापोहकरं प्रश्नं वारंवारं च पृष्टवान् ॥ ६५ ॥ 
अन्यायवादिनं मां च गुरुर्नित्यं निषेधति ॥ 
गुरूणामग्रतो वाक्यं कथायां वदतां सह ॥ ६६ ॥ 
पूर्वपक्षाश्च सिद्धान्ताः परस्परजिगीषवः ॥ 
अन्तरे चान्तराक्षेपं पुनर्नैवमवोचथाः ॥६७ ॥ 
एवं निषेधितश्चाहं गुरुणा मुनिसत्तमैः ॥ 
न कृतं यन्मया वाक्यं तेनाहं शपितस्तदा ॥६८॥ 
शुकेन कोपाच्छापो मे दत्तोऽयं जल्पको बटुः ॥ 
यथानामा त्वयं पक्षी शुको भवति नान्यथा ॥६९॥
इत्युक्तमात्रे वचने तत्रैवाहं शुकोदरः ॥ 
शुकत्वं तत्क्षणात्प्राप्तः क्षमस्वेत्यूचु तेजसा ॥170.७०॥ 
मुनयस्तं महात्मानं शुकं तत्त्वार्थवित्तमम् ॥ 
नान्यथा नान्यथा चोक्तं कदाचित्त्संभविष्यति ॥ ७१ ॥ 
आगामिकाले दास्यामि वरमस्मै शुकाय भो॥ 
युष्माकमुपरोधेन यथारूपो विहङ्गमः ॥७२॥ 
अयं भविष्यति सदा सद्भावहितभावनः॥ 
पुराणतत्त्ववेत्ता च सर्वशास्त्रार्थपारगः॥७३॥
मथुरायां मृतः पश्चाद्ब्रह्मलोकं गमिष्यति ॥ 
एवं शापं वरं गृह्य तस्माद्दीनो ह्यहं द्रुतम् ॥७४॥ 
मथुरामथुरोच्चारं कुर्वन्नित्यमतन्द्रितः॥
नित्योद्विग्नश्च मे गात्रे हिमाद्रौ तु गुहां वसन् ॥ ७५ ॥ 
प्राप्तोऽहं शबरेणैव येनाहं पञ्जरे धृतः ॥ 
शबरस्तु सभार्यो वै क्रीडते स मया सह ॥७६॥ 
मुनेः प्रसादान्मे ज्ञानं न जहाति कदाचन ॥ 
भुज्यते ह्यवशेनैव कृतं येन यथा च यत् ॥७७॥ 
स्वस्थो भव महाभाग मा स्म शोके मनः कृथाः ॥
इत्युक्तः स तु गोकर्णस्तदा तेन शुकेन च ॥७८॥ 
तस्य तद्वचनं हृद्यं शुकमोक्षप्रदायकम् ॥ 
या सा मुक्तिप्रदा रम्या मधुरा पापनाशिनी॥७९॥
तस्यां वसाम्यहं भद्र वाणिज्यार्थमिहागतः ॥ 
पुनरिच्छामहे तत्र भाण्डं गृह्य यथासुखम् ।170.८०॥
मथुरावासिनं श्रुत्वा गोकर्णं स शुकस्तदा ॥ 
पुत्रं संस्थाप्य चात्मानं गोकर्णस्य यथेप्सितम् ॥८१॥ 
एवं च वदतस्तस्य शबरी शयनोत्थिता ॥ 
दर्पान्निर्गत्य तु बहिर्ददर्शासनसंस्थितम् ॥ ८२ ॥ 
भृत्यैः परिवृतं चारुदर्शनीयस्वरूपकम् ॥ 
निरीक्ष्य बहुशस्तत्र शुको वचनमब्रवीत् ॥ ८३ ॥ 
प्रियातिथिं च संप्राप्तं मातः पूज्यतमं शुचिम् ॥ 
कुरु पूजां यथार्हं च गोकर्णस्य वरातिथेः ॥ ८४ ॥ 
शुकस्य वचनाद्यावत्पूजार्थमुपकल्पितम् ॥ 
न ददाति ततस्तत्र वनाच्छबर आगतः ॥ ८५ ॥ 
तस्याग्रे तु पुनस्तेन शुकेनातिथिपूजनम् ॥ 
शंसितं स तथेत्युक्त्वा कृत्वा पूजां प्रणम्य च ॥ ८६ ॥ 
फलानि मांसयुक्तानि मधूनि सुरभीणि च॥ 
संपाद्य संविदं कृत्वा वद किङ्करवाणि ते ॥ ८७ ॥ 
इत्युक्तः शबरेणाथ गोकर्णो वाक्यमब्रवीत् ॥ 
अन्यत्किंचिदथो देयं यदि किंचिद्ददासि च ॥ ८८ ॥ 
शुकोऽयं पञ्जरस्श्चश्च पुत्रार्थं मे प्रदीयताम् ॥ 
मथुरायां गमिष्यामि कृतार्थः पितुरन्तिके ॥ ८९॥ 
इत्युक्तमात्रे वचने शबरो वाक्यमब्रवीत् ॥ 
अस्माकं यमुनास्नानं सङ्गमे यमुनाम्भसः ॥170.९०॥ 
सरस्वत्याः फले चैव दत्ते दास्यामि ते शुकम् ॥ 
शबरेणैवमुक्तस्तु गोकर्णः प्रत्यभाषत ॥९१॥ 
सरस्वत्याः सङ्गमे च यत्फलं लभते नरः ॥ 
स्नानेन किं फलं तस्य यदि जानासि तद्वद ॥९२॥ 
शबर उवाच ॥ 
शुकेनानेन मे सर्वं मथुरायाश्च यत्फलम् ॥ ९३ ॥ 
यत्फलं सङ्गमस्योक्तं शृणुयाद्द्वादशीव्रतम् ॥ 
वियोनिस्थो राक्षसो वा तिर्यग्योनिं गतस्य वा ॥ ९४ ॥ 
यमुद्दिश्य व्रतं कुर्यात्स गच्छेत्परमां गतिम् ॥ 
सङ्गमस्य फलं तस्य दृष्ट्वा गोकर्णमीश्वरम् ॥९५॥ 
नासौ यमपुरं याति विष्णुलोकं च गच्छति ॥ 
एवं मया श्रुतं तस्य सङ्गमस्य महाफलम् ॥ ९६ ॥ 
इति श्रीवराहपुराणे गोकर्णसरस्वतीमाहात्म्ये सप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १७० ॥

