<b>अगस्त्य उवाच ।	
</b>
अथाविघ्नकरं राजन् कथयामि श्रृणुष्व मे ।	
येन सम्यक् कृतेनापि न विघ्नमुपजायते ॥ ५९.१ ॥	

चतुर्थ्यां फाल्गुने मासि ग्रहीतव्यं व्रतं त्विदम् ।	
नक्ताहारेण राजेन्द्र तिलान्नं पारणं स्मृतम् ।	
तदेवाग्नौ तु होतव्यं ब्राह्मणाय च तद् भवेत् ॥ ५९.२ ॥	

चातुर्मास्यं व्रतं चैतत् कृत्वा वै पञ्च मे तथा ।	
सौवर्णं गजवक्त्रं तु कृत्वा विप्राय दापयेत् ॥ ५९.३ ॥	

पायसैः पञ्चभिः पात्रैरुपेतं तु तिलैस्तथा ।	
एवं कृत्वा व्रतं चैतत् सर्वविघ्नैर्विमुच्यते ॥ ५९.४ ॥	

हयमेधस्य विघ्ने तु संजाते सगरः पुरा ।	
एतदेव चरित्वा तु हयमेधं समाप्तवान् ॥ ५९.५ ॥	

तथा रुद्रेण देवेन त्रिपुरं निघ्नता पुरा ।	
एतदेव कृतं तस्मात् त्रिपुरं तेन पातितम् ।	
मया समुद्रं पिबता एतदेव कृतं व्रतम् ॥ ५९.६ ॥	

अन्यैरपि महीपालैरेतदेव कृतं पुरा ।	
तपोऽर्थिभिर्ज्ञानकृतैर्निर्विघ्नार्थे परंतप ॥ ५९.७ ॥	

शूराय धीराय गजाननाय	
लम्बोदरायैकदंष्ट्राय चैव ।	
एवं पूज्यस्तद्दिने तत् पुनश्च	
होमं कुर्याद् विघ्नविनाशहेतोः ॥ ५९.८ ॥	

अनेन कृतमात्रेण सर्वविघ्नैर्विमुच्यते ।	
विनायकस्य कृपया कृतकृत्यो नरो भवेत् ॥ ५९.९ ॥	

॥ इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे नवपञ्चाशोऽध्यायः ॥ ५९ ॥	
