अथ सालग्रामक्षेत्रमाहात्म्यम् ॥ 
धरण्युवाच ॥ 
भगवन्देवदेवेश सालंकायनको मुनिः ॥ 
किं चकार तपः कुर्वंस्तव क्षेत्रे विमुक्तिदे ॥ १ ॥ 
श्रीवराह उवाच॥
अथ दीर्घेण कालेन स ऋषिः संशित व्रतः ॥ 
तप्यमानो यथान्यायं पश्यन्वै सालमुत्तमम् ॥ २ ॥ 
अभिन्नमतुलच्छायं विशालं पुष्पितं तथा ॥ 
मनोज्ञं च सुगन्धं च देवानामपि दुर्ल्लभम् ॥ ३ ॥ 
ऋषिर्ज्ञानपरिश्रान्तः सालंकायनकोऽद्भुतम् ॥ 
ददर्श च पुनः सालं शुभानां शुभदर्शनम् ॥ ४ ॥ 
ततो दृष्ट्वा महासालं परिश्रान्तो महामुनिः ॥ 
विश्रामं कुरुते तत्र द्रष्टुकामोऽथ मां मुनिः ॥ ५ ॥ 
सालस्य तस्य पूर्वेण स्थितः पश्चान्मुखो मुनिः ॥ 
मायया मम मूढात्मा शक्तो द्रष्टुं न मामभूत् ॥ ६ ॥ 
ततः पूर्वेण पार्श्वेन तस्य सालस्य सुन्दरि ॥ 
वैशाखमासद्वादश्यां मद्दर्शनमुपागतः ॥ ७ ॥ 
दृष्ट्वा मां तत्र स मुनिस्त पस्वी संशितव्रतः ॥ 
तुष्टाव वैदिकैः सूक्तैः प्रणम्य च पुनःपुनः ॥ ८ ॥ 
मत्तेजसा ताडिताक्षः शनैरुन्मील्य लोचने ॥ 
यावत्पश्यति मां तत्र स्तुवन्स तपसान्वितः ॥ ९ ॥ 
वृक्षस्य दक्षिणे पार्श्वे गतस्तावदहं धरे ॥ 
पूर्वस्थानं परित्यज्य स ऋषिः संशितव्रतः ॥ १४५.१० ॥ 
स्थित्वा मत्प्रमुखे चैव स्तुवन्नेवं मम प्रियम् ॥
 ततोऽहं स्तूयमानौ वै ऋग्वेदस्यैव ऋग्गतैः ॥ ११ ॥ 
स्तोत्रैः सम्पूज्यमानो हि गतोऽहं पश्चिमां दिशम् ॥ 
ततः पश्चिमपार्श्वे तु स्थितस्तत्रैव माधवि ॥ १२ ॥ 
यजुर्वेदोक्तमन्त्रेण संस्तुतः पश्चिमां गतः ॥ 
स्तुवतीत्थं मुनौ देवि गतोऽहं चोत्तरां दिशम् ॥ १३॥ 
तत्रापि सामवेदोक्तैर्मन्त्रैस्तुष्टाव मां मुनिः ॥ 
ततोऽहं स्तूयमानो वै ऋषिमुख्येन सुन्दरि ॥ १४॥ 
प्राप्तश्च परमां प्रीतिं तमवोचमृषिं तदा ॥ 
साधु ब्रह्मन्महाभाग सालंकायन सत्तम ॥ १५ ॥ 
तपसानेन सन्तुष्टः स्तुत्या चैवानया तव ॥ 
वरं वरय भद्रं ते संसिद्धस्तपसा भवान् ॥ १६ ॥ 
एवमुक्तः स तु मया सालंकायनको मुनिः ॥ 
सालवृक्षं समाश्रित्य निभृतेनान्तरात्मना ॥ १७ ॥ 
ततो मां भाषते देवि स ऋषिः संशितव्रतः ॥ 
तवैवाराधनार्थाय तपस्तप्तं मया हरे ॥ १८ ॥ 
पर्यटामि महीं सर्वां सशैलवनकाननाम् ॥ 
इदानीं खलु दृष्टोऽसि चक्रपाणे महाप्रभो ॥ १९ ॥ 
यदि तुष्टोऽसि मे देव सर्वशान्तिकरः परः ॥ 
यदि देयो वरो मह्यं तपसाराधितेन च ॥ १४५.२० ॥ 
तदा देहि जगन्नाथ ममेश्वर समं सुतम् ॥ 
एष एव वरो मह्यं दीयतां मधुसूदन ॥ २१ ॥ 
एवं वरं याचितोऽस्मि मुनिना भीमकर्मणा ॥ 
पुत्रकामेन विप्रेण दीर्घ कालं तपस्यता ॥ २२ ॥ 
एवं तस्य वचः श्रुत्वा ब्राह्मणस्य तपस्विनः ॥ 
मधुरां गिरमादाय प्रत्यवोचमृषिं प्रति ॥ २३ ॥ 
चिरकालं व्रतस्थेन यत्त्वया चिन्तितं मुने ॥ 
स कामस्तव सञ्जातः सिद्धोऽसि तपसा भवान् ॥ २४ ॥ 
ईश्वरस्य परा मूर्त्तिर्नाम्ना वै नन्दिकेश्वरः ॥ 
त्वद्दक्षिणांगादुद्भूतः पुत्रस्तव मुनीश्वर ॥ २५ ॥ 
संहरस्व तपो ब्रह्मञ्शान्तिं गच्छ महामुने ॥ 
अथ चैतस्य जातस्य कल्पा वै  सप्त सप्त च ॥ २६ ॥ 
त्वं न जानासि विप्रर्षे स जातो नन्दिकेश्वरः ॥ 
मायायोगबलोपेतो गोव्रजं स मया स्थितः ॥२७॥ 
मथुरायाः समानीय आमुष्यायणसंज्ञितम् ॥ 
तव शिष्यं पुरस्कृत्य शूलपाणिरवस्थितः ॥२८॥ 
तत्राश्रमे महाभाग स्थित्वा त्वं तपसां निधे ॥ 
पुत्रेण परमप्रीतो मत्क्षेत्रेऽस्मत्समो भव॥२९॥ 
अन्यच्च गुह्यं वक्ष्यामि सालङ्कायन तच्छृणु ॥ 
तव प्रीत्या प्रवक्ष्यामि येनैतत्क्षेत्रमुत्तमम् ॥ १४५.३० ॥ 
शालग्राममिति ख्यातं तन्निबोध मुने शुभम् ॥ 
योऽयं वृक्षस्त्वया दृष्टः सोऽहमेव न संशयः ॥ ३१ ॥ 
एतत्कोऽपि न जानाति विना देवं महेश्वरम् ॥ 
माययाऽहं निगूढोऽस्मि त्वत्प्रसादात्प्रकाशितः ॥ ३२ ॥ 
एवं तस्मै वरं दत्त्वा सालंकायनकाय वै ॥ ३३ ॥ 
पश्यतस्तस्य वसुधे तत्रैवान्तर्हितोऽभवम् ॥ 
वृक्षं दक्षिणतः कृत्वा जगाम स्वाश्रमं मुनिः ॥ ३४ ॥ 
मम तद्रोचते स्थानं गिरिकूटशिलोच्चये ॥ 
शालग्राम इति ख्यातं भक्तसंसारमोक्षणम् ॥ ३५ ॥ 
तत्र गुह्यानि मे भूमे वक्ष्यमाणानि मे शृणु ॥ 
तरन्ति मनुजा येभ्यो घोरं संसारसागरम् ॥ ३६ ॥ 
गुह्यानि तत्र वसुधे तीर्थानि दश पंच च ॥ 
नाद्यापि किंचिज्जानन्ति मुच्यन्ते यैरिह स्थिताः ॥ ३७ ॥ 
तत्र बिल्वप्रभं नाम गुह्यं क्षेत्रं मम प्रियम् ॥ 
कुञ्जानि तत्र चत्वारि क्रोशमात्रे यशस्विनि ॥ ३८ ॥ 
हृद्यं तत्परमं गुह्यं भक्तकर्मसुखावहम् ॥ 
तत्र स्नानं तु कुर्वीत अहोरात्रोषितो नरः ॥ ३९ ॥ 
चतुर्णामश्वमेधानां फलं प्राप्नोति मानवः ॥ 
अथात्र मुंचते प्राणान्मम कर्मसु निष्ठितः ॥ १४५.४० ॥ 
अश्वमेधफलं भुक्त्वा मम लोके स मोदते ॥ 
चक्रस्वामीति विख्यातं तस्मिन्क्षेत्रे परं मम ॥ ४१ ॥ 
चक्राङ्कितशिलास्तत्र दृश्यन्ते च इतस्ततः ॥ 
चक्राङ्कितशिला यत्र वरवर्णिनि तिष्ठति ॥ ४२ ॥ 
तदेतद्विद्धि वसुधे समन्ता द्योजनत्रयम् ॥ 
तत्र स्नानं तु कुर्वीत त्रिरात्रोपोषितो नरः ॥४३॥ 
त्रयाणामपि यज्ञानां फलं प्राप्नोति निश्चितम् ॥ 
अथात्र मुंचते प्राणान्मम कर्म परायणः ॥ ४४ ॥ 
वाजपेयफलं भुक्त्वा मम् लोकं च गच्छति॥ 
तत्र विष्णुपदं नाम क्षेत्रं गुह्यं परं मम ॥४५॥ 
तिस्रो धाराः पतन्त्यत्र हिमकूटं समाश्रिताः ॥ 
तत्र स्नानं तु कुर्वीत त्रिरात्रोपोषितो नरः॥४६॥
त्रयाणामपि रात्रीणां फलं प्राप्नोति निष्कलम् ॥ 
तथैव मुंचते प्राणान्मुक्तसंगो गत क्लमः ॥ ४७ ॥ 
अतिरात्रफलं भुक्त्वा मम लोके महीयते ॥ 
तत्र कालीह्रदं नाम गुह्यं क्षेत्रं परं मम ॥ ४८ ॥ 
अत्र चैव ह्रदस्रोतो बदरीवृक्षनिःसृतः ॥ 
तत्र स्नानं तु कुर्वीत षष्टिकालोषितो नरः ॥ ४९ ॥ 
नरमेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥ 
अथात्र मुंचते प्राणान्मुक्तरागो गत क्लमः ॥ १४५.५० ॥ 
नरमेधफलं भुक्त्वा मम लोके च मोदते ॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि महाश्चर्यं वसुन्धरे ॥ ५१ ॥ 
तत्र शङ्खप्रभं नाम गुह्यं क्षेत्रं परं मम॥ 
श्रूयते शंखशब्दश्च द्वादश्यामर्द्धरात्रके ॥ ५२ ॥ 
गदाकुण्डमिति ख्यातं तस्मिन्क्षेत्रे परं मम ॥ 
यत्र वै कम्पते स्रोतो दक्षिणां दिशामाश्रि तम् ॥ ५३ ॥ 
तत्र स्नानं तु कुर्वीत त्रिरात्रोपोषितो नरः ॥ 
वेदान्तगानां विप्राणां फलं प्राप्नोति मानवः ॥ ५४ ॥ 
अथ वै मुंचते प्राणान्कृतकृत्यो गुणान्वितः ॥ 
गदापाणिर्महाकायो मम लोकं प्रपद्यते ॥ ५५ ॥ 
पुनश्चाग्निप्रभं नाम गुह्यं क्षेत्रं परं मम ॥ 
धारा पतति तत्रैका पूर्वोत्तरसमाश्रिता ॥५६॥ 
यस्तत्र कुरुते स्नानं चतूरात्रोषितो नरः ॥ 
अग्निष्टोमात्पंचगुणं फलं प्राप्नोति मानवः ॥५७॥ 
अथात्र मुंचते प्राणान् मम कर्मसु निष्ठितः ॥ 
अग्निष्टोमफलं भुक्त्वा मम लोकं प्रपद्यते ॥५८॥ 
तत्राश्चर्यं महाभागे कथ्यमानं मया शृणु ॥ 
हेमन्ते चोष्णकं  तीर्थं ग्रीष्मे भवति शीतलम् ॥ ५९ ॥ 
गुह्यं सर्वायुधं नाम तत्र क्षेत्रे परं मम ॥ 
पतन्ति सप्त स्रोतांसि हिमवन्निःसृतानि वै ॥ १४५.६० ॥ 
तत्र स्नानं प्रकुर्वीत सप्तरात्रोषितो नरः ॥ 
राजा भवति सुश्रोणि सवार्युधकलान्वितः ॥ ६१ ॥ 
अथ वै मुंचते प्राणान्मम कर्माविनिश्चितः ॥ 
स भुक्त्वा राज्य भोज्यानि मम लोकं च गच्छति ॥ ६२ ॥ 
तत्र देवप्रभं नाम गुह्यं क्षेत्रं परं मम ॥ 
धाराः पंचमुखास्तत्र पतंति गिरिसंश्रिता ॥ ६२॥ 
तत्र स्नानं तु कुर्वीत त्वष्टकालोषितो नरः ॥ 
चतुर्णामपि वेदानां याति पारं न संशयः ॥ ६४ ॥ 
अथात्र मुंचते प्राणाँल्लोभमोहविवर्ज्जितः ॥ 
वेदकर्म समुत्सृज्य मम लोके महीयते ॥ ६५ ॥ 
गुह्यं विद्याधरं नाम तत्र क्षेत्रं परं मम ॥ 
पंच धाराः पतन्त्यत्र हिमकूटविनिःसृताः ॥ ६६ ॥ 
यस्तत्र कुरुते स्नानं मेकरात्रोषितो नरः ॥ 
याति वैद्याधरं लोकं कृतकृत्यो न संशयः ॥६७॥ 
अथात्र मुंचते प्राणान्वीतरागो गतक्लमः ॥ 
भुक्त्वा वैद्याधरान्भोगान्मम लोकं स गच्छति ॥६८॥ 
तत्र पुण्यनदी नाम गुह्यक्षेत्रे परे मम ॥ 
शिलाकुञ्जलताकीर्णा गन्धर्वाप्सरसेविता ॥६९॥ 
तत्र स्नानं तु कुर्वीत अष्ट रात्रोषितो नरः ॥ 
सप्तद्वीपेषु भ्रमति स्वच्छंदगमनालयः ॥ १४५.७० ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्मम कमार्नुसारकः ॥ 
सप्तद्वीपान् समुत्सृज्य मम लोकं स गच्छति ॥७१॥ 
गन्धर्वेति च विख्यातं तस्मिन् क्षेत्रं परं मम ॥ 
एकधारा पतत्यत्र पश्चिमां दिशमाश्रिता ॥७२॥ 
तत्र स्नानं तु कुर्वीत चतूरात्रो षितो नरः ॥ 
मोदते लोकपालेषु स्वच्छंदगमनालयः ॥ ७३ ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्ममकर्मपरायणः ॥ 
लोकपालान्परित्यज्य मम लोकं स गच्छति ॥७४॥ 
तत्र देवह्रदं नाम मम क्षेत्रं वसुन्धरे ॥
यत्र कांतासि मे भूमे बलेर्यज्ञविनाशनात्॥७५॥ 
स ह्रदो वरदः श्रेष्ठो मनोज्ञः सुखशीतलः ॥ 
अगाधः सौख्यदश्चापि देवानामपि दुर्ल्लभः ॥७६॥ 
तस्मिन् ह्रदे महाभागे मम वै नियमोदके ॥ 
मत्स्याश्चक्रांकिताश्चैव पर्यटन्ते इतस्ततः ॥७७॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुंधरे ॥ 
महाश्चर्यं विशालाक्षि यत्र तत्परिवर्त्तते ॥७८॥
पश्येति श्रद्दधानस्तु न पश्यत्पापपूरुषः॥ 
तस्मिन्देवह्रदे पुण्यं चतुर्विंशतिर्द्वादश ॥७९॥ 
सौवर्णानि च पद्मानि दृश्यन्ते भास्करोदये ॥ 
तावत्पश्यन्ति भूतानि यावन्मध्यन्दिनं भवेत् ॥ १४५.८० ॥ 
यत्र स्नाता दिवं यांति शुद्धा वाक्कायजैर्मलैः ॥ 
तत्र स्नानं प्रकुर्वीत दशरात्रोषितो नरः ॥८१॥ 
दशानामश्वमेधानां प्राप्नोत्यविकलं फलम् ॥ 
अथाऽत्र मुञ्चते प्राणान्मम चिंताव्यवस्थितः ॥८२॥ 
अश्वमेधफलं भुक्त्वा भूमे मत्समतां व्रजेत् ॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि क्षेत्रं गुह्यं परं मम॥८३॥
संभेदो देवनद्योस्तु समस्तसुखवल्लभः ॥ 
दिवोऽवतीर्य तिष्ठन्ति देवा यत्र सहप्रियाः ॥८४॥ 
गन्धर्वाप्सरसश्चैव नागकन्याः सहोरगैः ॥ 
देवर्षयश्च मुनयः समस्तसुरनायकाः ॥ ८५ ॥ 
सिद्धाश्च किन्नराश्चैव स्वर्गादवतरन्ति हि ॥ 
नेपाले यच्छिवस्थानं समस्तसुखवल्लभम् ॥ ८६ ॥ 
तेभ्यस्तेभ्यश्च स्थानेभ्यस्तीर्थेभ्यश्च विशेषतः ॥ 
महादेवजटाजूटान्नीलकण्ठाच्छिवालयः ॥ ८७ ॥ 
श्वतेगंगेति या प्रोक्ता तया संभूय सादरम् ॥ 
नाना नद्यः समायाता दृश्यादृश्यतया स्थिताः ॥ ८८॥ 
गण्डक्या कृष्णया चैव या कृष्णस्य तनूद्भवा ॥ 
तया संभेदमापन्ना या सा शिवतनूद्भवा ॥८९॥ 
त्रिशूलगंगेत्याख्याता सापि तत्र महानदी ॥ 
एवं नदीसमुद्भेदः सर्वतीर्थकदंबकम् ॥ १४५.९० ॥ 
मम क्षेत्रे समाख्यातं पुण्यं परमपावनम् ॥ 
वसुधे त्वं विजानीहि देवानामपि दुर्ल्लभम् ॥ ९१ ॥ 
यच्च सिद्धाश्रम इति विख्यातः पुण्यवर्द्धनः ॥ 
शंभोस्तपोवनं तत्र सर्वाश्रमवरं प्रति ॥ ९२ ॥ 
नानापुष्पफलोपेतं कदलीषण्डमण्डितम् ॥ 
निचुलैश्चैव पुन्नागैः केसरैश्च विराजितम् ॥ ९३ ॥ 
खर्ज्जूराशोकबकुलैश्चूतैश्चैव प्रियालकैः ॥ 
नारिकेलैश्च पूगैश्च चंपकैर्जंबुभिर्धवैः ॥ ९४ ॥ 
नारंगैर्बदरीभिश्च जंबीरैर्मातुलुंगकैः ॥ 
केतकीमल्लिकाजातीयूथिकाराजिराजितम् ॥ ९५ ॥ 
कुन्दैः कुरवकैर्नागैः कुटजैर्दाडिमैरपि ॥ 
आगत्य यत्र क्रीडन्ति देवानां मिथुनानि च ॥ ९६ ॥ 
तस्मिन्ह्रदे महापुण्ये पुण्यनद्योस्तु संगमे ॥ 
स्नानाच्छताश्वमेधानां फलं प्राप्नोति मानवः ॥ ९७ ॥ 
स्नात्वा तत्र तु वैशाखे गोसहस्रफलं भवेत् ॥ 
माघमासे पुनः स्नात्वा प्रयागस्नानजं फलम् ॥९८॥ 
कार्त्तिके मासि यः स्नाति तुलासंस्थे दिवाकरे ॥ 
विधिना नियतः सोऽपि मुक्तिभागी न संशयः ॥ ९९ ॥ 
यस्त्रिरात्रमुषित्वा तु नियते नियता शनः ॥ 
राजसूयफलं प्राप्य मोदते देववद्दिवि ॥ १४५.१०० ॥ 
यज्ञस्तपोऽथवा दानं श्राद्धमिष्टस्य पूजनम् ॥ 
यत्किंचित्क्रियते कर्म तदनन्तफलं भवेत् ॥ १०१ ॥ 
भूमे तस्यापराधांश्च सर्वानेव क्षमाम्यहम् ॥ 
गंगायमुनयोर्यद्वत्संगमो मर्त्त्यदुर्ल्लभः ॥ १०२ ॥ 
तथैवायं देवनद्यो संगमः समुदाहृतः ॥ 
एतद्गुह्यं परं देवि मम क्षेत्रे वसुन्धरे ॥ १०३ ॥ 
अहमस्मिन्महाक्षेत्रे धरे पूर्वमुखः स्थितः ॥ 
शालग्रामे महाक्षेत्रे भूमे भागवत प्रियः ॥ १०४ ॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे ॥ 
अन्तर्गुह्यं परं श्रेष्ठं यन्न जानन्ति मोहिताः ॥ १०५ ॥ 
शिवो मे दक्षिणस्थाने तिष्ठन्वै विगतज्वरः ॥ 
लोकानां प्रवरः श्रेष्ठः सर्वलोकवरो हरः ॥१०६॥ 
तं ये विन्दन्ति ते देवि नूनं मामेव विन्दति ॥ 
ये मां विदन्ति देवेशि ते विदन्ति शिवं परम् ॥१०७॥ 
अहं यत्र शिवस्तत्र शिवो यत्र वसुन्धरे ॥ 
तत्राहमपि तिष्ठामि आवयोर्नान्तरं क्वचित् ॥१ ०८॥ 
शिवं यो वन्दते भूमे स हि मामेव वन्दते ॥ 
लभते पुष्कलां सिद्धिमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ॥ १०९ ॥ 
एवमेतन्महाभागे क्षेत्रं हरिहरात्मकम् ॥ 
मृता येऽत्र गतिं यान्ति मम कर्मानुसारिणः ॥१४५.११०॥ 
मुक्तिक्षेत्रं प्रथमतो रुरुखण्डं ततः परम् ॥ 
संभेदो देवनद्योश्च त्रिवेणी च ततः परम् ॥१११॥ 
क्षेत्रं प्रमाणं विज्ञेयं गण्डकी सङ्गतं परम् ॥ 
एवं सा गण्डकी देवि नदीनामुत्तमा नदी ॥११२॥ 
गङ्गया मिलिता यत्र भागीरथ्या महाफला ॥ 
अपरं तन्महत्क्षेत्रं हरिक्षेत्रमिति स्मृतम् ॥११३॥ 
आदौ सा गण्डकी पुण्या भागीरथ्या च सङ्गता ॥ 
तस्य तीर्थस्य महिमा ज्ञायते न सुरैरपि ॥११४॥ 
एतत्ते कथितं भद्रे शालग्रामस्य सुन्दरि ॥ 
गण्डक्याश्चैव माहात्म्यं सर्वकल्मषनाशनम् ॥११५॥ 
पूर्वपृष्टं तया यच्च पुण्यं भागवतप्रियम् ॥ 
आख्यानानां महाख्यानं द्युतीनां परमा द्युतिः ॥११६॥ 
पुण्यानां परमं पुण्यं तपसां च महत्तपः ॥ 
गुह्यानां परमं गुह्यं गतीनां परमा गतिः ॥११७ ॥ 
महालाभस्तु लाभानां नास्त्यस्मादपरं महत् ॥ 
पिशुनाय न दातव्यं न शठाय गुरुद्रुहे ॥११८॥ 
ये च पापाः कृतघ्नाश्च द्विजदेवापराधिनः ॥ 
कुशिष्याय न दातव्यं न दद्याच्छास्त्रदूषके ॥१ १९॥ 
नीचाय न च दातव्यं ये न जानन्ति सेवितुम् ॥ 
सुशिष्याय च दातव्यं धीराय शुभ बुद्धये ॥१४५.१२०॥ 
लोभमोहमदाद्यैर्ये वर्जिताः पुण्यबुद्धयः ॥ 
य एतत्पठते नित्यं कल्यमुत्थाय मानवः ॥१२१॥ 
कुलानि तारितान्येवं सप्त सप्त च सप्त च ॥ 
एवं मरणकाले तु न कदाचिद्विमुह्यते ॥१२२॥ 
यदीच्छेत्परमां सिद्धिं मम लोकं स गच्छति ॥ 
क्षेत्रस्य शालग्रामस्य माहात्म्यं परमं मया ॥१२३॥ 
कथितं ते महादेवि किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥१२४॥ 
इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे शालग्रामक्षेत्रमाहात्म्यं नाम पंचचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ॥ १४५॥ 

