श्रीवराह उवाच ॥ 
पुनरन्यत्प्रवक्ष्यामि पितॄणां तृप्तिकारकम् ॥ 
ध्रुवतीर्थे पुरावृत्तं तच्छृणुष्व वसुन्धरे ॥ १ ॥ 
अस्यां पुर्यां तु राजासीद्धार्मिकः सत्यविक्रमः॥ 
चन्द्रसेनेति नाम्ना च यज्वा दानहिते रतः॥२॥ 
तस्य नार्यः शते द्वे तु कुलशीलवयोयुते ॥ 
तासां मध्येऽधिका चैका पतिव्रतपरायणा॥३॥ 
नाम्ना चन्द्रप्रभा चैव वीरसूर्वीरपुत्रका ॥ 
तस्या दासीशतस्यैका दासी नाम्ना प्रभावती ॥ ४ ॥ 
तस्याः परिग्रहास्त्वेकोद्दिष्टाचारविहीनकाः ॥ 
तस्या पितृगणाः सर्वे अतीताः शतसंख्यया ॥९॥ 
स्वदोषैः पतिताः सर्वे नरकं प्रति भामिनि ॥ 
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य हि ॥ ६ ॥ 
कदाचिदपि तस्याथो भ्रष्टः प्राणिजनो महान् ॥ 
सूक्ष्मः प्राणिसमूहो हि ध्रुवतीर्थे तदापतत् ॥ ७ ॥ 
कृष्णरूपाश्चंक्रमन्तो मशकाकारसन्निभाः ॥ 
दृष्टास्ते ऋषिणा तत्र त्रिकालज्ञेन भामिनि ॥ ८ ॥ 
षष्ठान्नकालभोक्त्र पयोव्रतेन महात्मना ॥ 
मानैर्व्रतेन सा देवि सूर्यगत्या स्थितेन च ॥९॥ 
तस्मिन्क्षणे न च कृतं व्रतं जप्यं विमोहनात् ॥ 
कृपया परिभूतस्य कौतुकेन निरीक्षता ॥180.१०॥ 
चतुर्थांशावशेषश्च दिवसः पर्यवर्त्तत ॥ 
एके तत्र समायान्ति पितरो नभसोऽवनिम् ॥ ११ ॥ 
अन्ये पूर्वोत्तराद्देशाद्दक्षिणात्पश्चिमात्तथा ॥ 
केचित्स्वभावतो हृष्टाः केचित्पुत्रैः स्वधाकृताः ॥ १२ ॥ 
हृष्टास्तुष्टा सुपुष्टांगा गच्छन्तो दिवि सङ्घशः ॥ 
तपस्विनः स्नानरता रूक्षाः क्षामशरीरिणः ॥ १३ ॥ 
वस्त्रालङ्कारपुष्टांगा हृष्टा गच्छन्ति संघशः ॥ 
तथाऽपरे नग्नदेहाः सुपुष्टा यान्ति तत्र वै ॥ १४ ॥ 
अन्ये यथागतं यान्ति आयान्ति पुनरेव हि ॥ 
यानैरुच्चावचैः केचिन्नानारूपैः खगैस्तया ॥ १५ ॥ 
समागच्छन्ति गच्छन्तीरयन्तश्चाशिषो मुदा ॥  
केचिद्यथागता यान्ति क्रुद्धाः शापप्रदायिनः ॥ १६ ॥ 
निर्गतोदरसूक्ष्माश्च गच्छन्ति सुविमानिताः ॥ 
सम्मानितास्तथान्ये तु पितरः श्राद्धपूजिताः ॥ १७ ॥ 
महोत्सवमिवालक्ष्य विस्मितो मुनिरुत्थितः ॥ 
गते पितृगणे पुत्राः सकलत्रा गृहान्ययुः ॥ १८ ॥ 
निर्जनं ध्रुवतीर्थं तु वृतवेलमिवाभवत् ॥ 
तत्रैकान्ते कृशांगोऽथ क्षुत्क्षामो गतिविह्वलः ॥ १९ ॥ 
वेपथुः कोटराक्षश्च पृष्ठलग्नलघूदरः ॥ 
ऊरुचर्मास्थिरुक्त्रस्तो जृम्भमाणो भृशं कृशः ॥ 180.२० ॥ 
न वाक्च श्रूयते तस्य क्षुद्रपक्षिरवो यथा ॥ 
को भवान्विकृताकारो वेष्टितो मशकैर्बहु ॥ २१ ॥ 
न गच्छसि यथास्थानमागतस्तु निरुद्यमः ॥ 
यथावत्पृच्छते मह्यं कथयात्मविचेष्टितम् ॥ २२ ॥ 
ममाद्य नैत्यकं कर्म तीर्थेऽस्मिन्नश्यतेऽनिशम् ॥ 
इमानुच्चावचाञ्जन्तून्दृष्ट्वा मां मोह आविशत् ॥ २३ ॥ 
त्वां दृष्ट्वेदृक्स्वरूपं च क्रिया मे सा गता त्वयि ॥ 
विस्रब्धः कथयास्माकं करोमि च हितं तव ॥ २४ ॥ 
जन्तुरुवाच ॥ 
बृहन्निमित्तमद्यैव पितॄणां तृप्तिकारकम् ॥ 
ध्रुवतीर्थे च यः श्राद्धं पुनः कुर्यात्तिलोदकम् ॥ २५ ॥ 
तिलतृप्ता दिवं यान्ति पितरस्तेन पुत्रिणः ॥ 
सोऽहं स्वान्तरिकादत्तस्तृप्त्यर्थस्तु बुभुक्षितः ॥ २६ ॥ 
योनिसंकरदोषेण नरकं समुपाश्रितः ॥ 
आशापाशशतैर्बद्धः शतवर्षैरिहागतः ॥ २७ ॥ 
अगतिर्गमने मे स्यात्ते त्रितापैः समागतः ॥ 
सन्तानैः पुष्टवपुषो दत्तश्राद्धैः कृतोदकैः ॥२८॥ 
बलयुक्ता ययुः स्वर्गं निर्बलस्य कुतो गतिः ॥ 
येषां सन्ततिरक्षय्या तिष्ठत्येवं प्रजावती ॥ २९ ॥ 
ते स्वधापूजितैः पुत्रैर्गच्छन्ति परमां  गतिम् ॥ 
अद्य राज्ञस्तु पितरश्चन्द्रसेनस्य पूजिताः ॥ 180.३० ॥ 
दृष्टास्त्वया त्रिकालज्ञ दिव्यदृष्ट्या दिवं गताः ॥ 
ब्राह्मणानां च वैश्यानां शूद्राणां पितरस्तथा ॥ ३१ ॥ 
प्रतिलोमानुलोमानां शूद्राणां श्राद्धकर्मिणाम् ॥ 
सर्वेषां च त्वया दृष्टं येषां सन्ततिरव्यया ॥ ३२ ॥ 
एवं पृष्टः स विप्रेण कथयामास कारणम् ॥ 
पुनः पप्रच्छ तं जन्तुः कौतूहलसमन्वितः ॥ ३३ ॥ 
तवापि सन्ततिस्तात नास्ति दैवाद्यथोचिता ॥ 
यदि कश्चिदुपायोऽत्र मह्यं तव हितैषिणे ॥ ३४ ॥ 
वद सर्वं करिष्यामि यदि सत्यं वचो मम ॥ 
ततः स कथयामास दुःस्थः पितृगणैर्वृतः ॥३५॥ 
इमे ये मम देहे तु भवन्ति मशकाः कृशाः ॥ 
सन्तानप्रक्षयादेते मम देहं समाश्रिताः ॥ ३६ ॥ 
तन्तुमन्त्रमहं तेषां मम तन्तुमयी सकृत् ॥ 
आस्ते नगर्या मध्ये तु चन्द्रसेनस्य वेश्मनि ॥३७ ॥ 
महिष्याः प्रेषणे नित्यं दासी नाम्ना प्रभावती ॥ 
तस्या दासी कर्मकरी विरूपनिधिनामतः ॥३८॥ 
अस्माकं सन्ततेस्तन्तुस्तस्य श्राद्धकृते वयम् ॥ 
आशया बद्धहृदयाः श्राद्धतर्पणहेतवः ॥ ३९ ॥ 
स्थिता एतावदेवं तु कालं यास्यामहेऽम्बुधौ ॥ 
नरके त्वप्रतिष्ठे तु निराशाः स्वेन कर्मणा ॥ 180.४० ॥ 
श्रुत्वैतत्स त्रिकालज्ञो मोहाविष्टोऽब्रवीदिदम् ॥ 
कथं निकृष्टयोन्या यद्दत्तं चापद्यते हविः॥४१॥ 
विधिरत्र कथं तस्या येन यूयं सपुत्रिणः ॥ 
प्रोवाच स त्रिकालज्ञं ज्ञानक्लिष्टं कृपान्वितम् ॥४२ ॥ 
पूर्वकर्मविपाकेन यां यां गतिमधोमुखीम् ॥ 
ऊर्द्ध्वां यां चापि पितरः पुत्रिणः पुत्रमीहते ॥ ४३ ॥ 
श्राद्धं पिण्डोदकं दानं नित्यं नैमित्तिकं तथा ॥ 
नान्या गतिः पितॄणां स्यात्पितरस्तेन पुत्रिणः॥४४॥
अपि स्यात्स कुलेऽस्माकं यो नो दद्याज्जलाञ्जलिम् ॥ 
नदीषु बहुतोयासु शीतलासु विशेषतः ॥ ४५ ॥ 
विशेषात्तीर्थमध्ये तु तिलमिश्रं जलाञ्जलिम् ॥ 
रौप्यजुष्टजलेनाथ नाभिदघ्ने जले स्थितः ॥ ४६ ॥ 
दर्भपाणिस्त्रिस्त्रिगोत्रे पितृनाम समुच्चरन् ॥ 
तृप्यत्वेवं नाम शर्म स्वधाकारमुदाहरन् ॥ ४७ ॥ 
आदावेकाञ्जलिर्द्वे तु तिस्रो वै तर्पणे स्मृताः ॥ 
देवर्षिपितृसंघानां क्रमाज्ज्ञेयं विचक्षणैः ॥ ४८ ॥ 
तृप्यध्वमिति चान्ते वै मन्त्रं मन्त्रप्रतिक्रियाः ॥ 
उदीरतामङ्गिरस आयन्तु न इतीरयेत् ॥ ४९ ॥ 
पित्रे प्रथमतो दद्यान्मात्रे दद्यात्तथाचरन् ॥ 
गोत्रं माता नाम देवी तृप्यत्वेवं स्वधोच्चरन् ॥ 180.५० ॥ 
एवं मातामहः शर्मा गोत्रे पितामहस्तथा ॥ 
ऊर्द्ध्वं पितृभ्यो ये चेह ते पितर इहोच्यते ॥ ५१ ॥ 
मधुवातेत्यृचं तद्वत्पूर्ववत्समुदीरयेत् ॥ 
पितामहीं प्रपितामहीं पत्या मातृवत्स ह ॥ ५२ ॥ 
एवं मातामहानां च पूर्ववत्क्रमशो बुधः ॥ 
नमो व इति मन्त्रेण प्रत्येकं त्रितयं त्रिषु ॥ ५३ ॥ 
गोत्रोच्चारं प्रकुर्वीत असूर्यान्नाशयामहे ॥ 
गोत्राय पित्रे महाय शर्मणे चेदमासनम् ॥ ५४ ॥ 
गोत्रायै मात्रे मह्यै तु देव्यै चासनकर्मणि ॥ 
गोत्रः पितामहः शर्मा गोत्रा मातामही मही ॥ ५५ ॥ 
अर्घ्यपात्रसंकल्पे तु पिण्डदानेऽवनेजने ॥ 
गोत्रस्य पितुर्महस्य शर्मणोक्तस्य कर्मणि ॥५६ ॥ 
गोत्रायै मातुर्महायै देव्याश्चाज्ञेयकर्मणि ॥ 
आवाहने द्वितीया च चतुर्थी पूज्यकर्मणि ॥ ५७ ॥ 
प्रथमा चाशिषि प्रोक्ता दत्तस्याक्षय्यकारिका ॥ 
श्राद्धपक्षे तथा षष्ठी अक्षय्यासनयोः स्मृता ॥ ५८ ॥ 
पितुरक्षयकाले तु पितॄणां दत्तमक्षयम् ॥ 
एवमेतत्तु पुत्रेण भक्तिपूर्वं द्विजेन तु ॥ ५९ ॥ 
वार्यपि श्रद्धया दत्तं तदानन्त्याय कल्पते ॥ 
श्रद्धया ब्राह्मणेनैव यथा श्राद्धविधिक्रिया॥180.६०॥
कृत्वा श्राद्धं तु पितरो हृष्टा मुमुदिरे सदा ॥ 
जोषमास्स्व त्रिकालज्ञ गच्छामो नरकाय वै।६१॥
पूर्वकर्मविपाकेन चिरं तु वसितुं मुने ॥ 
त्रिकालज्ञ उवाच ॥ 
ये मया चागता दृष्टास्तीर्थेऽस्मिन्पितरोऽथ वै ॥६२॥ 
बहवः स्वस्थमनसो बहवो दुःस्थमानसाः ॥ 
पुत्रदत्तं तथा श्राद्धं जग्रासोद्विग्नरूपिणः ॥६३॥ 
मौनेन गच्छतां तेषां किमेतद्वद निश्चयम् ॥ 
अगस्तिरुवाच ॥ 
अत्र यन्निश्चयं श्राद्धे पुत्रस्य विफलं भवेत् ॥ ६४ ॥ 
नरस्य करणं किञ्चित्तन्मे निगदतः शृणु ॥ 
अदेशकाले यद्दत्तं विधिहीनमदक्षिणम् ॥६५॥ 
अपात्रे मलिनं द्रव्यं महत्पापाय जायते ॥ 
अश्रद्धेयमपाङ्क्तेयं दुष्टप्रेक्षितमीक्षितम् ॥ ६६ ॥ 
तिलमन्त्रकुशैर्हीनमासुरं तद्भवेदिति ॥ 
वैरोचनाय देवेन वामनेन विभूतये ॥ ६७॥। 
सच्छूद्रस्य च श्राद्धस्य फलं दत्तं पुरा किल ॥ 
तथा दाशरथी रामो हत्वा राक्षसमीश्वरम् ॥६८॥ 
रावणं सगणं घोरं तुष्टेन सह सीतया ॥ 
श्रुत्वा भक्तिं च राक्षस्यास्त्रिजटायास्त्रिलोककृत् ॥६९॥ 
सीतावाक्यप्रतुष्टेन तस्यै प्रादाद्वरं विभुः ॥ 
अशुचीनि गृहाण्येव तथा श्राद्धहवींषि च ॥180.७० ॥ 
क्रोधाविष्टानि दानानि विधिपात्रयुतानि च ॥ 
पाक्षिशौचमनभ्यङ्गप्रतिश्रयमभोजनम् ॥ ७१ ॥ 
त्रिजटे त्वत्प्रयच्छामि यच्च श्राद्धमदक्षिणम् ॥ 
तथैव शम्भुना दत्तं नागराजाय भक्तितः ॥ ७२ ॥ 
तुष्टेन वै वासुकये तन्मे निगदतः शृणु ॥ 
अनुज्ञाप्य व्रतं जन्तुर्वार्षिकी सकला क्रिया ॥ ७३ ॥ 
यज्ञस्य योचिता देया दक्षिणा नाददाद्द्विजः ॥ 
वृथाशपथकारा या देवब्राह्मणसन्निधौ ॥ ७४ ॥ 
अश्रोत्रियाणि श्राद्धानि क्रिया मन्त्रैर्विनापि च ॥ 
रात्रौ सवाससा स्नानं यथासत्त्वस्वरूपतः ॥ ७५ ॥ 
यः शिष्यो न नमेद्भक्त्या गुरुं ज्ञानप्रदायकम् ॥ 
तथैव प्राकृतं धर्ममग्रे गेयं करिष्यतः ॥ ७६ ॥ 
सर्वं तुभ्यं मया दत्तं नागराजाय वार्षिकम् ॥ 
इत्येतद्वै पुराणेषु सेतिहासेषु पठ्यते ॥ ७७ ॥ 
तद्वदलीककरणं श्राद्धं दानं व्रतं तथा ॥ 
नोपतिष्ठति तेषां वै तेन नग्नादयस्त्वमी ॥ ७८ ॥ 
मुषिताच्छिद्रकरणैस्तद्दानफलभोक्तृभिः ॥ 
यथा गतास्तथा ते तु श्राद्ध हूतास्तु निष्फलाः ॥७९ ॥ 
मौनव्रतधरा यान्ति पुनः प्राप्यार्थहेतवे ॥ 
एवमेतन्महाप्राज्ञ यन्मां त्वां परिपृच्छसि ॥ 180.८० ॥ 
त्रिकालज्ञ उवाच ॥ 
षट्काले भोजनं त्वद्य नाहं भोक्तुमिहोत्सहे ॥ 
यावत्तृप्तिर्न ते भूयाद्दृष्ट्वा हन्त स्थिरो भव ॥ ८१ ॥ 
तावत्कालं प्रतीक्षस्व यावदागमनं मम ॥ 
अस्मिंस्तीर्थे सदैवाहं दिवारात्रमतन्द्रितः ॥ ८२ ॥ 
सोऽहमद्य व्रतं त्यक्त्वा तव कारुण्यपूरितः ॥ 
गत्वाहमानयिष्यामि त्वयोक्तां तां वरां स्त्रियम् ॥ ८३ ॥ 
अनया कारयिष्यामि श्राद्धं तु विधिना सह ॥ 
एवमुक्त्वा स षष्ठाशी मौनवाक्संययौ द्रुतम् ॥ 
राजा समीपगं दृष्ट्वा अकस्मादागतं ऋषिम् ॥ ८४ ॥ 
क्षित्यास्तले विलुलितः पादौ कृत्वा तु मूर्द्धनि ॥ 
धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि यद्भवान्गृहमागतः ॥ ८५ ॥ 
सदा यज्ञं करिष्यामि गृहमागमने तव ॥ 
अद्य मे सफलं जन्म यद्भवांस्त्वमिहागतः ॥ ८६ ॥ 
इदं पाद्यमिदं चार्घ्यं मधुपर्कमिमां च गाम् ॥ 
गृहाण मुनिशार्दूल येनाहं शान्तिमाप्नुयाम् ॥ ८७ ॥ 
तस्य तत्प्रतिगृह्याशु स मुनिस्त्वरितोऽब्रवीत् ॥ 
मदीयागमने राजन् शृणु त्वं कारणं महत् ॥ ८८ ॥ 
तच्छ्रुत्वा कुरु तत्सर्वं येनाहं तोषितोऽभवम् ॥ 
एवमुक्तस्तु राजर्षिरब्रवीत्तं तपोधनम् ॥ ८९॥ 
किं तद्वद यथाकार्यं येन सिद्धं भवेदिदम् ॥ 
त्रिकालज्ञ उवाच ॥ 
या सा ते राजमहिषी तामानय वराननाम् ॥ 180.९० ॥ 
तस्या दासी वरारोहा प्रभावत्यपि विश्रुता ॥ 
सापि देव्या तु सहिता आयातु मम सन्निधौ ॥ ९१ ॥ 
ततश्चान्तःपुराद्देवी सदासी तत्र चागता ॥ 
क्षितौ विलुलिता साध्वी प्रणाममकरोदृषेः ॥९२ ॥ 
समासीनां च विप्रेन्द्रः प्रोवाच विनताननाम् ॥ 
ध्रुवतीर्थे मयाश्चर्यं यद्दृष्टं कथयामि वः ॥९३॥ 
ये केचित्पितरो लोके लोकानां सर्वतः स्थिताः॥ 
ये पूजिताः श्राद्धकृद्भिः पुत्रैः प्रीता दिवं ययुः ॥ ९४ ॥ 
एको वृद्धो नरस्तत्र सूक्ष्मप्राणिभिरावृतः ॥ 
क्षुत्क्षामदेहः शुष्कास्यो निर्गतोदरसूक्ष्मदृक् ॥। ॥ ९५ ॥ 
निराशो गन्तुकामश्च पुनः स निरयेऽशुचौ ॥ 
कारुण्यात्स मया पृष्टः कस्त्वं ब्रूहि किमिच्छसि ॥ ९६ ॥ 
तेनात्मकर्मजनितं मम कर्म निवेदितम् ॥ 
ततस्तत्रैव तच्छ्रुत्वा तस्य कारुण्ययन्त्रितः ॥ ९७ ॥ 
तव दास्याश्च या दासी तस्यास्तन्तुः किलोच्यते ॥ 
नाम्ना विरूपकनिधिस्तामानय वरानने ॥ ९८ ॥ 
इति श्रुत्वानवद्याङ्गी तस्या आनयनेऽत्वरत् ॥ 
प्रेषयामास सर्वत्र तस्या आनयने बहून् ॥ ९९ ॥ 
सा चैकान्ते च दिवसे पानमांसरता सदा ॥ 
पुरुषेण सहासीना शय्यायां मदविह्वला ॥ 180.१०० ॥ 
सेवकैः सा करे गृह्य आनीता मुनिसन्निधौ ॥ 
तां दृष्ट्वा मदिरामत्तां स मुनिः प्राह धर्मवित् ॥ १०१ ॥ 
प्रत्ययार्थं तु तस्या वै मुनिः प्राह क्रियां प्रति ॥ 
पितॄणां च कृते दत्तं दानं वारि न वा स्वधा ॥ १०२ ॥ 
तर्पणं चापि नो दत्तं पितॄणां चातिमुक्तिदम् ॥ 
सा नैवमित्युवाचेदं तं मुनिं संशितव्रतम् ॥ १०३ ॥ 
न जानामि पितॄन्स्वान्वै क्रियां कार्यं च वै विभो ॥ 
इति ब्रुवाणां ता दासीं त्रिकालज्ञोऽभ्युवाच ह ॥ १०४ ॥ 
पत्नी च मथुरेशस्य नृपः सपुरसज्जनः ॥ 
सर्वे द्रक्ष्यथ माहात्म्यं पितॄणां सन्ततेः फलम् ॥ १०९ ॥ 
सकौतुका महाभागाः श्राद्धदानं च नैव ह ॥ 
नगरस्थाश्च ते सर्वे ब्राह्मणा भावपूजिताः ॥१ ०६ ॥ 
राज्ञा नीतास्तत्र तीर्थे श्राद्धार्थं मुनिना सह ॥ 
लोकैः परिवृतो राजा ध्रुवतीर्थं गतः प्रभुः ॥ १०७ ॥ 
तत्र दृष्टः स वै जन्तुर्न च तन्तुर्विचेतनः ॥ 
मशकैर्वेष्टितः क्षुद्रैः क्षुधया चातिपीडितः ॥ १०८ ॥ 
उवाच ते तदा विप्रोऽभवत्सन्तानजाः स्त्रियः ॥ 
आनीतास्तव पुष्ट्यर्थं यथेच्छसि तथा कुरु ॥१ ०९॥ 
अगस्त्य उवाच ॥ 
स्नात्वैषा ध्रुवतीर्थे तु ब्रह्मणोक्तक्रमेण च॥
करोतु तर्पणं चास्मिन्पूर्वोक्तविधिना त्वियम् ॥180.११० ॥
ततः श्राद्धं सरौप्यं च सवस्त्रं सविलेपनम्॥
अर्चित्वा पिण्डदानेन करोत्वेषा च भक्तितः॥ १११ ॥ 
अत्रैव सर्वे स्थित्वा वै मामीक्षथ सुखान्वितम् ॥ 
कारयित्वा यथासर्वं श्राद्धदानं हि तन्तुना॥११२॥
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राजपत्नी यशस्विनी॥
कारयामास दास्या वै श्राद्धं सुबहुदक्षिणम् ॥११३॥ 
पट्टवस्त्रं तथा धूपं कर्पूरागुरुचन्दनम्॥
तिलोत्तरं तथान्नं च बहुरूपं सपिण्डकम् ॥ १ १४॥
कृते श्राद्धे पिण्डदाने स जन्तुः सुकृती यथा ॥
दिव्यकान्तिरदीनात्मा तथाभूतैः पृथक् पृथक् ॥१ १५ ॥ 
वेष्टितः शुशुभेऽतीव दीक्षितोऽवभृथे यथा ॥ 
स्वर्गागतैर्विमानैश्च छादितं तत्र वै नभः॥११६॥ 
तेषां मशकगात्राणां सुगात्राणां सुरूपिणाम्॥
ततस्तुष्टमना जन्तुर्विमानं प्रेक्ष्य चागतम्॥१ १७॥ 
गन्तुं स्वर्गमुवाचेदं त्रिकालज्ञं मुनिं नृपम्॥ 
शृण्वन्तु वचनं सर्वे मदीयं पितृतुष्टिदम् ॥ १ १८॥ 
तीर्थानि सरितः श्रेष्ठाः पर्वताश्च सरांसि च ॥ 
कुरुक्षेत्रं गया चैव स्थानान्यायतनानि च ॥११९ ॥ 
पितॄणां मुक्तिदं चान्यन्न भूतं न भविष्यति ॥ 
आषाढ्याः पञ्चमे पक्षे प्रतिपत्प्रभृतित्वथ ॥ 180.१२० ॥ 
शुक्लप्रतिपदन्तं च तीर्थं प्राप्य ससत्वराः ॥ 
पितरः श्राद्धपिण्डादा आश्विने ध्रुवमास्थिताः ॥ १२१ ॥ 
कृत्वा प्रेतपुरीं शून्यां स्वर्ग पातालमेव च ॥ 
ईहमानाः स्वकं पुत्रं गोत्रतन्तुमथानुजम् ॥ १२२ ॥ 
कन्यां गते सवितरि यः श्राद्धं सम्प्रदास्यति ॥ 
तर्पणं ध्रुवतीर्थे ते पितॄणां षोडशान्तरे ॥ १२३ ॥ 
सुतृप्ताः स्मो वयं शश्वद्यास्यामः परमां गतिम् ॥ 
एष एव प्रभावोऽत्र ध्रुवस्य कथितो मया ॥ १२४ ॥ 
दृष्टो भवद्भिः सर्वं यदस्माकं सुदुरत्ययम् ॥ 
दुस्तरं तारितं पापं त्वत्प्रसादान्महामुने ॥ १२५ ॥ 
इति विश्राव्य वचनं राजानं स ऋषिं जनान् ॥ 
राजपुत्रीं तथा दासीं स्वां सुतां शिवमस्तु वः ॥१२६॥ 
आरुह्य वरयानं ते गताः स्वर्गं वृता सुरैः ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
ततः स राजशार्दूलः सगणः परिवारकैः ॥ १२७ ॥ 
दृष्ट्वा तीर्थस्य माहात्म्यं प्रणम्य ऋषिसत्तमम् ॥ 
प्रविष्टो नगरीं रम्यां संस्मरन्नित्यमच्युतम् ॥ १२८ ॥ 
एतत्ते कथितं भद्रे माहात्म्यं मथुराभवम् ॥ 
स्मरणाद्यस्य पापानि नश्यन्ते पूर्वजन्मनि ॥ १२९ ॥ 
पठति श्रद्धया युक्तो ब्राह्मणानां च सन्निधौ ॥ 
स पितॄंस्तर्पयेत्सर्वानभिगम्य गयाशिरे ॥ 180.१३० ॥ 
एतत्त्वयानाव्रतिने न चाशुश्रूषये तथा ॥ 
कथनीयं महाभागे यश्च नार्च्चयते हरिम् ॥ १३१ ॥ 
तीर्थानां परमं तीर्थं धर्माणां धर्ममुत्तमम् ॥ 
ज्ञानानां परमं ज्ञानं लाभानां लाभ उत्तमः ॥ १३२ ॥ 
कथनीयं महाभागे पुण्यान्भागवतान्सदा ॥ 
सूत उवाच ॥ 
एतच्छ्रुत्वा प्रभोर्वाक्यं धरणी विस्मयान्विता ॥ १३३ ॥ 
पप्रच्छ मुदिता देवी प्रतिमास्थापनं प्रति ॥ १३४ ॥ 
इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे मथुरावर्णनं नामाशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १८० ॥ 

