अथ देववनप्रभावः ॥ 
धरण्युवाच ॥ 
ये धर्मविमुखा मूढाः सर्वज्ञानविवर्जिताः ॥ 
का गतिः कृष्ण तेषां हि विहिता नरके सुरैः ॥१ ॥ 
अभुक्त्वा नारकं दुःखं सुकृतैः पुण्यदैर्नृणाम् ॥ 
प्रयान्ति कर्मणा येन तमुपायं ब्रवीहि मे ॥ २ ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
सर्वधर्मविहीनानां पुरुषाणां दुरात्मनाम् ॥ 
नरकार्त्तिहरा देवी मथुरा पापघातिनी ॥ ३ ॥ 
मथुरावासिनो ये च तीर्थानां चोपसेवकाः ॥ 
वनानां दर्शको वाथ मथुराक्रमकोऽपि वा ॥४ ॥ 
एषां मध्ये कृतं यैश्च एकं च शतमोजसा ॥ 
न ते नरक भोक्तारः स्वर्गभाजो भवन्ति ते ॥५॥ 
आदौ मधुवनं नाम द्वितीयं तालमेव च ॥ 
वनं कुन्दवनं चैव तृतीयं वनमुत्तमम् ॥६॥ 
चतुर्थं काम्यकवनं वनानां वनमुत्तमम् ॥ 
पंचमं वै बहुवनं षष्ठं भद्रवनं स्मृतम् ॥ ७ ॥ 
सप्तमं तु वनं भूमे खादिरं लोकविश्रुतम् ॥ 
महावनं चाष्टमं तु सदैव च मम प्रियम् ॥ ८ ॥ 
लोहार्गलवनं नाम नवमं पातकापहम् ॥ 
वनं बिल्ववनं नाम दशमं देवपूजितम् ॥ ९ ॥ 
एकादशं तु भाण्डीरं द्वादशं वृन्दका वनम् ॥ 
एतानि ये प्रपश्यन्ति न ते नरकभोगिनः ॥161.१०॥ 
यथाक्रमेण ये यात्रां वनानां च जितेन्द्रियाः ॥ 
करिष्यन्ति वरारोहे इन्द्रलोकं व्रजन्ति ते ॥ ११ ॥ 
इति श्रीवराहपुराणे मथुरामाहात्म्ये देववनप्रभावो नामैकषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १६१ ॥ 

