अथ मथुरातीर्थप्रादुर्भावः ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
विंशतिर्योजनानां तु माथुरं मम मण्डलम् ॥ 
यत्रतत्र नरः स्नातो मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ॥१॥ 
वर्षाकाले तु स्थातव्यं यच्च स्थानं तु हर्षदम् ॥ 
पुण्यात्पुण्यतरं चैव माथुरे मम मण्डले ॥२॥ 
सप्तद्वीपेषु तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च ॥ 
मथुरायां गमिष्यन्ति प्रसुप्ते तु सदा मयि ॥ ३ ॥ 
सुप्तोत्थितं तु दृष्ट्वा मां मथुरायां वसुन्धरे ॥ 
ते नरा मां प्रपश्यन्ति सर्वकालं न संशयः ॥ ४ ॥ 
सुप्तोत्थितं तु वसुधे दृष्ट्वा मे मुखपङ्कजम् ॥ 
सप्तजन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव मुञ्चति ॥५॥ 
मथुरावासिनो लोकाः सर्वे ते मुक्तिभाजनाः ॥ 
मथुरां समनुप्राप्य दृष्ट्वा देवं तु केशवम् ॥ ६ ॥ 
स्नात्वा पुनस्तु कालिन्द्यां मम लोके महीयते ॥ 
स तत्फलमवाप्नोति राजसूयाश्वमेधयोः ॥ ७ ॥ 
प्रदक्षिणीकृतो येन मथुरायां तु केशवः ॥ 
प्रदक्षिणीकृता तेन सप्तद्वीपा वसुन्धरा ॥८॥ 
घृतपूर्णेन पात्रेण समग्रेण च वाससा ॥ 
केशवस्याग्रतो दत्त्वा दीपकं तु वसुन्धरे ॥ ९ ॥ 
पंचयोजनविस्तारमायामं पंच विस्तरम् ॥ 
दीपमालासमाकीर्णं विमानं लभते नरः ॥ 158.१० ॥ 
सर्वकामसमृद्धं तदप्सरोगणसेवितम् ॥ 
रम्यमालासमाकीर्णं भोगाढ्यं सर्वकामिकम् ॥११॥ 
समारोहति वै नित्यं प्रभामण्डलमण्डितम् ॥ 
ये देवा ये च गन्धर्वाः सिद्धाश्चारणपन्नगाः ॥ १२ ॥ 
तं स्पृहन्ति सदा देवि पुण्यमस्ति कृतं भुवि ॥ 
यदि कालान्तरे पुण्यं हीयतेऽस्य पुरा कृतम् ॥ १३ ॥ 
सतां पुण्यगृहे देवि जायते मानवो हि सः ॥ 
धरण्युवाच ॥ 
क्षेत्रं हि रक्षते देव कस्त्विदं पापनाशनम्॥१४॥ 
पशुभूतपिशाचैश्च रक्षोभूतविनायकैः ॥ 
एवमादिभिराकृष्टं तत्क्षेत्रं फलदं भवेत् ॥ १५ ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
मत्क्षेत्रं ते न पश्यन्ति मत्प्रभावात्कदाचन ॥ 
न विकुर्वन्ति ते दृष्ट्वा मत्पराणां  हि देहिनाम् ॥ १६ ॥ 
रक्षार्थं हि मया दत्ता दिक्पालास्तु वरानने ॥ 
लोकपालास्तु चत्वारस्तीर्थं रक्षन्ति ये सदा ॥ १७ ॥ 
पूर्वां रक्षति इन्द्रस्तु यमो रक्षति दक्षिणाम् ॥ 
पश्चिमां रक्षते नित्यं वरुणः पाशभृत्स्वयम् ॥१८॥ 
उत्तरां वै कुबेरस्तु महाबलपराक्रमः ॥ 
मध्यं तु रक्षते नित्यं शिवो देव उमापतिः ॥१९ ॥ 
मथुरायां गृहं यस्तु प्रासादं कुरुते नरः ॥ 
चतुर्भुजस्तु विज्ञेयो जीवन्मुक्तो न संशयः ॥158.२०॥ 
मथुराया महाभागे कुण्डे च विमलोदके ॥ 
गम्भीरे सर्वदा देवि तिष्ठते च चतुर्भुजः ॥२१॥ 
तत्र मुञ्चेत यः प्राणान् स्नानं कृत्वा वसुन्धरे ॥ 
वैष्णवं लोकमासाद्य क्रीडते स सुखादिव ॥२२॥ 
तत्रैव तु सदाश्चर्यं कथ्यमानं मया शृणु ॥ 
यदुच्यते वै सुश्रोणि कुण्डे तु विमलोदके ॥ २३ ॥ 
हेमन्ते तु भवेच्चोष्णं शीतलं ग्रीष्मके भवेत् ॥ 
तेजसा मम सुश्रोणि तुषारतदृशोपमम् ॥ २४ ॥ 
न वर्द्धते च वर्षासु ग्रीष्मे चापि न हीयते ॥ 
एतच्च महदाश्चर्यं तस्मिन्कुण्डे परं मम ॥२५॥ 
पदे पदे तीर्थफलं मथुरायां वसुंधरे॥ 
तत्र तत्र नरः स्नातो मुच्यते सर्वपातकैः ॥ २६ ॥ 
वर्षासु स्थूलतीर्थेषु स्नातव्यं तु प्रयत्नतः ॥ 
कूपे ह्रदे देवखाते गर्तेषु च नदीषु च ॥२७॥ 
प्रवाहेषु च दिव्येषु नदीनां सङ्मेषु च ॥ 
वर्षासु सर्वतः स्नायाद्यदीच्छेत्परमां गतिम् ॥ २८॥ 
अस्ति  क्षेत्रं परं दिव्यं मुचुकुन्दं तु नामतः ॥ 
मुचुकुंदः स्वपित्यत्र दानवासुरपातनः ॥ २९ ॥ 
तत्र कुण्डे नरः स्नात्वा प्राप्नोत्यभिमतं जलम् ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्मम लोकं स गच्छति ॥ 158.३० ॥
27
इहजन्मकृतं  पापमन्यजन्मकृतं च यत् ॥ 
शीघ्रं नश्यति तत्सर्वं कीर्त्तनात्केशवस्य तु ॥३१॥ 
किं तस्य बहुभिर्मंत्रैर्भक्तिर्यस्य जनार्दने॥
नरके पच्यमानस्य गतिर्देवि जनार्दनः ॥ ३२ ॥ 
कृत्वा प्रदक्षिणं देवि विश्रामं कुरुते तु यः ॥ 
नारायणसमीपे तु सोऽनन्तफलमश्नुते ॥३३॥ 
सुप्तोत्थितं हरिं दृष्ट्वा मथुरायां वसुन्धरे ॥ 
न तस्य पुनरावृत्तिर्जायते स चतुर्भुजः ॥ ३४॥ 
कुमुदस्य तु मासस्य नवम्यां तु वसुन्धरे ॥ 
प्रदक्षिणीकृत्य भुवं सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ३५ ॥ 
ब्रह्मघ्नश्च सुरापश्च गोघ्नो भग्नव्रतस्तथा ॥ 
मथुरां तु परिक्रम्य पूतो भवति मानवः ॥ ३६ ॥ 
अष्टम्यां प्राप्य मथुरां दन्तधावनपूर्वकम् ॥ 
ब्रह्मचर्येण तां रात्रिं कृतसंकल्पमानसः ॥ ३७ ॥ 
धौतवस्त्रस्तु सुस्नातो मौनव्रतपरायणः ॥ 
प्रदक्षिणं तु कुर्वीत सर्वपातक नाशनम् ॥३८॥
प्रदक्षिणां प्रकुर्वाणमन्यो यः स्पृशते नरः ॥ 
सर्वान् कामानवाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ॥३९॥ 
मथुरायां नरो गत्वा दृष्ट्वा देवं स्वयम्भुवम् ॥ 
प्रदक्षिणायां यत्पुण्यं तत्पुण्यं लभते नरः ॥ 158.४० ॥ 
देवस्याग्रे तु वसुधे कूपं तु विमलोदकम्॥ 
पितरश्चाभिनन्दन्ति पानीयं पिण्डमेव च ॥४१॥ 
चतुःसामुद्रिकं नाम त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ॥ 
तत्र स्नातो नरो भद्रे देवैश्च सह मोदते ॥ ४२ ॥ 
तत्राथ मुञ्चते प्राणान्मम लोकं स गच्छति ॥४३ ॥ 
इति श्रीवराहपुराणे मथुरामाहात्म्ये मथुरातीर्थप्रभावो नामाष्टपंचाशदधिकशततमोऽध्यायः ॥ १५८ ॥ 

