अथ शैलार्च्चास्थापनम् ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
पुनरन्यत्प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे ॥ 
यथा तिष्ठामि शैलेषु प्रतिमायामितस्ततः ॥ १ ॥ 
सुरूपां च शिलां दृष्ट्वा निःशल्यां सुपरीक्षिताम् ॥ 
तत्र दक्षं रूपकारं शीघ्रं च विनियोजयेत् ॥ २ ॥ 
शीघ्रमालिख्य तं तत्र श्वेतवर्तिकया नरः ॥ 
प्रदक्षिणां ततः कृत्वा पूजयेदक्षतादिभिः ॥ ३ ॥ 
दीपकं च ततो दद्याद्बलिं दध्योदनेन च ॥ 
नमो नारायणायेति उक्त्वा मन्त्रमुदीरयेत् ॥ ४ ॥ 
मन्त्रः- 
योऽसौ भवान्सर्वजनप्रवीरः सोमाग्नितेजाः सुमतिप्रधानः ॥ 
एतेन मन्त्रेण तु वासुदेव प्रतिष्ठितो वर्द्धय कीर्त्तिराशिम् ॥ ५ ॥ 
प्रवर अयुतवराह जय जय वर्द्धस्व ॥ 
अनेनैव तु मन्त्रेण कर्त्तव्यं यस्य यादृशम् ॥ 
एवंरूपं ततः कृत्वा देवं नारायणं प्रभुम् ॥ ६ ॥ 
ततो वै स्थापयेत्तत्र पूर्वाभिमुखमेव तु ॥ 
अहोरात्रमुषित्वैवं शुक्लवस्त्रेण भूषितः ॥ ७ ॥ 
शुक्लयज्ञोपवीती च कृत्वा वै दन्तधावनम् ॥ 
सर्वगन्धोदकं गृह्य इमं मन्त्रमुदाहरेत्॥८॥
मन्त्रः – 
योऽसौ भवांस्तिष्ठति सर्वरूपं मायाबलं सर्वजगत्स्वरूपम् ॥ 
एतेन मन्त्रेण जगत्स्वरूप सम्पूजितस्तिष्ठसि लोकनाथ॥९॥ 
करणधारणप्रवध्यमुदाहरणमपराजितमजरामर ॥ 
सम्पूज्य स्नापयात्मानमनेन मन्त्रेण ॐ नमो वासुदेवाय ॥
एवं तु स्थापनं कृत्वा शिलायां मम सुन्दरि ॥ 
ततो ऽधिवासनं कार्यं पूर्वप्रोष्ठपदासु च ॥ 182.१० ॥ 
यो मां संस्थापयेद्भूमे मम कर्मपरायणः ॥ 
स याति वैष्णवं लोकं नात्र कार्या विचारणा ॥ ११ ॥ 
यावकं पायसं भुक्त्वा अहोरात्रं समापयेत् ॥
ततः पश्चिमसन्ध्यायां दद्याच्चत्वारि दीपकान्॥१२॥ 
पंचगव्यं च गन्धं च वारिणा सह मिश्रयेत् ॥ 
चतुरः कलशांश्चैव स्थापयेत्पादमूलतः ॥ १३ ॥ 
गीतवादित्रघोषेण उत्सवं तत्र कारयेत् ॥ 
ब्राह्मणैः सामगैस्तत्र वेदघोषं तु कारयेत् ॥ १४ ॥ 
ब्रह्माक्षरसहस्राणि पठतां ब्रह्मवादिनाम् ॥ 
येषां पठितशब्देन शुभगीतस्वरेण च ॥ १५ ॥ 
आगमिष्याम्यहं देवि मन्त्रपाठो मम प्रियः ॥ 
निःशब्दं च ततः कृत्वा स्थाप्यो भागवतैः सह ॥३५॥ 
पुनरावाहनं कुर्यान्मन्त्रेणानेन सुव्रतः ॥ 
आगच्छ हे देव सुमन्त्रयुक्तः पंचेन्द्रियैः षट्सु तथा प्रधानः ॥१७॥ 
एतेषु भूतेषु च संविधाता आवासितस्तिष्ठति लोकनाथ ॥ १८ ॥ 
अनेनैव तु मन्त्रेण समित्तिलघृतेन च ॥ 
मधुना चैव होतव्यमष्टोत्तरशताहुतीः ॥ १९ ॥ 
एवं कृते विधाने भवामि सन्निहितः स्वयम् ॥ 
व्यतीतायां तु शर्वर्यां प्रभाते विमले ततः॥182.२० ॥ 
पंचगव्यं तत प्राश्य मन्त्रेण विधिपूर्वकम् ॥ 
सर्वगन्धैश्च लाजैश्च पंचगव्यजलं तथा ॥ २१ ॥ 
ततः प्रासादे स्थाप्योऽहं गीतवादित्रमङ्गलैः ॥ 
सर्वगन्धांस्ततो गृह्य इमं मन्त्रमुदाहरेत् ॥ २२ ॥ 
मन्त्रश्च -
योऽसौ भवाँल्लक्षणलक्षितश्च लक्ष्म्या च युक्तः सततं पुराणः ॥ 
अत्र प्रासादे सुसमिद्धतेजाः प्रवेशमायाहि नमो नमस्ते ॥२३॥ 
तत एतेन मन्त्रेण प्रासादं संप्रवेशयेत् ॥ 
प्रतिमा स्थापितव्या मे मध्ये न तु विपार्श्वतः ॥ २४ ॥ 
एवं संस्थापनं कृत्वा दद्यादुद्वर्त्तनं विभोः ॥ 
चन्दनं कुंकुमं चैव मिश्रं कालेयकेन च ॥२५॥ 
एवं चोद्वर्त्तनं कृत्वा इमं मन्त्रमुदाहरेत् ॥ 
योऽसौ भवान्सर्वजगत्प्रधानः सम्पूजितो ब्रह्मबृहस्पतिभ्याम् ॥ 
प्रवन्दितः कारणं मन्त्रयुक्तः सुस्वागतं तिष्ठ सुलोकनाथ ॥ २६ ॥ 
एवं संस्थापनं कृत्वा गन्धमाल्यैश्च पूजयेत् ॥ 
शुक्लवस्त्राणि मे दद्यादिमं मन्त्रमुदाहरेत् ॥ २७ ॥ 
मन्त्रः- 
वस्त्राणि देवेश गृहाण तानि मया सुभक्त्या रचितानि यानि ॥ 
इमानि सन्धारय विश्वमूर्त्ते प्रसीद मह्यं च नमो नमस्ते ॥२८॥ 
एवं वस्त्राणि मे दद्याद्विधिदृष्टेन कर्मणा ॥ 
धूपनं मे ततो दद्यात्कुङ्कुमागुरुमिश्रितम् ॥ 
एवं च धूपनं दद्यादिमं मन्त्रमुदीरयेत् ॥ २९ ॥ 
मन्त्रः –
असावनादिः पुरुषः पुराणो नारायणः सर्वजगत् प्रधानः ॥ 
गन्धं च माल्यानि च धूप दीपौ गृहाण देवेश नमो नमस्ते ॥ 182.३० ॥ 
एवं पूजां ततः कृत्वा प्रापणं च निवेदयेत् ॥ 
पूर्वोक्तेन विधानेन प्रापणं चोपकल्प्य च ॥ ३१ ॥ 
पूर्वोक्तेनैव मन्त्रेण दद्यात्प्रापणकं बुधः ॥ 
प्रापणान्ते चाचमनं दद्याद्देहविशुद्धये ॥ ३२॥ 
शान्तिजापस्ततः कार्यः सर्वकार्यार्थसिद्धिदः ॥ 
मन्त्रः- 
त्वं वै सुशान्तिं कुरु लोकनाथ राज्ञः सराष्ट्रस्य च ब्राह्मणानाम् ॥ 
बालेषु वृद्धेषु गवाङ्गणेषु कन्यासु शान्तिं च पतिव्रतासु ॥ ३३ ॥ 
रोगा विनश्यन्तु च सर्वतश्च कृषीवलानां च कृषिः सदा स्यात्॥ 
सुभिक्षयुक्ताश्च सदा हि लोकाः काले सुवृष्टिर्भविता च शान्तिः ॥३४॥ 
एवं विधिं ततः कृत्वा विधिदृष्टेन कर्मणा ॥ 
संपूज्य तत्र देवेशं ब्राह्मणान्भोजयेद्व्रती ॥ ३५ ॥ 
दीनानाथान्प्रतर्प्याथ यथाविभवशक्तितः ॥ 
य एतेन विधानेन कुर्यात्संस्थापनं मम ॥ ३६ ॥ 
यावन्तो मम गात्रेषु जायन्ते जलबिन्दवः ॥ 
तावद्वर्षसहस्राणि मम लोकेषु तिष्ठति ॥ ३७ ॥ 
यो मां संस्थापयेद्भूमे सर्वाहङ्कारवर्जितः ॥ 
तारितं च कुलं तेन सप्त सप्त च सप्ततिः ॥ ३८ ॥ 
एतत्ते कथितं भद्रे शैलिकास्थापनं मम ॥ 
धर्मसन्धारणार्थाय मम भक्त सुखाय च ॥ ३९ ॥ 
इति श्रीवराहपुराणे शैलार्चास्थापनं नाम द्व्यशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १८२ ॥

