<b>अगस्त्य उवाच ।	
</b>
सार्वभौमव्रतं चान्यत् कथयामि समासतः ।	
येन सम्यक्कृतेनाशु सार्वभौमो नृपो भवेत् ।। ६५.१ ।।	

कार्तिकस्य तु मासस्य दशमी शुक्लपक्षिका ।	
तस्यां नक्ताशनो नित्यं दिक्षु शुद्धबलिं हरेत् ।। ६५.२ ।।	

विचित्रैः कुसुमैर्भक्त्या पूजयित्वा द्विजोत्तमान् ।	
दिशां तु प्रार्थनां कुर्यान् मन्त्रेणानेन सुव्रतः ।	
सर्वा भवन्त्यः सिद्ध्यन्तु मम जन्मनि जन्मनि ।। ६५.३ ।।	

एवमुक्त्वा बलिं तासु दत्त्वा शुद्धेन चेतसा ।	
ततो रात्रौ तु भुञ्जीत दध्यन्नं तु सुसंस्कृतम् ।। ६५.४ ।।	

पूर्वं पश्चाद् यथेष्टं तु एवं संवत्सरं नृप ।	
यः करोति नरो नित्यं तस्य दिग्विजयो भवेत् ।। ६५.५ ।।	

एकादश्यां तु यत्नेन नरः कुर्याद् यथाविधि ।	
मार्गशीर्षे शुक्लपक्षादारभ्याब्दं विचक्षणः ।	
तद् व्रत धनदस्येष्टं कृतं वित्तं प्रयच्छति ।। ६५.६ ।।	

एकादश्यां निराहारो यो भुङ्क्ते द्वादशीदिने ।	
शुक्ले वाऽप्यथवा कृष्णे तद् व्रतं वैष्णवं महत् ।। ६५.७ ।।	

एवं चीर्ण सुघोराणि हन्ति पापानि रपार्थिव ।	
त्रयोदश्यां तु नक्तेन धर्मव्रतमथोच्यते ।। ६५.८ ।।	

शुक्लपक्षे फाल्गुनस्य तथारभ्य विचक्षणः ।	
रौद्रं व्रतं चतुर्दश्यां कृष्णपक्षे विशेषतः ।	
माघमासादथारभ्य पूर्णं संवत्सरं नृप ।। ६५.९ ।।	

इन्दुव्रतं पञ्चदश्यां शुक्लायां नक्तभोजनम् ।	
पितृव्रतममावास्यामिति राजन तथेरितम् ।। ६५.१० ।।	

दश पञ्च च वर्षाणि य एवं कुरुते नृप ।	
तिथिव्रतानि कस्तस्य फलं व्रतप्रमाणतः ।। ६५.११ ।।	

अश्वमेधसहस्त्राणि राजसूयशतानि च ।	
यष्टानि तेन राजेन्द्र कल्पोक्ताः क्रतवस्तथा ।। ६५.१२ ।।	

एकमेव कृतं हन्ति व्रतं पापानि नित्यशः ।	
यः पुनः सर्वमेतद्धि कुर्यान्नरवरात्मज ।	
स शुद्धो विरजो लोकानाप्नोति सकलं नृप ।। ६५.१३ ।।	

।। इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे पञ्चषष्टितमोऽध्यायः ।। ६५ ।।	
