अथ शुभकर्मफलोदय प्रकरणम् ॥ 
ऋषिरुवाच ॥ 
चित्रगुप्तस्य सन्देशो वदतो यो मया श्रुतः ॥ 
श्रूयतां वै महाभागास्तपःसिद्धा द्विजोत्तमाः ॥ १ ॥ 
इमं सर्वातिथिं दान्तं सर्वभूतानुकम्पकम् ॥ 
समान्नदानदातारं शेषभोजनभोजिनम् ॥ २ ॥ 
मुञ्च मुञ्च महाभृत्य चैष धर्मस्य निर्णयः ॥ 
अहं कालेन सार्द्धं हि मृत्युना प्रकृतस्तथा ॥ ३ ॥ 
मम स्थास्यन्ति पार्श्वेषु पापा वै विकृतास्तथा ॥ 
एनं गास्यन्ति गन्धर्वा गगनेऽप्सरसस्तथा ॥४ ॥ 
दीयतामासनं दिव्यं तथान्यद्यानमेव च । 
अन्यान्यान्कामयेत्कामान्मनसा यानि चेच्छति ॥ ५ ॥ 
तत्तु शीघ्रं प्रदातव्यं धर्मराजस्य शासनात् ॥ 
अक्रियाणि तु दानानि पूर्वं दत्तानि धीमता ॥ ६ ॥ 
प्रेक्षतां च महाभागो भोक्तुं चैव सहानुगः ॥ 
तिष्ठत्येषोऽत्र वै वीरो ममादेशान्महायशाः ॥ ७ ॥। 
यावत्स्वर्गाद्विमानानि समागच्छन्ति कृत्स्नशः ॥ 
ततः स प्रवरैर्यानैः सानुगः सपरिच्छदः ॥ ८ ॥ 
देवानां भवनं यातु दैवतैरभिपूजितः ॥ 
तत्रैव रमतां वीरो यावल्लोको हि धार्यते ॥ ९ ॥ 
स कृतार्थः सदा लोके यत्रैषोऽभिप्रयास्यति ॥ 
तत्र मेध्यं पवित्रं च यत्र स्थास्यत्ययं शुचिः ॥ 206.१० ॥ 
नैककन्याप्रदातारं नैकयज्ञकृतं तथा ॥ 
पूज्यतां सर्वकामैस्तु पदं गच्छतु वैष्णवम् ॥ ११ ॥ 
तत्रैष रमतां धीरः सहस्रमयुतं समाः ॥ 
ततो वै मानुषे लोके आद्ये वै जायतां कुले ॥ १२ ॥ 
भूतानुकम्पको ह्येष क्रियतामस्य चार्च्चनम् ॥ 
वर्षाणामयुतं चायं तत्र तिष्ठतु देववत् ॥ १३ ॥ 
जायते तु ततः पश्चात्सर्वमानुषपूजितः ॥ 
उपानहौ च छत्रं च जलभाजनमेव च ॥ १४ ॥ 
असकृद्येन दत्तानि तस्मै पूजां प्रयच्छथ ॥ 
सभा यत्र प्रवर्त्तन्ते यस्मिन्देशे सहस्रशः ॥ १५ ॥ 
हस्तेन संस्पृशत्येष मृदुना शीतलेन च ॥ 
विद्याधरस्तथा ह्येष नित्यं मुदितमानसः ॥ १६ ॥ 
महापद्मानि चत्वारि तस्मिंस्तिष्ठन्तु नित्यशः ॥ 
ततश्च्युतश्च कालेन मानुषं लोकमास्थितः ॥ १७ ॥ 
बहुसुन्दरनारीके कुले जन्म समाप्नुयात् ॥ 
दधि क्षीरं घृतं चैव येन दत्तं द्विजातिषु ॥१८॥ 
एष वा यातु नः पार्श्वमस्मै पूजां प्रयच्छथ ॥ 
नीयतां नीयतां शीघ्रं यत्रयत्र न चालयेत् ॥ १९ ॥ 
गोरसस्य तु पूर्णानि भाजनानि सहस्रशः ॥ 
यत्र दत्त्वा च पीत्वा च बान्धवेभ्यो विभागशः ॥ 206.२० ॥ 
ततः पश्चादयं यातु यत्र लोकोऽनसूयकः ॥ 
तत्रैव रमतां धीरो बहुवर्षशतान्ययम् ॥ २१ ॥ 
बहुसुन्दरनारीभिः सेव्यमानो महातपाः ॥ 
अमराख्यो भवेत्तत्र गोलोकेषु समाहितः ॥ २२ ॥ 
इदमेवापरं चैव चित्रगुप्तस्य भाषितम् ॥ 
सर्वदेवमया देव्यः सर्ववेदमयास्तथा ॥ २३ ॥ 
अमृतं धारयन्त्यश्च प्रचरन्ति महीतले ॥ 
तीर्थानां परमं तीर्थमतस्तीर्थं न विद्यते ॥ २४ ॥ 
पवित्रं च पवित्राणां पुष्टीनां पुष्टिरेव च ॥ 
तस्मात्पुरस्तु दातव्यं गवां वै मेध्यकारणात् ॥ २५ ॥ 
दघ्ना हि त्रिदशाः सर्वे क्षीरेण च महेश्वरः ॥ 
घृतेन पावको नित्यं पायसेन पितामहः ॥ २६ ॥ 
सकृद्दत्तेन प्रीयन्ते वर्षाणां हि त्रयोदश ॥ 
तां दत्त्वा चैव पीत्वा च प्रीतो मेध्यस्तु जायते ॥ २७ ॥ 
पंचगव्येन पीतेन वाजिमेधफलं लभेत् ॥ 
गव्यं तु परमं मेध्यं गव्यादन्यन्न विद्यते ॥ २८ ॥ 