श्रीवराह उवाच॥
शृणु चान्यद्वरारोहे कृष्णस्यान्यद्विचेष्टितम् ॥ 
द्वारकां वसमानस्य साम्बशापादिकं शृणु॥१ ॥ 
सुखासीनस्य कृष्णस्य पुत्रदारसुतैः सह ॥ 
आगतो नारदस्तत्र यदृच्छागमनो मुनिः॥
पाद्यमर्घ्यं चासनं च मधुपर्कं सभाजनम्॥
गां च दत्त्वा यथान्यायं कृतं संवादमुत्तमम् ॥३॥ । 
एकान्ते प्राप्य कृष्णं च विज्ञप्तिमकरोत्प्रभुः॥
कृष्ण किञ्चिद्वक्तुकामस्तत्त्वं शृणु महामते॥॥ 
साम्बनामा तव युवा पुत्रो वाग्मी तु रूपवान्॥ 
स्पृहणीयः सदा कान्तः स्त्रीजनस्य सुरेश्वरः॥५॥
एतास्तु वरनार्यो वै क्रीडार्थं हि सुरेश्वरः।
देवयोन्यो ददुस्तुभ्यं सहस्राणि  च षोडश॥६॥ 
साम्बं दृष्ट्वा च सर्वासां क्षुभ्यते च मनः प्रभो ॥ 
एतत्तु ब्रह्मलोके च गीयते दैवतैः स्वयम् ॥ ७ ॥ 
त्वत्प्रियार्थं समायातः कथितुं ते सुरोत्तम ॥ 
श्रूयते चार्थ विद्रूपः श्लोको द्वैपायनेन वै ॥ ८ ॥ 
क्रियातः स्वर्गवासोस्ति नरकस्तद्विपर्ययात् ॥ 
पुण्यरूपं तु यत्कर्म दिशो भूमिं च संस्पृशेत् ॥ ९ ॥ 
यावत्स शब्दो भवति तावत्पुरुष उच्यते ॥ 
पुरुषश्चाविनाशी च कथ्यते शाश्वतोऽव्ययः ॥ 177.१० ॥ 
नरके पुरुषः प्रोक्तो विपरीतो मनीषिभिः ॥ 
तस्मात्साम्बं समाहूय तथा देवीगणं च तम् ॥ ११ ॥ 
आसनेषूपविष्टानां तासां क्षोभं च तत्त्वतः ॥ 
लक्षयिष्याम्यहं सर्वं सत्यं चासत्यमेव  च ॥ १२ ॥ 
तावत्सभ्यासनान्येव स्वास्तीर्य च विभागशः ॥ 
सर्वास्तास्तु समाहूय आसने चोपवेश्य च ॥ १३ ॥ 
पश्चात्साम्बः समायातस्तस्याग्रे करसंपुटम् ॥ 
कृत्वा स्थितो मुहूर्तं तु किमाज्ञापयसि प्रभो ॥ १४ ॥ 
दृष्ट्वा रूपमतीवास्य साम्बस्यैव वरस्त्रियः ॥ 
चुक्षुभुः सकला देव्य कृष्णस्यैव तु पश्यतः ॥१५॥ 
उत्तिष्ठतः प्रियाः सर्वा गच्छत स्वनिवेशनम् ॥ 
कृष्णवाक्यात्तदा देव्यो जग्मुः स्वं स्वं निवेशनम् ॥१६॥ । 
सांबस्तत्रैव संतस्थौ वेपमानः कृताञ्जलिः ॥ 
स कृष्णो नारदं वीक्ष्य लज्जयावाङ्मुखोऽभवत् ॥ १७ ॥ 
कृष्णस्तु कथयामास नारदाय सविस्तरम् ॥ 
स्त्रीस्वभावं चरित्रं च आश्चर्यं पापकारकम् ॥ १८ ॥ 
क्षणो नास्ति रहो नास्ति नास्ति कृत्ये विभावना ॥ 
तेन नारद नारीणां सतीत्वमुपजायते ॥ १९ ॥ 
एकवासास्तथा गौरी श्यामा वा वरवर्णिनी ॥ 
मध्यं गता प्रगल्भा च वयोऽतीतास्तथा स्त्रियः ॥ 177.२० ॥ 
सुरूपं पुरुषं दृष्ट्वा क्षरन्ति मुनिसत्तम ॥ 
स्वभाव एष नारीणां सांबस्य शृणु कारणम् ॥ २१ ॥ 
अतीव मानी तेजस्वी धार्मिकोऽतिगुणान्वितः ॥                                                                                       रूपकारणमुद्दिश्य गतः क्षोभं कथञ्चन ॥ २२ ॥ 
नारदस्त्वेवमेवं च प्रतिपूज्य हरेर्वचः ॥ 
अन्तरज्ञ उवाचेदं सांबशापकरं तथा ॥ २३ ॥ 
यथा एकेन चक्रेण रथस्य न गतिर्भवेत् ॥ 
पुरुषास्वादनाच्चैवं क्षरन्ति सततं स्त्रियः ॥ २४ ॥ 
पुंसः सुदृष्टिपातेन कृतकृत्या भवन्ति ताः ॥ 
प्रद्युम्नं वीक्ष्य नार्यस्तु लज्जामापुः सुपुष्कलाम् ॥ २५ ॥ 
सांबं दृष्ट्वैव ताः सर्वा अनङ्गेन प्रपीडिताः ॥ 
उद्दीपनविभावोऽयं तासां गन्धादिकं यथा ॥ २६ ॥ 
तस्मात्सांबस्तु दुष्टात्मा तव स्त्रीणां विनाशकृत् ॥ 
सत्यलोके प्रवादो यस्तव जातो दुरत्ययः ॥ २७ ॥ 
मया श्रुतस्तु लोकेभ्यो ब्रह्मर्षिभ्यो मुहुर्मुहुः ॥ 
सांबत्यागात्प्रमार्ष्टुं त्वमयशः कुलनाशकम् ॥ २८ ॥ 
त्वमिहार्हस्यमेयात्मन्मया नु कथितं हितम् ॥ 
इत्युक्त्वा वचनं तत्र नारदो मौनमास्थितः ॥ २९ ॥ 
कृष्णः शशाप सांबं तु विरूपत्वं भविष्यति ॥ 
शापयुक्तः स सांबस्तु कुष्ठयुक्तोऽभवत्क्षणात्॥ 177.३० ॥ 
शरीरात्तु गलद्रक्तं पूतिगन्धयुतं सदा ॥ 
पशुवत्कर्तितो यस्तु तद्वद्देहोऽस्य दृश्यते ॥ ३१ ॥ 
ततस्तु नारदेनैव साम्बशापविनाशकः ॥ 
समादिष्टो महान्धर्म आदित्याराधनं प्रति ॥ ३२ ॥ 
सांब सांब महाबाहो शृणु जांबवतीसुत ॥ 
पूर्वाचले च पूर्वाह्ने उद्यन्तं तु विभावसुम् ॥ ३३ ॥ 
नमस्कुरु यथान्यायं वेदोपनिषदादिभिः ॥ 
त्वयोदितं रविः श्रुत्वा तुष्टिं यास्यति नान्यथा ॥ ३४ ॥ 
सांब उवाच ॥ 
अगम्यगमनात्पापाद्व्याप्तो यः पुरुषो भवेत् ॥ 
तस्य देवः कथं तुष्टो भविष्यति स वै मुने ॥ ३५ ॥ 
नारद उवाच ॥ 
भविष्यत्पुराणमिति तव वादाद्भविष्यति ॥ 
ब्रह्मलोके पठिष्यामि ब्रह्मणोऽग्रे त्वहं सदा ॥ ३६ ॥ 
सुमन्तुर्मर्त्त्यलोके च मनोः प्रकथयिष्यति ॥ 
सांब उवाच ॥ 
कथं पूर्वाचले गत्वा मांसपिण्डोपमः प्रभो ॥ ३७ ॥ 
त्वत्प्रसादान्महद्दुःखं प्राप्तस्त्वहमकल्मषः ॥ 
नारद उवाच ॥ 
यथोदयाचले देवमाराध्य लभते फलम् ॥ ३८ ॥ 
मथुरायां तथा गत्वा षट्सूर्ये लभते फलम् ॥ 
मध्याह्ने च तथा देवं फलप्रियमकल्मषम् ॥ ३९ ॥ 
मथुरायां च मध्याह्ने मध्यन्दिन रवौ तथा ॥ 
अस्तङ्गते तथा देवं सद्यो राज्यफलं भवेत् ॥ 177.४० ॥ 
मथुरायां तथा पुण्यमुदयास्तं रवेर्जपन् ॥ 
मध्याह्ने प्रयतो वाग्भिः जपन्मुच्येत पातकात् ॥ ४१ ॥ 
कृष्णगङ्गोद्भवे स्नात्वा सूर्यमाराध्य यत्नतः ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तः कुष्ठादिभ्यो विमुच्यते ॥ ४२ ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
ततः साम्बो महाबाहुः कृष्णाज्ञप्तो ययौ पुरीम् ॥ 
मथुरां मुक्तिफलदां रवेराराधनोत्सुकः ॥ ४३ ॥ 
नारदोक्तेन विधिना सांबो जांबवतीसुतः ॥ 
षट्सूर्यान्पूजयामास उदयन्तं दिवाकरम् ॥ ४४ ॥ 
कृत्वा योगेन चात्मानं सांबस्याग्रे रविस्तदा ॥ 
वरं वृणीष्व भद्रं ते मद्व्रतख्यापनाय च ॥ ४५ ॥ 
यस्तोषितो नारदेन तद्वदस्व ममाग्रतः ॥ 
सांब पंचाशकैः श्लोकेर्वेदगृह्यपदाक्षरैः ॥ ४६ ॥ 
यः स्तुतोऽहं त्वया वीर तेन तुष्टोऽस्मि ते सदा ॥ 
स्पृष्टो देवेन सर्वाङ्गे तत्क्षणाद्दीप्तसच्छविः ॥४७॥ 
व्यक्तांगावयवः साक्षाद्द्वितीयोऽभूद्रविर्यथा ॥ 
मध्याह्ने याज्ञवल्क्यस्य यज्ञं माध्यन्दिनीयकम् ॥४८॥ 
अध्यापयत्सांबयुतो रविर्मध्यन्दिनोऽभवत् ॥ 
वैकुण्ठपश्चिमे पार्श्वे तीर्थं माध्यन्दिनीयकम् ॥ ४९ ॥ 
स्नात्वा मध्यन्दिनं दृष्ट्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ 
उदयास्ते ततो देवः सांबेन   सहितो विराट् ॥ 177.५० ॥ 
सायाह्ने कृष्णगंगाया दक्षिणे संस्थितस्तदा ॥ 
तत्र दृष्ट्वा तु सायाह्ने रविमस्तोदयं प्रभुम् ॥ ५१ ॥ 
सर्वपापविशुद्धात्मा परं ब्रह्माधिगच्छति ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
एवं सांबस्य तुष्टेन मध्याह्ने तु नभस्तलात् ॥ ५२ ॥ 
द्विधाकृतात्मयोगेन सांबकुष्ठमपोहितम् ॥ 
साम्बः प्रख्याततीर्थे तु तत्रैवान्तरधीयत ॥ ५३ ॥ 
सांबस्तु सह सूर्येण रथस्थेन दिवानिशम् ॥
रविं पप्रच्छ धर्मात्मा पुराणं सूर्यभाषितम् ॥ ५४ ॥ 
भविष्यमिति विख्यातं ख्यातं कृत्वा पुनर्नवम् ॥ 
सांबः सूर्यप्रतिष्ठां च कारयामास तत्त्ववित् ॥ ५५ ॥ 
उदयाचलमाश्रित्य यमुनायाश्च दक्षिणे ॥ 
मध्ये कालप्रियं देवं मध्याह्ने स्थाप्य चोत्तमम् ॥५६॥ 
मूलस्थानं ततः पश्चादस्तमानाचले रविम् ॥ 
स्थाप्य त्रिमूर्त्तिं सांबस्तु प्रातर्मध्यापराह्णिकम् ॥ ५७ ॥ 
मथुरायां तथा चैकं स्थाप्य सांबो वसुन्धरे ॥ 
स्वनाम्ना स्थापयामास पुराणविधिना स्वयम् ॥ ५८ ॥ 
एवं सांबपुरं नाम मथुरायां कुलेश्वरम् ॥ 
रथयात्रां तथा कृत्वा रविणा कथिता यदा ॥ ९९ ॥ 
माघमासस्य सप्तम्यां दिव्यं सांबपुरं नराः ॥ 
रथयात्रां प्रकुर्वन्ति सर्वद्वन्द्वविवर्जिताः ॥ 177.६० ॥ 
गच्छन्ति तत्पदं शान्तं सूर्यमण्डलभेदकम् ॥ 
एतत्ते कथितं देवि सांबशापसमुद्भवम् ॥ ६१ ॥ 
पापप्रशमनाख्यानं महापातक नाशनम् ॥ ६२ ॥ 
इति श्रीवराहपुराणे साम्बवचनत्रयसूर्यप्रतिष्ठानं नाम सप्तसप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १७७ ॥ 

