<b>रुद्र उवाच ।	
</b>
तथा चतुर्णां वक्ष्यामि शैलेन्द्राणां यथाक्रमम् ।	
अनुविध्यानि रम्याणि विहङ्गैः कूजितानि च ।। ७८.१ ।।	

अनेकपक्षियुक्तात्मश्रृङ्गाणि सुबहूनि च ।	
देवानां दिव्यनारीभिः समं क्रीडामयानि च ।। ७८.२ ।।	

किन्नरोद्गीतघुष्टानि शीतमन्दसुगन्धिभिः ।	
पवनैः सेव्यमानानि रमणीयतराणि च ।। ७८.३ ।।	

चतुर्द्दिक्षु विराजन्ते नामतः श्रृणुतानघाः ।	
पूर्वे चैत्ररथं नाम दक्षिणे गन्धमादनम् ।	
प्रभावेण सुतोयानि नवखण्डयुतानि च ।। ७८.४ ।।	

वनषण्डांस्तथाक्रम्य देवता ललनायुताः ।	
यत्र क्रीडन्ति चोद्देशे मुदा परमया युताः ।। ७८.५ ।।	

अनुबन्धानि रम्याणि विहगैः कूजितानि च ।	
रत्नोपकीर्णतिर्थानि महापुण्यजलानि च ।। ७८.६ ।।	

अनेकजलयन्त्रैश्च नादितानि महान्ति च ।	
शाखाभिर्लम्बमानाभी रुवत्पक्षिकुलालिभिः ।। ७८.७ ।।	

कमलोत्पलकह्लारशोभितानि सरांसि च ।	
चतुर्षु तेषु गिरिषु नानागुणयुतेषु च ।। ७८.८ ।।	

अरुणोदं तु पूर्वेण दक्षिणे मानसं स्मृतम् ।	
असितोदं पश्चिमे च महाभद्रं तथोत्तरे ।	
कुमुदैः श्वेतकपिलैः कह्लारैर्भूषितानि च ।। ७८.९ ।।	

अरुणोदयस्य ये शैलाः प्राच्या वै नामतः स्मृताः ।	
तान् कीर्त्त्यमानांस्तत्त्वेन श्रृणुध्वं गदतो मम ।। ७८.१० ।।	

विकङ्को मणिश्रृङ्गश्च सुपात्रश्चोपलो महान् ।	
महानीलोऽथ कुम्भश्च सुबिन्दुर्मदनस्तथा ।। ७८.११ ।।	

वेणुनद्धः सुमेदाश्च निषधो देवपर्वतः ।	
इत्येते पर्वतवराः पुण्याश्च गिरयोऽपरे ।। ७८.१२ ।।	

पूर्वेण मन्दरात् सिद्धाः पर्वताश्च मदायुताः ।	
सरसो मानसस्येह दक्षिणेन महाचलाः ।। ७८.१३ ।।	

ये कीर्त्तिता मया तुभ्यं नामतस्तान् निबोधत ।	
शैलस्त्रिशिरश्चैव शिशिरश्चाचलोत्तमः ।। ७८.१४ ।।	

कपिश्च शतमक्षश्च तुरगश्चैव सानुमान् ।	
ताम्राहश्च विषश्चैव तथा श्वेतोदनो गिरिः ।। ७८.१५ ।।	

समूलश्चैव सरलो रत्नकेतुश्च पर्वतः ।	
एकमूलो महाश्रृङ्गो गजमूलोऽपि शावकः ।। ७८.१६ ।।	

पञ्चशैलश्च कैलासो हिमवानचलोत्तमः ।	
उत्तरा ये महाशैलास्तान् वक्ष्यामि निबोधत ।। ७८.१७ ।।	

कपिलः पिङ्गलो भद्रः सरसश्च महाचलः ।	
कुमुदो मधुमांश्चैव गर्जनो मर्कटस्तथा ।। ७८.१८ ।।	

कृष्णश्च पाण्डवश्चैव सहस्त्रशिरसस्तथा ।	
पारियात्रश्च शैलेन्द्रः श्रृङ्गवानचलोत्तमः ।	
इत्येते पर्वतवराः श्रीमन्तः पश्चिमे स्मृताः ।। ७८.१९ ।।	

महाभद्रस्य सरस उत्तरेण द्विजोत्तमाः ।	
ये पर्वताः स्थिता विप्रास्तान् वक्ष्यामि निबोधत ।। ७८.२० ।।	

हंसकूटो महाशैलो वृषहंसश्च पर्वतः ।	
कपिञ्जलश्च शैलेन्द्र इन्द्रशैलश्च सानुमान् ।। ७८.२१ ।।	

नीलः कनकश्रृङ्गश्च शतश्रृङ्गश्च पर्वतः ।	
पुष्करो मेघशैलोऽथ विरजाश्चाचलोत्तमः ।	
जारुचिश्चैव शैलेन्द्र इत्येते उत्तराः स्मृताः ।। ७८.२२ ।।	

इत्येतेषां तु मुख्यानामुत्तरेषु यथाक्रमम् ।	
स्थलीरन्तरद्रोण्यश्च सरांसि च निबोधत ।। ७८.२३ ।।	

।। इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे अष्टसप्ततितमोऽध्यायः ।। ७८ ।।	
