अथ गोनिष्क्रमणमाहात्म्यम्॥ 
धरण्युवाच ॥ 
अत्याश्चर्यं श्रुतं ह्येतद्रुरुक्षेत्रसमुद्भवम् ॥ 
हृषीकेशस्य महिमा त्वया य उपवर्णितः ॥ १ ॥ 
अन्यच्च यत्परं गुह्यं क्षेत्रं परमपावनम् ॥ 
वक्तुमर्हसि देवेश परं कौतूहलं मम ॥ २ ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
शृणु भूमे प्रयत्नेन कारणं परमं मम ॥ 
गुह्यमस्त्यपरं चैव हिमशृङ्ग शिलोच्चये ॥ ३ ॥ 
गोनिष्क्रमणकं नाम गावो यत्र प्रतारिताः ॥ 
यथा निष्क्रमणं प्राप्य सुरभीणां वसुन्धरे ॥४॥ 
सप्ततिर्यत्र कल्पानि और्वो यत्र प्रजापतिः ॥ 
तपश्चचार परमं मम मायाबलान्वितः ॥ ५ ॥ 
तस्यैवं वर्त्तमानस्य याति काले महत्तरे ॥ 
एवं हि तप्यमानस्य सर्वलोकस्य संशयः ॥ ६ ॥ 
न वरं प्रार्थयत्येष लाभालाभसमन्वितः ॥ 
सूचकोऽपि न विद्येत बलिकर्मसु संयतः ॥ ७ ॥ 
अथ दीर्घस्य कालस्य कश्चिद्ब्रह्मयतिस्तदा ॥ 
तपस्तपस्यति मुनौ तस्मिन्शैलोच्चये धरे ॥८॥ 
ईश्वरोऽपि महाभागे तत्पार्श्वं समुपागतः ॥ 
गोनिष्क्रमेति विख्याते तस्मिंस्तीर्थे महौजसि ॥ ९ ॥ 
तत्र त्वौर्वो महाभागे तप्यते समदर्शनः ॥ 
पद्मानां कारणादौर्वो गंगाद्वारमुपागतः ॥ 147.१० ॥ 
तन्निर्गतं ततो ज्ञात्वा और्वं सर्वे तपस्विनः ॥ 
महेश्वरो महातेजाः सम्भ्रमात्समुपागतः ॥ ११ ॥ 
फलपुष्पसमाकीर्णा लक्ष्मीश्चैवोपजायते ॥ 
आश्रमं रूपसम्पन्नं फलपुष्पोपशोभितम्॥१२॥ 
तच्च वै भस्मसाद्भूतं  महारुद्रस्य तेजसा॥ 
दग्ध्वा तं चाश्रमं पुण्यमौरवस्य सुमहत्प्रियम्॥१३॥ 
ईश्वरोऽपि ततः प्राप्तः शीघ्रमेव हिमालयम् ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे देवि गृह्य पुष्पकरण्डकम् ॥१४॥ 
आश्रमं समनुप्राप्त और्वोऽपि मुनिपुंगवः ॥ 
शान्तो दान्तः क्षमाशीलः सत्यव्रतपरायणः ॥ १५ ॥ 
दृष्ट्वा स्वमाश्रमं दग्धं बहुपुष्पफलोदकम् ॥ 
मन्युना परमाविष्टो दुःखनेत्रपरिप्लुतः ॥ १६ ॥ 
उवाच क्रोधरक्ताक्षो वचनं निर्दहन्निव ॥ 
येनैष चाश्रमो दग्धो बहुपुष्पफलोदकः ॥ १७ ॥ 
सोऽपि दुःखेन सन्तप्तः सर्वलोकान्भ्रमिष्यति ॥ 
एवमौर्वेण दत्ते तु शापे तस्मिन्महौजसि ॥ १८ ॥ 
महाभयात्तु लोकानां न कश्चित्पर्यवारयत् ॥ 
तत्क्षणादेव देवेशि ईशोऽपि जगतो विभुः ॥ १९ ॥ 
महादाहेन सन्तप्तः शम्भुर्देवीमुवाच ह ॥ 
और्वस्य तु तपो दृष्ट्वा भीतैर्देवैरुदाहृतम् ॥ 147.२० ॥ 
दह्यते स्म जगत्सर्वं स तु किञ्चिन्न चेच्छति ॥ 
को वा प्रति विधिस्तत्र यथा सर्वस्य सम्भवेत् ॥ २१ ॥ 
एवमुक्ते मया क्रोधादीक्षितस्तस्य चाश्रमः ॥ 
दग्धोऽभवत्क्षणेनैव वयं तस्माद्विनिर्गताः ॥ २२ ॥ 
एतद्दुःखेन सन्तप्तो मन्युना च परिप्लुतः ॥ 
और्वः शशाप रोषेण तेन तप्ता वयं शिवे ॥२३॥ 
ततोऽभ्रमद्विरूपाक्षः शं न प्राप्नोति कर्हिचित् ॥ 
अहं च परितप्तोऽस्मि आत्मत्वादीश्वरस्य च ॥ २४ ॥ 
तेन दाहेन सन्तप्तो न शक्नोमि विचेष्टितुम् ॥ 
पार्वत्या च ततः प्रोक्तः आवां नारायणं प्रति ॥ २५ ॥ 
गच्छावस्तस्य वाक्येन सुखं यत्र भविष्यति ॥ 
ततो नारायणं गत्वा सह तेन तमौर्वकम् ॥ २६ ॥ 
विज्ञापयामो रुद्रस्य शापोऽयं विनिवर्त्तताम् ॥ 
सन्तप्ताः स्म वयं सर्वे तस्माच्छापं निवर्त्तय ॥ २७ ॥ 
और्वोऽप्युवाच नोक्तं मे अनृतं तु कदाचन ॥ 
सुरभीगणमानीय गत्वैतं स्नापयन्तु वै ॥ २८ ॥ 
रुद्रशापो निवृत्तः स्यात्तेनैव किल नान्यथा ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे देवि मया गावोऽवतारिताः ॥ २९ ॥ 
सप्तसप्ततिः कल्याणि सौरभेया महौजसः ॥ 
तेनाप्लावितदेहाश्च परां निर्वृतिमागताः  ॥ 147.३० ॥ 
तच्च गोनिष्क्रमं नाम तीर्थं परमपावनम् ॥ 
तत्र स्नानं तु कुर्वीत एकरात्रोषितो नरः ॥३१॥ 
गोलोकं च समासाद्य मोदते नात्र संशयः ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ॥३२॥ 
शंखचक्रगदायुक्तो मम लोके महीयते ॥ 
पंच धाराः पतन्त्यत्र मूले मूलवटस्य हि ॥ ३३ ॥ 
तत्र स्नानं प्रकुर्वीत पंचरात्रोषितो नरः ॥ 
पंचानामपि यज्ञानां फलमाप्नोति मानवः ॥ ३४ ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ॥ 
पंचयज्ञफलं भुक्त्वा मम लोकं प्रपद्यते॥३५॥ 
अस्ति पंचपदं नाम तस्मिन्क्षेत्रे परं मम॥ 
मम पूर्वेण पार्श्वेण दृढाः पंच महाशिलाः॥३६॥ 
मत्पूर्वां दिशमाश्रित्य तत्र ब्रह्मपदद्वयम् ॥ 
मध्ये तु तस्य कुण्डस्य शिला विस्तीर्णसंश्रिता ॥ ३७ ॥ 
ऊर्द्ध्वं नालपरीणाहं तत्र विष्णुपदं मम ॥ 
तत्र स्नानं तु कुर्वीत पंचरात्रोषितो नरः ॥ ३८ ॥ 
यांति शुद्धांस्तु लोकांस्ते ये च भागवतप्रियाः ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्युक्तः पञ्चपदे नरः ॥ ३९ ॥ 
विमुक्तः सर्वसंसारान्मम लोकं च गच्छति ॥ 
ततो ब्रह्मपदं नाम क्षेत्रं गुह्यं परं मम ॥ 147.४० ॥ 
यत्र धारा पतत्येका पश्चिमां दिशमाश्रिता ॥ 
तत्र स्नानं तु कुर्वीत एकरात्रोषितो नरः ॥ ४१ ॥ 
ब्रह्मलोकमवाप्नोति ब्रह्मणा सह मोदते ॥ 
कौमुदस्य तु मासस्य शुक्लपक्षस्य द्वादशी ॥ ४२ ॥ 
यज्ञानां वाजपेयानां फलं प्राप्नोति मानवः ॥ 
अथात्र मुंचते प्राणान्मम कर्मसु निष्ठितः ॥ ४३ ॥ 
वाजपेयफलं भुक्त्वा मम लोकं प्रपद्यते ॥ 
अस्ति कोटिवटं नाम तस्मिन् क्षेत्रे परं मम ॥ ४४ ॥ 
पंचक्रोशं ततो गत्वा वायव्यां दिशि संस्थितः ॥ 
तत्र स्नानं तु कुर्वीत षष्ठकालोषितो नरः ॥ ४५ ॥ 
बहुयज्ञस्य कोटीनां फलं प्राप्नोति निष्कलम् ॥ 
अथात्र मुंचते प्राणान्भूमे कोटिवटे शुभे ॥४६॥ 
यज्ञकोटिफलं भुक्त्वा मम कोटिं प्रपद्यते ॥ 
अस्ति विष्णुसरो नाम तस्मिन् क्षेत्रे परं मम ॥ ४७ ॥ 
पूर्वोत्तरेण पार्श्वेन पंचक्रोशं न संशयः ॥ 
मत्सरः पद्मपत्राक्षि आगाधं परिसंस्थितम् ॥ ४८ ॥ 
पंचक्रोशश्च विस्तारः पर्वतः परिमण्डलः ॥ 
तत्र भ्रमति यो भद्रे कुर्याच्चैव प्रदक्षिणम् ॥ ४९ ॥ 
उपवासं त्रिरात्रं तु कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ॥ 
यावन्ति भ्रममाणस्य पदानि ननु सुन्दरि ॥ 147.५० ॥ 
तावद्वर्षसहस्राणि ब्रह्मलोके महीयते ॥ 
अथाऽत्र मुंचते प्राणान्स्वकर्मपरिनिष्ठितः ॥ ५१ ॥ 
ब्रह्मलोकं समुत्सृज्य मम लोके महीयते ॥ 
तस्मिन् क्षेत्रे महाभागे आश्चर्यं शृणु सुन्दरि ॥ ५२ ॥ 
गवां वै श्रूयते शब्दो मम कर्मसुखावहः ॥ 
अथात्र ज्येष्ठमासस्य शुक्लपक्षस्य द्वादशी ॥ ५३ ॥ 
श्रूयते सुमहाञ्छब्दः स्वयमेतन्न संशयः ॥ 
एवं गोस्थलके पुण्ये महाभागवतः शुचिः ॥५४॥ 
करोति शुभकर्माणि शीघ्रं मुच्येत किल्बिषात् ॥ 
एवं तेन महाभागे  ईश्वरेण यशस्विनि ॥५५॥ 
शापदाहो विनिर्मुक्तः सर्वैः सह मरुद्गणैः॥
एतद्गोस्थलकं नाम सर्वशान्तिकरं परम् ॥५६॥ 
कथितं देवि कार्त्स्न्येन तवानुग्रहकाम्यया॥
एषोऽध्यायो महाभागे सर्वमङ्गलकारकः ॥ ५७ ॥ 
मम मार्गानुसाराणां मम च प्रीतिवर्द्धनः ॥ 
श्रेष्ठानां परमं श्रेष्ठं मङ्गलानां च मङ्गलम् ॥ ५८ ॥ 
लाभानां परमो लाभो धर्माणां धर्म उत्तमः ॥ 
लभन्ते पठमाना वै मम मार्गानुसारिणः ॥ ५९॥ 
तेजः श्रियं च लक्ष्मीं च सर्वकामान्यशस्विनि ॥ 
यावन्ति चाक्षराणि स्युरत्राध्याये मनस्विनि ॥ 147.६० ॥ 
तावद्वर्षसहस्राणि मम लोके महीयते ॥ 
पतनं च न विद्येत पठमानो दिने दिने ॥ ६१ ॥ 
तारितानि कुलान्येभिः सप्त सप्त च सप्त च ॥ 
पिशुनाय न दातव्यं न मूर्खाय शठाय च ॥ ६२ ॥ 
देयं पुत्राय शिष्याय यश्च जानाति सेवितुम् ॥ 
एतन्मरणकाले तु न कदाचित्तु विस्मरेत् ॥ ६३ ॥ 
श्लोकं वा यदि वा पादं यदीच्छेत्परमां गतिम् ॥ 
तत्क्षेत्रं तु महाभागे पंचयोजनमण्डलम् ॥६४ ॥ 
तिष्ठामि परया प्रीत्या दिशं पूर्वामुपाश्रितः ॥ 
पश्चिमेन वहेद्गङ्गां निष्कामेन वसुन्धरे ॥ ६५ ॥ 
एवं रहस्यं गुह्यं च सर्वकर्मसुखावहम् ॥ 
एतत्ते परमं भद्रे गुह्यं धर्मसमन्वितम् ॥ ६६ ॥ 
मम क्षेत्रं महाभागे यत्त्वया परिपृच्छितम् ॥ ६७ ॥ 
इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे गोनिष्क्रमण माहात्म्यं नाम सप्तचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ॥ १४७ ॥ 

