अथ गुह्यकर्ममाहात्म्यम् ॥
सूत उवाच ॥ 
ततो देववचः श्रुत्वा धर्मकामा वसुन्धरा ॥ 
कृताञ्जलिपुटा भूत्वा प्रसादयति माधवम् ॥ १ ॥ 
धरण्युवाच ॥ 
दास्यां मे प्रणयं कृत्वा विज्ञाप्यं शृणु माधव ॥ 
मृदुना च स्वभावेन वक्ष्यामि त्वां जनार्दन ॥ २ ॥ 
अल्पप्राणबला नार्यो यत्त्वया परिभाषितम् ॥ 
अशक्ताः सहितुं ह्येताः क्षुधात्वनशनेऽबलाः ॥ ३ ॥ 
भुञ्जमाना नरा ह्यत्र रजसा यांति शं परम् ॥ 
अन्नं ह्यनुग्रहं देव येन ते कर्म संश्रिताः ॥ ४ ॥ 
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा माधव्याः स तु माधवः ॥ 
प्रहस्य भावशुद्धात्मा तत एवमभाषत ॥ ५ ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
साधु देवि वरारोहे मम कर्मव्यवस्थिते ॥ 
पृष्टोऽहं परमं गुह्यं मम भक्तसुखावहम् ॥ ६ ॥ 
स्पृष्टा या रजसा देवि मम कर्मपरायणा ॥ 
मां संस्पृशन्तु तत्रस्थं यत्र तिष्ठामि सुन्दरि ॥ ७ ॥ 
यदि भावस्तदा कश्चिद्भोजने कायसाधने ॥ 
चित्तं न्यस्य मयि क्षोणि भोक्तव्यं च न संशयः ॥ ८ ॥ 
न सा लिप्यति दोषेण भुञ्जमाना रजस्वला॥
अञ्जलिं शिरसा कृत्वा मयोक्तं मन्त्रमुत्तमम् ॥९ ॥ 
( अनादिमध्यान्तमजं पुराणं रजस्वला देववरं नमामि ॥) 
तत एतेन मन्त्रेण भुक्त्वा देवि रजस्वला ॥ 
करोति यानि कर्माणि न तैर्दुष्येत कर्हिचित् ॥ 142.१० ॥ 
स्नात्वा सा तु महाभागे पंचमात्तु दिनात्पुनः ॥११ ॥
यथार्हं कुरुते कर्म मच्चित्ता मत्परायणा ॥ 
प्राप्नुयात्पुरुषत्वं च न्यस्तसंसारचिन्तनात् ॥ १२ ॥ 
धरण्युवाच ॥ 
पुरुषा वा स्त्रियो वापि न पुमांसो न वा स्त्रियः ॥ 
कथं दोषेण मुच्यन्ते जन्मसंसारबन्धनात् ॥१३ ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
इन्द्रियाणि निगृह्याथ चित्तमप्यनुवेश्य च ॥ 
मयि संन्यासयोगेन मम कर्मपरायणः ॥ १४ ॥ 
मम योगेषु संन्यासमेकचित्तो दृढव्रतः ॥ 
एवं कुर्वन्महाभागे स्त्रियो वा पुन्नपुंसकम् ॥ १५ ॥ 
ज्ञानसंन्यासयोगं वा यदीच्छेत्परमां गतिम् ॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे ॥ १६ ॥ 
मनो बुद्धिश्च चित्तं च ते ह्यनीशाः शरीरिणाम् ॥ 
एकचित्तं मनः कृत्वा ज्ञानेन पृधुलोचने ॥ १७ ॥ 
समचित्तं प्रपद्यन्ते न ते लिप्यन्ति मानवाः ॥ 
सर्वभक्ष्याणि भक्षन्तः पेयापेयांस्तथैव च ॥ १८॥
समं चित्तं मयि यदि तदा तस्य न च क्रिया ॥ 
चित्तं मनश्च बुद्धिश्च मत्संस्थं च समं यदि ॥१९॥ 
यत्किंचित्कुर्वतः कर्म पद्मपत्रमिवांभसि ॥ 
संयोगान्न च लिप्येत समत्वादेव नान्यथा ॥142.२०॥ 
रात्रिन्दिवं मुहूर्तं वा क्षणं वा यदि वा कला॥ 
निमेषं वा त्रुटिं वाथ देवि चित्तं समं कुरु॥२१॥ 
सदा दिवानिशोश्चैव कुर्वन्तः कर्मसङ्करम् ॥ 
तेऽपि यान्ति परां सिद्धिं यदि चित्तं व्यवस्थितम्॥२२॥
जाग्रतः स्वपतो वापि शृण्वतः पश्यतोऽपि वा ॥ 
यो मां चित्ते चिंतयति मच्चिन्तस्य च किं भयम् ॥२३॥ 
दुर्वृत्तमपि चाण्डालं ब्राह्मणं चाऽपथि स्थितम् ॥
तं तु देवि प्रशंसामि नान्यचित्तं  कदाचन ॥ २४ ॥ 
यजन्तः सर्वधर्मज्ञा ज्ञानसंस्कारसंस्कृताः ॥ 
मयि चित्तं समाधाय मम कर्मपरायणाः ॥२५॥ 
ये मत्कर्माणि कुर्वन्ति मया  हृदि समाश्रिताः ॥ 
सुखं निद्रां समाधाय स्वपन्तः कर्मसंस्थिताः ॥ २६ ॥ 
येषां प्रशांतं चित्तं वै तेऽपि देवि मम प्रियाः ॥ 
सर्वमात्मनि कर्म स्वं शुभं वा यदि वाऽशुभम् ॥२७॥ 
प्राप्नुवन्ति च दुःखानि भ्रमच्चित्ता नराधमाः ॥ 
चित्तं नाशो हि लोकस्य चित्तं मोक्षस्य कारणम् ॥२८॥। 
तस्माच्चित्तं समादाय मां प्रपद्यस्व मेदिनि ॥ 
न्यस्य ज्ञानं च योगं च एकचित्ता भजस्व माम् ॥ २९ ॥ 
मच्चित्तः सततं यो मां भजेत नियतव्रतः ॥ 
मत्पार्श्वं प्राप्य परमं मद्भावायोपपद्यते ॥ 142.३० ॥ 
मया चैव पुरा सृष्टं प्रजार्थेन वसुन्धरे ॥ 
मासे मासे तु गन्तव्यमृतुकाले व्यवस्थितम् ॥ ३१ ॥ 
एकचित्तं समादाय यदीच्छेत्तु मम प्रियम् ॥ 
न गच्छेद्यदि मासे तु ऋतुकालव्यवस्थितम् ॥ ३२ ॥ 
पितरस्तस्य हन्यन्ते दश पूर्वा दशापराः ॥ 
न तत्र कामलोभेन मोहेन च वसुन्धरे ॥ ३३ ॥ 
त्यक्त्वानङ्गं च मोहं च पित्रर्थाय स्त्रियं व्रजेत् ॥ 
द्वितीयां न स्पृशेन्नारीं लोभमोहात्कथंचन ॥ ३४ ॥ 
न संस्पृशेत्तृतीयां तु चतुर्थी न कदाचन ॥ 
कृते संभोगधर्मे तु कृतकौतुकसंस्थितः ॥ ३५ ॥ 
शयने न स्त्रियं पश्येद्यदीच्छेच्छुद्धिमुत्तमाम् ॥ 
कौतुके कृतकृत्ये तु मम कर्मपरायणः ॥ ३३ ॥ 
जलस्नानं ततः कुर्यादन्यवस्त्रपरिग्रहम् ॥ 
अपूर्णे ऋतुकाले तु योऽभिगच्छेद्रजस्वलाम् ॥३७ ॥ 
रेतःपाः पितरस्तस्य एवमेतन्न संशयः ॥ 
एकां तु पुरुषो याति द्वितीयां काममोहितः ॥३८ ॥ 
तृतीयां वा चतुर्थीं वा तदा स पुरुषोऽधमः ॥ 
सर्वस्यैव तु लोकस्य समयोऽयं हि मत्कृतः ॥ ३९ ॥ 
ऋतुकाले तु सर्वासां पित्रर्थं भोग इष्यते ॥ 
ऋतुकालाभिगामी  यो ब्रह्मचार्येव संमतः ॥ 142.४० ॥ 
न गच्छति च यः क्रोधान्मोहाद्वा पुरुषाधमः ॥ 
ऋतौ ऋतौ भ्रूणहत्यां प्राप्नोति पुरुषश्चरन् ॥ ४१ ॥ 
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे॥ 
ज्ञानं तु चित्तयोगस्य कर्मयोगस्य यत्क्रिया॥४२॥
कर्मणा यान्ति मत्स्थानं यान्ति मद्गाननिष्ठिताः ॥ 
यान्ति योगविदः स्थानं नास्ति चान्या परा गतिः ॥ ४३ ॥ 
ज्ञानं योगं च सांख्यं च नास्ति चित्तव्यपाश्रितम् ॥ 
लभन्ते पुष्कलां सिद्धिं मम मार्गानुसारिणः ॥ ४४ ॥ 
यस्तु भागवतो भूत्वा ऋतुकाले व्यवस्थितः ॥ 
वायुभक्षस्ततस्तिष्ठेद्भूमे त्रीणि दिनानि च ॥४९ ॥ 
अथ तत्र चतुर्थे तु दिने प्राप्ते वसुन्धरे ॥ 
कृत्वा वै सिद्धिकर्म्माणि न गच्छत्यपराणि च ॥ ४६ ॥ 
ततः स्नानेन कुर्वीत शिरसो मलशोधनम् ॥ 
शुक्लांबरधरो भूत्वा चित्तं कृत्वा समाहितम् ॥ ४७ ॥ 
ततो बुद्धिं मनश्चैव समं कृत्वा वसुन्धरे ॥ 
पश्चात्कुर्वन्ति कर्माणि सदा ते मे हृदि स्थिताः ॥ ४८ ॥ 
मम प्रापणकं कृत्वा ततः कुर्वन्ति भोजनम् ॥ 
अञ्जलिं शिरसा कृत्वा मयोक्तं कर्म सस्मितम् ॥ ४९ ॥ 
तत्र मन्त्रः – 
आदिर्भवान्गुप्तमनन्तमध्यो रजस्वला देव वयं नमामः ॥ 
उपोषितास्त्रीणि दिनानि चैवं मुक्तौ रतं वासुदेवं नमामः ॥ 142.५० ॥ 
तत एतेन मन्त्रेण शुद्धा भूमे रजस्वलाः ॥ 
ये तु कुर्वन्ति कर्माणि स्नातास्नातानि भागशः ॥ ५१ ॥ 
एवं दुष्यति नो देवि नारी वा पुरुषोऽपि वा ॥ 
कुर्वन्ति मम कर्माणि ते यथावन्मम प्रियाः ॥ ५२ ॥ 
सर्वाण्यनुदिनं भद्रे मम चित्तानुसारिणः ॥
प्राप्नुयात्पुरुषः स्त्री वा रजसा दूषिता अपि ॥ ५३ ॥ 
एकचित्तस्ततो भूत्वा भूमे चेन्द्रियनिग्रहात् ॥ 
मम योगेष्टसंन्यासं यदीच्छेत्परमां गतिम् ॥५४ ॥ 
एवं कुर्वन्ति ये नित्यं स्त्रियः पुंसो नपुंसकम् ॥ 
ज्ञाने सत्यप्ययोगानां मम कर्मसु कर्मणाम् ॥ ५५ ॥ 
अद्यापि मां न जानन्ति नराः संसारसंश्रिताः ॥ 
ते वै भूमे विजानन्ति ये तद्भक्त्या व्यवस्थिताः ॥ ५६ ॥ 
मातापितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च ॥ 
चक्रवत्परिवर्तन्ते यन्मोहान्मां न जानते ॥ ५७ ॥ 
अज्ञानेनावृतो लोको मोहेन च वशीकृतः ॥ 
सङ्गैश्च बहुभिर्बद्धस्तेन चित्तं न संन्यसेत् ॥ ५८ ॥ 
गच्छत्यन्यत्र माता वै पिता चान्यत्र गच्छति ॥ 
पुत्राश्चान्यत्र गच्छन्ति दासश्चान्यत्र गच्छति ॥ ५९ ॥ 
जायन्ते चात्मनः स्थाने स्वस्वकर्मसमुद्भवे ॥ 
ज्ञानमूढा वरारोहे नराः संसारमोहिताः ॥ 142.६० ॥ 
अल्पकालपरं चैव माससंवत्सरेति च ॥ 
भविष्यन्ति पुनः कृत्वा न मे मूर्त्या सहासते ॥ ६१ ॥ 
यस्यैतद्विदितं सर्वं न्यासयोगं वसुन्धरे ॥ 
योगे न्यस्य सदात्मानं मुच्यते न च संशयः ॥ ६२ ॥ 
य एतच्छृणुयान्नित्यं कल्यमुत्थाय मानवः ॥ 
पुष्कलां लभते सिद्धिं मम लोकं च गच्छति ॥ ६३ ॥ 
एतत्ते कथितं भद्रे रहस्यं परमं महत्॥ 
त्वया पृष्टं च यद्देवि मम भक्तसुखावहम् ॥ ६४ ॥ 
इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे गुह्यकर्ममाहात्म्यवर्णनं नाम द्वाचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ॥ १४२ ॥ 

