धरण्युवाच ॥ 
तवापराधाद्देवेश वर्ज्योऽयं वैष्णवेन च ॥ 
विनापराधो मनुजः सापराधश्च जायते ॥ १ ॥ 
कर्मणाचरणेनैव करणेन जुगुप्सितः ॥ 
तच्च पूजाफलं सर्वं ज्ञायते तद्वदस्व मे ॥ २ ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
कर्मणा मनसा वाचा ये पापरुचयो जनाः ॥ 
भक्षणं दन्तकाष्ठस्य राजान्नस्य तु भोजनम् ॥ ३ ॥ 
मैथुनं शवसंस्पर्शं पुरीषोत्सर्गमेव च ॥ 
सूतक्युदक्याप्रेक्षा च स्पर्शनं मेहनं तथा ॥ ४ ॥ 
अभाष्य भाषणं चैव पिण्याकस्य च भक्षणम् ॥ 
रक्तपारक्यमलिनवस्त्रधारित्वनीलिजम् ॥ ५ ॥ 
गुरोश्चालीकनिर्बन्धः पतितान्नस्य भक्षणम् ॥ 
अभक्ष्य  भक्षणं चैव तण्डुलीयविभीतकम् ॥ ६ ॥ 
अदानं तुवरान्नस्य जालपादवराकयोः ॥ 
भक्षणं  देवतागारे सोपानत्कोपसर्पणम् ॥ ७ ॥ 
तथैव देव पूजायां निषिद्धकुसुमार्च्चनम् ॥ 
अनुत्तार्य च निर्माल्यं पूजा क्षीणान्धकारयोः ॥ ८ ॥ 
पानं सुराया देवस्य अन्धकारे प्रबोधनम् ॥ 
तावत्कर्मार्च्चने विष्णोरनमस्करणं तथा ॥ ९॥ 
अपराधास्त्रयस्त्रिंशत्समाख्याता मया धरे ॥ 
एभिर्युक्तस्तु पुरुषो विष्णुं नैव प्रपश्यति ॥ 179.१० ॥ 
दूरस्थो न नमस्कारं कुर्यात्पूजा तु राक्षसी॥
एकरात्रं द्विरात्रं वा त्रिरात्रं स्नानमेव च ॥ 
सवासाः पंचगव्याशी मलसंवस्त्रकं क्रमात् ॥॥॥
नीलीरक्षापनोदार्थं गोमयेन प्रघर्षणम् ॥ 
प्राजापत्येन शुद्धिः स्यान्नीलीवस्त्रस्य धारणात् ॥ १२ ॥ 
चान्द्रायणद्वयं कुर्याद्गुरोः क्षयितमुत्तमम् ॥
चान्द्रायणं पराकं च पतितान्नस्य भक्षणात् ॥ १३ ॥ 
चान्द्रायणं पराकं च प्राजापत्यं तथैव च ॥ 
गोप्रदानं च भोज्यं च अभक्षस्य च भक्षणे ॥ १४ ॥ 
उपवासस्तु पंचाहं पंचगव्येन शुद्ध्यति॥ 
सोपानत्कश्चरेत्पाद कृच्छ्रस्य द्विरभोजनम् ॥१५॥ 
पुष्पाभावेऽर्च्चनं स्नानं देवस्पर्शं च कारयन् ॥ 
अनिर्माल्यनमस्कारं स्नानं पंचामृतेन तु ॥ १६ । 
सुरापाने द्विजातीनां चान्द्रायणचतुष्टयम् ॥ 
तथैव द्वादशाब्दं तु प्राजापत्यत्रयं चरेत् ॥ १७ ॥ 
ब्रह्मकूर्च्चेन शुद्धिः स्याद्गोप्रदानत्रयेण च ॥ 
त्रयाणामेकरात्रेण पंचामृतनिषेवणात् ॥ १८ ॥ 
मुच्यते त्वपराधैस्तु तथा विष्णोः स्तवं पठन् ॥ 
एतत्ते कथितं गुह्यं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ १९ ॥ 
पुनः पुनरुवाचेदं देवदेवो जनार्दनः ॥ 
मोहङ्गता तु शृणुते नष्टसंज्ञेव लक्ष्यते ॥ 179.२० ॥ 
मुहुर्त्तमात्रे सा देवी संज्ञां प्राप्येदमब्रवीत् ॥ 
अपराधे कृते देव सूतकी हि प्रजायते ॥ २१ ॥ 
प्रायश्चित्तानि भूरीणि कृतानि तु नरैः सदा ॥ 
तेन मे मनसो मोहः दुःखदो यः समभ्ययात् ॥ २२ ॥ 
अस्ति कश्चिदुपायोऽत्र येन त्वं नृषु तुष्यसि ॥ 
पूजितः सफलश्चासि अपराधविशोधनम् ॥ २३ ॥
श्रीवराह उवाच ॥ 
संवत्सरस्य मध्ये तु तीर्थे सौकरवे मम ॥ 
कृतोपवासः स्नानेन गंगायां शुद्धिमाप्नुयात् ॥ २४ ॥ 
मथुरायां तथाप्येवं सापराधः शुचिर्भवेत् ॥ 
अनयोस्तीर्थयोरेवं यः सेवेत सकृन्नरः ॥ २५ ॥ 
सहस्रजन्मसु कृतानपराधाञ्जहाति सः ॥ 
स्नानात्पानात्तथा ध्यानात्कीर्त्तनाद्धारणात्तथा ॥२६। 
श्रवणान्मननाच्चैव दर्शनाद्याति पातकम् ॥ 
पृथिव्युवाच ॥ 
मथुरा सूकरं चैव द्वावेतौ तव वल्लभौ ॥ २७ ॥ 
विशिष्टमनयोः किं च सत्यं ब्रूहि सुरेश्वर ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
पृथिव्यां यानि तीर्थानि आसमुद्रसरांसि च ॥ २८ ॥ 
कुब्जाम्रकं प्रशंसन्ति सदा मद्भावभाविताः ॥ 
तस्मात्कोटिगुणं गुह्यं सौकरतीर्थमुत्तमम् ॥२९॥ 
एकाहं मार्गशीर्ष्यां च द्वादश्यां सितवैष्णवम् ॥
गंगासागरिकं नाम पुराणेषु च पठ्यते ॥179.३० ॥ 
गुह्याद्गुह्यतरं पुण्यं माथुरं मम मण्डलम् ॥ 
फलं परार्द्धगुणितं सिततीर्थान्न संशयः ॥ ३१ ॥ 
अटित्वा सर्वतीर्थानि कुब्जाम्रादीनि नित्यशः ॥ 
अघं विनश्यते क्षिप्रं मथुरामागतस्य च ॥ ३२ ॥ 
विश्रमणाच्च विश्रान्तिस्तेन संज्ञा वरा मम ॥ 
सारात्सारतरं स्नानं गुह्यानां गुह्यमुत्तमम् ॥ ३३ ॥ 
गतिरन्वेषणीयानां मथुरा परमा गतिः ॥ 
कुब्जाम्रके सौकरे च मथुरायां विशेषतः ॥ ३४ ॥ 
विना सांख्येन योगेन मुच्यते नात्र संशयः ॥ 
या गतिर्योगयुक्तस्य ब्राह्मणस्य मनीषिणः ॥ ३५ ॥ 
सा गतिस्त्यजतः प्राणान्मथुरायां न संशयः ॥ 
एतत्ते कथितं सारं मया सत्येन सुव्रते ॥ 
न तीर्थं मथुराया हि न देवः केशवात्परः ॥ ३६ ॥ 
इति श्रीवराहपुराणे मथुरामाहात्म्ये अपराधप्रायश्चित्तमाहात्म्यं नाम ऊनाशीत्यधिकशततमोऽध्यायः॥१७९॥ 

