अथ मथुरातीर्थ प्रशंसा ॥ 
सूत उवाच ॥ 
श्रुत्वा देवस्य माहात्म्यं लोहार्गलनिवासिनः ॥ 
त्रैलोक्यनाथाधिपतेर्विस्मयं परमं गता ॥ १ ॥ 
धरण्युवाच ॥
पद्मपत्र विशालाक्ष लोकनाथ जगत्पते ॥ 
त्वत्प्रसादाच्च देवेश श्रुतं शास्त्रं महौजसम् ॥ २ ॥ 
तव शिष्या च दासी च त्वामहं शरणङ्गता ॥ 
जगद्धाता जगज्ज्योतिर्जगत्प्रभुरतन्द्रितः ॥ ३ ॥ 
तव सम्भावनाद्देव जातास्मि कनकोज्ज्वला ॥ 
अलंकृता च शस्ता च सर्वशास्त्रेण मानद ॥४ ॥ 
जगद्धातुर्जगच्छास्त्रकृते न हि परिश्रमः ॥ 
त्वय्यायत्तं जगत्सर्वं यच्च किंचित्प्रवर्त्तते ॥ ५ ॥ 
इति कृत्वा च मे देव त्वाह्लादो हृदि वर्त्तते ॥ 
लोहार्गलात् परं श्रेष्ठं गुह्यं परमदुर्लभम् ॥ ६ ॥ 
तीर्थं तद्वद कल्याणं तीर्थानामुत्तमोत्तमम् ॥ 
यदस्ति दुर्लभं तीर्थं तत्त्वं कथय मे प्रभो ॥ ७ ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
न विद्यते च पाताले नान्तरिक्षे न मानुषे ॥ 
समानं मथुराया हि प्रियं मम वसुन्धरे ॥ ८ ॥ 
सूत उवाच ॥ 
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य प्रियं च वसुधा तदा ॥ 
प्रणम्य शिरसा देवी वराहं पुनरब्रवीत् ॥९ ॥ 
पृथिव्युवाच॥
पुष्करं नैमिषं चैव पुरीं वाराणसीं तथा ॥ 
एतान्हित्वा महाभाग मथुरां किं प्रशंसति ॥ 152.१० ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
शृणु कार्त्स्न्येन वसुधे कथ्यमानं मयानघे ॥ 
मथुरेति च विख्यातं तस्मान्नास्ति परं मम ॥ ११ ॥ 
सा रम्या च सुशस्ता च जन्मभूमिस्तथा मम ॥ 
शृणु देवि यथा स्तौमि मथुरां पापहारिणीम् ॥ १२ ॥ 
तत्र वासी नरो याति मोक्षं नास्त्यत्र संशयः ॥ 
महामाघ्यां प्रयागे तु यत्फलं लभते नरः ॥ १३ ॥ 
तत्फलं लभते देवि मथुरायां दिने दिने ॥ 
पूर्णे वर्ष सहस्रं तु वाराणस्यां तु यत्फलम् ॥ १४ ॥ 
तत्फलं लभते देवि मथुरायां क्षणेन हि ॥ 
कार्त्तिक्यां चैव यत्पुण्यं पुष्करे तु वसुन्धरे ॥१५ ॥ 
तत्फलं लभते देवि मथुरायां जितेन्द्रियः ॥ 
मथुरां तु परित्यज्य योऽन्यत्र कुरुते रतिम् ॥ १६ ॥ 
मूढो भ्रमति संसारे मोहितो मम मायया ॥ 
यः शृणोति वरारोहे माथुरं मम मण्डलम् ॥ १७ ॥ 
अन्येनोच्चारितं शश्वत्सोऽपि पापैः प्रमुच्यते ॥ 
पृथिव्यां यानि तीर्थानि आसमुद्रं सरांसि च ॥ १८ ॥ 
मथुरायां प्रयान्त्यत्र सुप्ते चैव जनार्दने ॥ 
मथुरामण्डलं प्राप्य श्राद्धं कृत्वा यथाविधि ॥ १९ ॥ 
तृप्तिं प्रयान्ति पितरो यावत्स्थित्यग्रजन्मनः ॥ 
ये वसंति महाभागे मथुरामितरे जनाः ॥ 152.२० ॥ 
तेऽपि यान्ति परां सिद्धिं मत्प्रसादान्न संशयः ॥ 
कुब्जाम्रके सौकरवे मथुरायां विशेषतः ॥ २१ ॥ 
विना सांख्येन योगेन मत्प्रसादान्न संशयः ॥ 
मथुरायां महापुर्यां ये वसंति शुचिव्रताः ॥२२ ॥ 
बलिभिक्षाप्रदातारो देवास्ते नरविग्रहाः ॥ 
भविष्यामि वरारोहे द्वापरे युगसंस्थिते ॥ २३ ॥ 
ययातिभूपवंशाच्च क्षत्रियः कुलवर्द्धनः ॥ 
भविष्यामि वरारोहे मथुरायां न संशयः ॥ २४ ॥ 
मूर्तिं चतुर्विधां कृत्वा स्थास्यामि ऋषिभिः स्तुतः ॥ 
वत्सराणां शतं तत्र युद्धेषु कृतनिश्चयः ॥ २५ ॥ 
एका चन्दनसङ्काशा द्वितीया कनकप्रभा ॥ 
अशोकसदृशा चान्या अन्या चोत्पलसन्निभा ॥ २६ ॥ 
तत्र गुह्यानि नामानि भविष्यन्ति मम प्रिये ॥ 
पुण्यानि च पवित्राणि संसारच्छेदनानि च ॥ २७ ॥ 
यत्राहं पातयिष्यामि द्वात्रिंशत्तु वसुन्धरे ॥ 
दैत्यान्घोरान्महाभागे कंसादीन्धर्मदूषकान् ॥ २८ ॥ 
यमुना यत्र सुवहा नित्यं सन्निहिता ध्रुवम् ॥ 
वैवस्वतसुता रम्या यमुना यत्र विश्रुता ॥ २९॥ 
गङ्गां प्राप्य प्रयागे या वेणीति प्रथिता भुवि ॥ 
गङ्गाशतगुणा पुण्या माथुरे मम मण्डले ॥ 152.३० ॥ 
यमुना विश्रुता देवि नात्र कार्या विचारणा ॥ 
तत्र तीर्थानि गुह्यानि भविष्यन्ति ममानघे ॥ ३१ ॥ 
येषु स्नाने नरो देवि मम लोके महीयते ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्मम कर्मपरायणः ॥ ३२ ॥ 
न जायत स मर्त्त्येषु जायते च चतुर्भुजः ॥ 
अविमुक्ते नरः स्नातो मुक्तिं प्राप्नोत्यसंशयम् ॥ ३३ ॥ 
तथात्र मुञ्चते प्राणान्मम लोकं स गच्छति ॥ 
विश्रान्तिसंज्ञकं नाम तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ॥ ३४ ॥ 
यस्मिन्स्नातो नरो देवि मम लोकं प्रपद्यते ॥ 
सर्वतीर्थेषु यत्स्नानं सर्वतीर्थेषु यत्फलम् ॥ ३५ ॥ 
तत्फलं लभते देवि दृष्ट्वा देवं गतश्रमः ॥ 
न च यज्ञैर्न तपसा न ध्यानैर्न च संयमैः ॥ ३६ ॥ 
तत्फलं लभते स्नातो यथा विश्रान्तिसंज्ञके ॥ 
कालत्रयं तु वसुधे यः पश्यति गतश्रमः ॥ ३७ ॥ 
कृत्वा प्रदक्षिणे द्वे तु विष्णुलोकं स गच्छति ॥ 
अस्ति चान्यत्परं गुह्यं सर्वसंसारमोक्षणम् ॥३८॥ 
यस्मिन्स्नातो नरो देवि मम लोकं प्रपद्यते ॥ 
प्रयागं नाम तीर्थं तु देवानामपि दुर्ल्लभम्॥३९॥ 
यस्मिन्स्नातो नरो देवि अग्निष्टोमफलं लभेत् ॥ 
इन्द्रलोकं समासाद्य नरोऽसौ देवि मोदते॥152.४०॥ 
अथात्र मुंचते प्राणान्मम लोके स गच्छति ॥ 
तथा कनखलं नाम तीर्थं गुह्यं परं मम ॥ ४१ ॥ 
स्नानमात्रेण तत्रापि नाकपृष्ठे स मोदते ॥ 
अस्ति क्षेत्रं परं गुह्यं तिंदुकं नाम नामतः॥४२॥ 
तस्मिन्स्नातो नरो देवि मम लोके महीयते ॥ 
अस्मिंस्तीर्थे पुरा वृत्तं तच्छृणुष्व वसुन्धरे ॥४३॥ 
पांचालविषये देवि काम्पिल्यं च पुरोत्तमम्॥ 
धनधान्यसमायुक्तं ब्रह्मदत्तेन पालितम् ॥ ४४ ॥ 
तस्मिंस्तु वसते देवि तिंदुको नाम नापितः॥ 
तस्मिंस्तु वसतस्तस्य नापितस्य पुरोत्तमे॥४५॥ 
कालेन महता तस्य कुटुम्बं च क्षयं गतम् ॥ 
क्षीणे कुटुम्बे तु तदा सुभृशं दुःखपीडितः ॥ ४६ ॥ 
सर्वसंगं परित्यज्य सोऽगच्छन्मथुरां तदा ॥ 
ब्राह्मणावसथे सोऽपि वसमानो वसुन्धरे ॥४७॥ 
तस्य कर्मशतं कृत्वा स्नात्वैव यमुनां नदीम् ॥
नित्यं स यमुनां स्नाति चिरकालं दृढव्रतः॥४८॥ 
ततः कालेन महता पंचत्वं समुपागतः ॥ 
स च तीर्थप्रभावेण जातोऽसौ ब्राह्मणोत्तमः ॥४९॥ 
तस्मिन् वरगृहे देवि ब्राह्मणो योगिनां वरः॥ 
जातिस्मरो महाप्राज्ञो विष्णुभक्तो वसुन्धरे ॥ 152.५० ॥ 
तत्तीर्थस्य प्रभावेण जाता मुक्तिः सुदुर्ल्लभा ॥
ततः परं सूर्यतीर्थं सर्वपापप्रमोचनम् ॥ ५१ ॥ 
वैरोचनेन बलिना सूर्यस्त्वाराधितः पुरा ॥ 
भ्रष्टराज्येन हि तथा धनकामेन सुन्दरि ॥५२ ॥ 
ऊर्द्ध्वबाहुर्निराहारस्तताप परमं तपः ॥ 
साग्रं संवत्सरं देवि ततः काममवाप्तवान् ॥५३॥ 
तस्य प्रसन्नो भगवान् द्युमणिः प्रत्यभाषत॥ 
किं कारणं बले ब्रूहि तपस्यसि महत्तपः॥५४॥
बलिरुवाच॥ 
भ्रष्टराज्योऽस्मि देवेश पाताले निवसाम्यहम् ॥ 
वित्तेनापि विहीनस्य कुटुम्बभरणं कृतः ॥५५॥ 
मुकुटात्तस्य वै सूर्यो ददौ चिन्तामणिं ततः ॥ 
चिन्तामणिं समासाद्य पातालमगमद्बलिः ॥ ५६ ॥ 
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नातः सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ 
तत्राथ मुञ्चते प्राणान्मम लोकं स गच्छति ॥ ५७ ॥ 
आदित्याहनि संक्रान्तौ ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः ॥ 
तस्मिन्स्नातो नरो देवि राजसूयफलं लभेत् ॥५८ ॥ 
ध्रुवेण यत्र सन्तप्तं स्वेच्छया परमं तपः ॥ 
तत्र वै स्नानमात्रेण ध्रुवलोके महीयते ॥ ५९ ॥ 
तत्राथ मुञ्चते प्राणान्मम लोके महीयते ॥ 
ध्रुवतीर्थे तु वसुधे यः श्राद्धं कुरुते नरः ॥152.६० ॥ 
पितॄंस्तारयते सर्वं पितृपक्षे विशेषतः ॥ 
दक्षिणे ध्रुवतीर्थस्य तीर्थराजं प्रकीर्तितम् ॥ ६१ ॥ 
तस्मिन् स्नाते नरो देवि मम लोकं प्रपद्यते ॥ 
तद्दक्षिणे महादेवि ऋषितीर्थं परं मम ॥ ६२ ॥ 
तत्र स्नातो नरो देवि ऋषिलोकं प्रपद्यते ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्मम लोके महीयते ॥६३॥ 
दक्षिणे ऋषितीर्थस्य मोक्षतीर्थं परं मम ॥ 
तत्र वै स्नानमात्रेण मोक्षमेव प्रपद्यते ॥६४ ॥ 
तत्र वै कोटितीर्थं हि देवानामपि दुर्ल्लभम्॥ 
तत्र स्नानेन दानेन मम लोके महीयते ॥६५ ॥ 
कोटितीर्थे नरः स्नात्वा सन्तर्प्य पितृदेवताः ॥ 
तारिताः पितरस्तेन तथैव प्रपितामहाः ॥६६॥ 
कोटितीर्थे नरः स्नात्वा ब्रह्मलोके महीयते ॥ 
तत्रैव वायुतीर्थं तु पितॄणामपि दुर्ल्लभम् ॥ ६७ ॥ 
पिण्डदानात्तु तत्रैव पितृलोके स गच्छति ॥
गया पिण्डप्रदानेन यत्फलं लभते नरः ॥ 
तत्फलं लभते देवि ज्येष्ठे दानान्न संशयः ॥ ६८ ॥ 
द्वादशैतानि तीर्थानि देवानां दुर्ल्लभानि च ॥
स्नानं दानं जपं होमं सहस्रगुणितं भवेत् ॥६९॥ 
येषां स्मरणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते॥ 
तीर्थानां चैव माहात्म्यं श्रुत्वा कामानवाप्नुयात् ॥152.७० ॥
इति श्रीवराहपुराणे मथुरामाहात्म्ये मथुरातीर्थप्रशंसा नाम द्वापंचाशदधिकशततमोऽध्यायः ॥ १५२॥ 

