अथ दूतप्रेषणवर्णनम् ॥ 
ऋषिरुवाच ॥ 
इदं चैवापरं तस्य वदतो हि मया श्रुतम् ॥ 
चित्रगुप्तस्य विप्रेन्द्रा वचनं लोकशासिनः ॥१॥ 
दूरेऽसाविति किं कार्यं न क्षयोऽस्त्यस्य कर्मणः ॥ 
किं कृपां कुरुते तस्मिन्गृहाण जहि मा व्यथः ॥२॥
व्रीडितः किम्भवाञ्ज्ञातं किं तिष्ठति पराङ्मुखः ॥ 
किं न गच्छसि वेगेन किं त्वया सुचिरं कृतम् ॥ ३ ॥ 
गच्छ गच्छ पुनस्तत्र शीघ्रं चैनमिहानय ॥ 
अशक्तोऽस्मीति किं रोषमर्हन्ते दर्पमीदृशम् ॥ ४ ॥ 
किं त्वं वदसि दुर्बुद्धे विवाहस्तस्य वर्त्तते ॥ 
ऊर्ध्वरेतास्तपस्वीति त्वं मां भाषयसे कथम् ॥ ५ ॥ 
किं त्वं वदसि गर्ह्यं च मुहूर्त्तं परिपालय ॥ 
रमते कान्तया सार्द्धमिति किं त्वं प्रभाषसे ॥ ६ ॥ 
पतिव्रतेति साध्वीति रहस्यं भाषसे पुनः॥ 
किं किं वदसि बालो हि निशि चैवागतो गृहम् ॥ ७ ॥ 
आनीयते कथं ज्ञात्वा भोक्तुकामं कथं हरे ॥ 
जलशायिनं कथं चैव दातुकामं कथं हरे ॥८॥ 
धार्मिका यूयमेवात्र अहमेको नृशंसवत् ॥ 
यात यात तथा दृष्ट्वा यथाकालोऽनतिक्रमेत् ॥ ९ ॥ 
शीघ्रं त्वं भव सर्पो हि व्याघ्रस्त्वं च सरीसृपः ॥ 
जले ग्राहो भव त्वं हि त्वं कृमिस्त्वं सरीसृपः॥204.१०॥ 
नरकानुगतस्त्वं हि व्याधिभूतः समाश्रयः ॥ 
अतीसारो भव त्वं हि त्वं छर्दिस्त्वं पुनर्भवः॥॥ 
कर्णरोगो विषूची च नित्यरोगश्च सम्भवः ॥ 
ज्वरो भव महाघोरो जले ग्राहो दुरासदः॥१२॥ 
वातव्याधिस्तथा घोरस्तथैव त्वं जलोदरः॥
अपस्मारस्त्वमुन्मादो वातरोगस्तथैव च ॥१३॥ 
विभ्रमस्त्वं भवेच्छीघ्रं   विष्टम्भश्च पुनर्भव ॥ 
व्याधिर्भव महाघोरो ह्ययं तृष्णां तु विन्दतु॥१४॥ 
यथाकालं यथादृष्टं तावत्कालोऽत्र तिष्ठतु ॥ 
कालसंहरणे वापि शुभस्यागमनेऽपि वा ॥ १५ ॥ 
यूयं च कृतकर्माणस्ततो मोक्षमवाप्स्यथ ॥ 
द्रुतं द्रवत वेगेन सर्वे गच्छत मा चिरम् ॥ १६ ॥ 
वराज्ञा धर्मराजस्य या मया समुदाहृता ॥ 
एकाहं क्षपयेस्तत्र द्विरात्रं तत्र मा चिरम् ॥ १७ ॥ 
त्रिरात्रं वै चतूरात्रं षड्रात्रं दशरात्रकम् ॥ 
पक्षं वा मासमेकं वा बहून्मासांस्तथापि वा ॥ १८ ॥ 
क्षपयित्वा यथाकालं ततो मोक्षमवाप्स्यथ ॥ 
भूतात्मा मोहवांस्तत्र करुणः कष्टमेव च ॥ १९ ॥ 
यस्मिन्यस्मिंस्तु कालेऽहं यावतश्च श्रयाम्यहम् ॥ 
तस्मिंस्तस्मिन्महाकालं यूयं तत्कर्त्तुमर्हथ ॥204.२०॥ 
विनियोगा मया सूक्ता यथापूर्वं यथाश्रुतम् ॥ 
जाग्रतं वा प्रमत्तं वा यथा कालो न सम्पतेत् ॥ २१ ॥ 
यत्नात्तथा तु कर्त्तव्यं भवद्भिर्मम शासनात् ॥ 
अभयं चात्र यच्छामि ब्राह्मणेभ्यो न संशयः ॥ २२ ॥ 
तस्माद्यात ऋषिभ्यश्च स्त्रीभ्यश्चैव महाबलाः ॥ 
यातनाया न भेतव्यमहमाज्ञापयामि वः ॥ २३ ॥ 
यथावाच्यं च कुरुत यथा कालो न गच्छति ॥ 
यथाकामं प्रकुरुत यच्च दृष्टं यथा तथा ॥ २४ ॥ 
मयाज्ञप्ता विशेषेण मृत्युना सह सङ्गतः ॥ 
यथा वीरो महातेजाश्चित्रगुप्तो महायशाः ॥२५ ॥ 
यथाब्रवीत्स्वयं रुद्रो यथा शक्रः शचीपतिः ॥ 
यथाज्ञापयते ब्रह्मा चित्रगुप्तस्तथा प्रभुः ॥ २६ ॥ 
इति श्रीवराहपुराणे संसारचक्रे दूतप्रेषणं नाम चतुरधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २०४ ॥ 

