श्रीवराह उवाच ।। 
तत्र स्थित्वा यथान्यायं गोकर्णः सर्वमंगलम् ।। 
शुकं च मातापितरौ साधुभार्याचतुष्टयम् ।। १ ।। 
संमान्य पूजयामास यथाविभवशक्तितः ।। 
मथुरावासिभिर्लोकैरुद्यानं कारयंस्तदा ।। २ ।। 
स्वयं च कृतवांस्तत्र अविघ्नस्य महामखम् ।। 
भक्ष्यभोज्ये ब्राह्मणेभ्यो ददौ दानानि नित्यशः ।।३।। 
गीतवादित्रमंगल्यं पुत्रवृद्धौ यथोचितम् ।। 
तत्सर्वं कृतवाँल्लोको गोकर्णस्य महात्मनः।।४।।
एकैकं च परिष्वज्य प्रणिपत्य यथाक्रमम् ।। 
मातापित्रोः प्रणम्याथ शिरसा पादपंकजे ।।५।। 
शुकं हृदि समालोक्य प्ररुरोद स वै वणिक् ।। 
यस्य प्रसादाज्जीवश्च धर्मश्चानुत्तमा गतिः ।। ६ ।। 
विशिष्टेन   मया प्राप्तो राज्ञो लाभः सुपुष्कलः ।। 
शुक पुत्रान्मया प्राप्तमिह लोके परत्र च ।। ७ ।। 
एवं वसन्सुखं तत्र गोकर्णः सह बन्धुभिः ।। 
शुक नाम्ना कृतं तेन शिवस्यायतनं महत् ।। ८ ।। 
शुकेश्वरं प्रतिष्ठाप्य दिव्यं सत्रं चकार ह ।। 
ब्राह्मणानां शते द्वे च मिष्टान्नवरभोजने ।।९।। 
शुकसत्रमिति ख्यातं मृतो मुक्तिमवाप सः ।। 
विमानवरमारुह्य स्वर्गलोकं गतः शुकः ।।173.१०।। 
शुकप्रदाने गोकर्णः फलं स्नानस्य संगमात्।।
श्राद्धं सुवर्णैर्गोदानं कृत्वा तस्मै ददौ च सः ।। ११ ।। 
शबराय सभार्याय तेन स्वर्गं गतश्च ह ।। 
शुकोदरेण सहितो विमानवरमास्थितः ।। १२ ।। 
एतत्ते कथितं सर्वं मथुरायां महत्फलम् ।। 
सरस्वतीसंगमस्य गोकर्णस्य शिवस्य च ।। १३ ।। 
गोकर्णस्य तु सन्तानमक्षयं धर्मतोऽव्ययम् ।। 
सम्भूतं स सुखं भुक्त्वा ततो मोक्षमवाप्नुयात् ।। १४ ।। 
इति श्रीवराहपुराणे गोकर्णमाहात्म्ये त्रयस्सप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः।।१७३।।

