अथ द्वारकामाहात्म्यम् ॥ 
सूत उवाच ॥ 
श्रीस्तुतस्वामिमाहात्म्यं श्रुत्वा धर्मपरायणा ॥
परितुष्टमना देवी वाक्यमेतदुवाच ह॥१ ॥
धरण्युवाच॥
एतच्छ्रुत्वा तु माहात्म्यं देव देववर प्रभो ॥ 
मम चित्तस्य परमा जाता शान्तिरनुत्तमा ॥२॥ 
नाराचधारावरणासिधारी सुररिपुवधकारी धरणीधरः ॥
धृतशङ्खगदाब्जचक्रपाणिः स्वयमिह शास्त्रमुदावहत्प्रधानम्॥३॥
एवं हि गुणमाहात्म्यं स्तुतस्वामिनि मच्छ्रुतम् ॥ 
अस्माच्चेदं परं श्रेष्ठं तन्मे वद कृपानिधे ॥४ ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
एवं भूमे वरं श्रेष्ठे फुल्लपंकजमालिनि ॥ 
कथयिष्यामि चान्यत्ते गुह्यं पापभयापहम् ॥५ ॥ 
द्वापरं युगमासाद्य यादवानां कुलोद्वहः ॥ 
शौरीति तत्र विख्यातो भविष्यति पिता मम ॥ ६ ॥ 
द्वारकेति च विख्याता पुरी तत्र स्थिताऽभवत् ॥ 
या च देवपुरी रम्या विश्वकर्मविनिर्मिता ॥ ७ ॥ 
पंचयोजनविस्तारा दशयोजनमायता ॥ 
वसाम्यत्र वरारोहे शतपञ्चसमास्तथा ॥ ८ ॥ 
भारावतरणं कृत्वा देवानां सुमहत्प्रियम् ॥ 
पुनरप्यागमिष्यामि स्वर्लोकं प्रति सुन्दरि ॥ ९ ॥ 
भविष्यति वरारोहे ईश्वरः सदृशो मम॥ 
दुर्वासा इति विख्यातः शपिष्यति कुलं मम ॥ 149.१० ॥ 
तस्य शापाभिसन्तापाद्द्वारकावासिनो धरे ॥ 
वृष्ण्यन्धकाश्च भोजाश्च गमिष्यन्ति यमक्षयम् ॥ ११ ॥ 
चन्द्रपाण्डुरसंकाशो वनमाली हलायुधः ॥ 
हलेनाकृष्य नगरं समुद्रं गमयिष्यति ॥ १२॥ 
नारायणवचः श्रुत्वा धर्मकामा वसुन्धरा ॥ 
उभौ तौ चरणौ गृह्य पुनः पप्रच्छ माधवी ॥१३॥ 
धरण्युवाच ॥ 
लोकनाथोऽसि सर्वेषां देव मायाकरण्डक ॥ 
शपिष्यति कथं तत्र दुर्वासास्तद्वदस्व मे ॥ १४ ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
तत्र जाम्बवती नाम मम पत्नी भविष्यति ॥ 
रूपयौवनसम्पन्ना मम भोगसमन्विता ॥ १५ ॥ 
तस्याः पुत्रो महाभागो रूपयौवनदर्पितः ॥ 
सांब इत्यभिविख्यातो ममैव सततं प्रियः ॥ १६ ॥ 
तेनैव क्रीडमानेन कृत्वा गर्भमतथ्यतः  ॥ 
स पृष्टः परमश्रेष्ठ ऋषिरेषा प्रसोष्यति ॥ १७॥ 
पुत्रकामा त्वियं बाला मुने तत्प्रब्रवीहि मे ॥ 
साम्बोऽयमिति च ज्ञात्वा स मुनिः कोपमूर्च्छितः ॥ १८ ॥ 
उवाच तर्हि ते गर्भान्मुसलं कुलनाशनम् ॥ 
येन वृष्ण्यन्धकाः सर्वे गमिष्यन्ति यमक्षयम् ॥ १९ ॥ 
श्रुत्वा दुर्वाससः शापं ते च सर्वे कुमारकाः ॥ 
शापेन सन्तप्तधियो मामूचुर्भयसंयुताः ॥149.२० ॥ 
ततस्तानागतान्दृष्ट्वा कुमारान् पृष्टवानहम् ॥ 
ते च मामब्रुवन्सर्वे यथावृत्तं समुत्सुकाः ॥ २१ ॥ 
तच्च तेषां वचः श्रुत्वा प्रोक्तवानस्मि तच्छृणु ॥ 
भविष्यति न सन्देहो दुर्वासा यदुवाच ह ॥२२॥ 
एवं ते कथितं भूमे वृष्ण्यादेः शापकारणम् ॥ 
तत्र स्थानानि मे भूमे कथ्यमानानि मे शृणु ॥ २३ ॥ 
द्वारकायां महाभागे वैष्णवानां सुखावहे ॥ 
अस्ति पंचसरो नाम गुह्यं क्षेत्रं परं मम ॥ २४ ॥ 
समुद्रतीरमुत्सृज्य मम कर्मसुखावहम् ॥ 
तत्र स्नानं तु कुर्वीत षष्ठकालोषितो नरः ॥ २५ ॥ 
मोदते नाकपृष्ठे तु अप्सरोगणसंकुले ॥ 
अथात्र मुंचते प्राणान्क्षेत्रे पंचसरे मम ॥२६॥ 
देवलोकं समुत्सृज्य मम लोके महीयते ॥ 
प्लक्षो वै तत्र सुश्रोणि शतशाखो महाद्रुमः ॥ २७ ॥ 
सुफलैः शोभनैः कुम्भाकृतिभिर्बहुभिः फलैः ॥ 
बहवस्तत्र गच्छन्ति लाभलौल्येन मानवाः॥२८॥
फलं न लभते कश्चिन्मुक्त्वा भागवतं नरम् ॥ 
लभन्ते ये फलं तत्र मुक्ताः पापेन कर्मणा ॥ २९ ॥ 
ते लभन्ते परां सिद्धिं मम कर्मणि संस्थिताः ॥ 
प्रभासमिति विख्यातं तस्मिंस्तीर्थे परे मम ॥ 149.३० ॥ 
मनुजा यं न पश्यन्ति रागलोभसमन्विताः ॥ 
तत्र स्नानं प्रकुर्वीत पंचभक्तोषितो नरः ॥ ३१ ॥ 
मोदते सप्तद्वीपेषु गुह्यानि च स गच्छति ॥ 
अथ चेन्मुंचते प्राणान्प्रभाते गतकिल्बिषः ॥३२ ॥ 
सर्वसंगं परित्यज्य मम लोकं स गच्छति ॥ 
तत्राश्चर्यं महाभागे कथ्यमानं मया शृणु ॥३३॥ 
प्रभासे यत्र शृण्वन्ति सागरे न म (ग) रं प्रति ॥ 
मकरास्तत्र दृश्यंते भ्रममाणा इतस्ततः ॥३४॥ ॥
न किंचिदपराध्यन्ति स्नायमाना जले ततः ॥ 
अथात्र प्रक्षिपेत्पिण्डान्प्रसन्ने सलिले नरः ॥ ३५ ॥ 
असम्प्राप्ते च गृह्णन्ति एवमेतन्न संशयः ॥ 
पापकर्मरतस्यापि न गृह्णन्ति जलं प्रति ॥३६॥ 
धर्मात्मनां च गृह्णन्ति पिण्डमेव न संशयः ॥ 
पञ्चपिण्डमिति ख्यातं तस्मिन्गुह्यं परं मम ॥३७॥ 
अगाधस्याप्यपारस्य क्रोशविस्तार एव च ॥ 
तत्राभिषकं कुर्वीत पञ्चकालोषितो नरः ॥ ३८ ॥ 
मोदते शक्रलोके स एवमेतन्न संशयः ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्पञ्चकुण्डे यशस्विनि ॥३९॥ 
शक्रलोकं परित्यज्य मम लोकं स गच्छति ॥ 
तत्राश्चर्यं महाभागे कथ्यमानं मया शृणु ॥149.४० ॥ 
न पश्येत्पापकर्मा वै शुभकर्मैव पश्यति ॥ 
चतुर्विंशतिद्वादश्यां मध्याह्ने च दिवाकरे ॥४१ ॥ 
रौप्यं सुवर्णकं पद्मं दृश्यते नात्र संशयः ॥ 
क्षेत्रं संगमनं नाम तस्मिंस्तीर्थे परं मम ॥४२॥ 
चतुर्धाराः पतन्त्यत्र मणिपूरगिरिं श्रिताः ॥ 
तत्राभिषेकं कुर्वीत चतुर्भक्तोषितो नरः ॥४३॥ 
वैखानसेषु लोकेषु मोदते नाऽत्र संशयः ॥ 
अथात्र मुंचते प्राणान्मम् भक्तिपरायणः ॥ ४४ ॥ 
त्यक्त्वा वैखानसाँल्लोकान्मम लोकं स गच्छति ॥ 
तत्रापि परमाश्चर्यं कथ्यमानं शृणुष्व मे ॥ ४५॥ 
दृश्यन्ते यानि कुण्डेषु मणिपूरगिरौ तथा ॥ 
प्रक्षीयमाणे पापे तु  नयते तज्जलं भुवि ॥४६॥ 
स्नायमानेषु पापेषु न पतेत्तद्यथा पुरा ॥ 
हंसकुण्डेति विख्यातं तस्मिन्क्षेत्रे परे मम ॥४७॥ 
धारा चैका पतत्यत्र मणिपूरगिरौ श्रिता ॥ 
तत्राभिषेकं कुर्वीत षष्ठकालोषितो नरः ॥ ४८ ॥ 
मुक्तसंगो महाभागे मोदते वरुणालये ॥ 
अथाऽत्र मुंचते प्राणान् हंसकुण्डे वरानने ॥४९॥ 
वारुणं लोकमुत्सृज्य मम लोके महीयते ॥ 
तत्राश्चर्यं प्रवक्ष्यामि हंसकुण्डे यशस्विनि ॥ 149.५० ॥ 
शुद्धाः पश्यन्ति मनुजाः पापकर्मा न पश्यति ॥ 
चतुर्विंशतिद्वादश्यां मध्याह्ने च दिवाकरे ॥५१॥ 
हंसाश्चैवात्र दृश्यन्ते चन्द्रकुन्दसमप्रभाः ॥ 
हंसान्पश्यति यस्तत्र भ्रममाणानितस्ततः ॥५२॥ 
लभन्ते ते परां सिद्धिं धरे नास्त्यत्र संशयः ॥ 
कदम्बमिति विख्यातं तस्मिन्क्षेत्रे परं मम ॥५३॥ 
वृष्णयो यत्र वै शुद्धाः संप्राप्ताश्च ममालयम् ॥ 
तत्राभिषेकं कुर्वीत चतुःकालोषितो नरः ॥ ५६ ॥ 
मोदते ऋषिलोकेषु पुण्यात्मा वै न संशयः ॥ 
अथात्र मुञ्चते प्राणान्कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ॥ ५५ ॥ 
ऋषिलोकं परित्यज्य मम लोकं प्रपद्यते ॥ 
तत्राश्चर्यं महाभागे कथ्यमानं शृणुष्व मे ॥ ५६ ॥ 
कदम्बात्पतते धारा तत्र पूर्वविनिःसृता ॥ 
स कदम्बो महाभागे माघमासस्य द्वादशी ॥ ५७ ॥ 
पुष्पाणि वै प्रकटयत्युदयस्थे दिवाकरे ॥ 
ये वा लभन्ते तत्पुष्पं मम मार्गानुसारिणः ॥ ५८ ॥ 
ते लभन्ते परां सिद्धिमेवमेतन्न संशयः ॥ 
चक्रतीर्थमिति ख्यातं तस्मिन्क्षेत्रे परं मम ॥ ५९ ॥ 
पंच धाराः पतन्त्यत्र मणिपूरसमाश्रिताः ॥ 
तत्राभिषेकं कुर्वीत पंचकालोषितो नरः ॥ 149.६० ॥ 
दशवर्षसहस्राणि स्वर्गलोके स मोदते ॥ 
अथात्र मुंचते प्राणाँल्लोभमोहविवर्जितः ॥ ६१ ॥ 
सर्वान्स्वर्गान्समुत्सृज्य मम लोकं स गच्छति॥
तत्राश्चर्यं प्रवक्ष्यामि कथ्यमानं शृणुष्व मे ॥ ६२ ॥ 
अन्यथैतन्न पश्यन्ति मम कर्मपरायणाः ॥ 
चतुर्विंशतिद्वादश्यामर्द्धरात्रे यशस्विनि ॥ ६३ ॥ 
श्रूयते तत्र निर्घोषो मनःकर्णसुखावहः ॥ 
सुगन्धो वहते वायुर्बहुमाल्यसमन्वितः ॥ ६४ ॥ 
दुर्ल्लभः पापिनां चैव सुलभः पुण्यकर्मिणाम्॥
तस्य चोत्तरपार्श्वेन अशोकश्च महाद्रुमः ॥ ६५॥ 
पुष्प्यते सोऽथ तत्रापि सूर्ये चाभ्युदिते सति ॥ 
ये तत्र लभते पुष्पं मम मार्गानुसारिणः ॥६६॥
ते लभन्ते परां सिद्धिं एवं भूमे न संशयः ॥ 
अस्ति रैवतकं नाम तस्मिन् क्षेत्रे परं मम ॥६७॥ 
सर्वलोकेषु विख्यातं यत्र विक्रीडितं मया ॥ 
बहुगुल्मलताकीर्णं बहुपुष्पैश्च शोभितम् ॥६८॥ 
बहुवर्णशिलापङ्क्तिर्गुहाश्चापि दिशो दश ॥ 
वाप्यश्च कन्दराश्चैव देवानामपि दुर्ल्लभाः ॥ ६९ ॥ 
तत्राभिषेकं कुर्वीत षष्ठकालोषितो नरः ॥ 
गच्छेत्तु सोमलोकं तु कृतकृत्यो न संशयः ॥149.७०॥ 
अथात्र मुंचते प्राणान्मम कर्मसु निष्ठितः ॥ 
सोमलोकं समुत्सृज्य मम लोकं प्रपद्यते ॥ ७१ ॥ 
तत्राश्चर्यं महाभागे कथ्यमानं मया शृणु ॥ 
पश्यन्ति मनुजाः सर्वे धर्मकामा न संशयः ॥ ७२ ॥ 
पतन्ति सर्ववृक्षाणां पत्राणि सुबहून्यपि ॥ 
एकं चापि न दृश्येत प्रसन्नं याति तज्जलम् ॥७३ ॥ 
स च पूर्वेण पार्श्वेन शोभते वै महाद्रुमः ॥ 
अपरो मम पार्श्वेन देवानामपि दुर्ल्लभः ॥ ७४ ॥ 
पंचक्रोशसुविस्तारः शोभते वै महाद्रुमः ॥ 
पद्मैश्चैवोत्पलैश्छन्नं सुगन्धिकुसुमैः सह ॥७५॥ 
बहुमत्स्यजलाकीर्णं सर्वतस्तु फलान्वितम्॥ 
शिलातलागुहाच्छन्नं सुगन्धिकुसुमैः सह॥ ७६ ॥ 
तत्राभिषेकं कुर्वीत अष्टभक्तोषितो नरः ॥ 
मोदते नन्दने दिव्ये अप्सरोभिः समन्विते ॥ ७७ ॥ 
अत्राश्चर्यं महाभागे कथ्यमानं मया शृणु ॥ 
पश्यन्ति मनुजाः सर्वे धर्मकामा न संशयः ॥ ७८॥ 
मध्याह्ने च पुनः पूर्णश्चार्द्धरात्रे समो वहेत्॥  
वर्द्धते क्षीयते चैव यथैव च महोदधिः ॥७९ ॥ 
तस्य पश्चिमपार्श्वे तु बिल्वश्चैव महाद्रुमः ॥ 
चतुर्विंशतिद्वादश्यां स पुष्यति च निष्कलम् ॥ 149.८० ॥ 
पश्येत्तु शुभकर्मा च पापकर्मा न पश्यति ॥ 
दृश्यते च महाभागे अस्तमेते दिवाकरे ॥ ८१ ॥ 
यस्तत्र लभते पुष्पं मम मार्गानुसारकः ॥ 
स लभेत परां सिद्धिमेवं भूमे न संशयः ॥ ८२ ॥ 
विष्णुसंक्रमणं नाम तस्मिन्क्षेत्रे परे मम ॥ 
विद्धोऽस्मि यत्र व्याधेन स्वमूर्त्तिं चास्थितः पुनः ॥ ८३ ॥ 
तत्र कुंडं महाभागे मणिपूरगिरा श्रुतम् ॥ 
धारा चैका पतत्यत्र लाभालाभविवर्जितः ॥ ८४ ॥ 
सूर्यलोकं समुत्सृज्य मम लोके महीयते ॥ 
तत्राश्चर्यं प्रवक्ष्यामि विष्णुं शत्रुगणेश्वरम् ॥ ८५ ॥ 
पापिनां यस्तु दुर्दर्शः सुदृश्यः पुण्यचारिणाम् ॥ 
तस्य दक्षिणपार्श्वेन अश्वत्थो वै महाद्रुमः ॥ ८६ ॥ 
चतुर्विंशतिद्वादश्यां मध्याह्ने तु दिवाकरे ॥ 
फलते स यथान्यायं सर्वभागवतप्रियम् ॥ ८७ ॥ 
उच्चश्चैव विशालश्च मनोज्ञश्चैव शीतलः ॥ 
ये लभंते फलं तत्र मम मार्गानुसारिणः ॥ ८८ ॥ 
ते लभन्ते परां सिद्धिमेवमेतन्न संशयः ॥ 
तस्मिन् क्षेत्रे महाभागे तिष्ठामि चोत्तरामुखः ॥ ८९ ॥ 
सर्वभागवतप्रीतिं समुद्रतटमाश्रितः ॥ 
अहं रामेण सहितः सा चाप्येकादशी शुभा ॥ 149.९० ॥ 
त्रयस्तत्रैव तिष्ठामो द्वारकायां यशस्विनि ॥ 
तस्मिन् क्षेत्रे महाभागे त्रयो मोदामहे वयम् ॥ ९१ ॥ 
त्रिंशद्योजनविस्तारः सर्वतस्तु दिशो दश ॥ 
तत्र गत्वा वरारोहे ये मां द्रक्ष्यन्ति भक्तितः ॥ ९२ ॥ 
अदीर्घेणैव कालेन प्राप्नुवंति परां गतिम् ॥ 
आख्यानानां महाख्यानं शान्तीनां शान्तिरुत्तमा ॥ ९३ ॥ 
धर्माणां परमो धर्मो द्युतीनां परमा द्युतिः ॥ 
लाभानां परमो लाभः क्रियाणां परमा क्रिया ॥ ९४ ॥ 
श्रुतीनां परमं श्रेष्ठं तपसा च परं तपः ॥ 
एतन्मरणकालेऽपि मा कदाचित्तु विस्मरेत् ॥ ९९ ॥ 
यदीच्छेत्परमां सिद्धिं मम लोकं स गच्छति ॥ 
य एतत्पठते भद्रे कल्यमुत्थाय मानवः ॥ ९६ ॥ 
सकुल्यास्तारितास्तेन सप्त सप्त च सप्त च॥
एतत्ते कथितं भद्रे द्वारकायाः सुनिश्चयम् ॥ ९७ ॥
उचितेनोपचारेण किमन्यत्परिपृच्छति ॥ ९८ ॥ 
इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे द्वारकामाहात्म्यं नामैकोनपंचाशदधिकशततमोऽध्यायः ॥१४९॥ 

