<b>अथ त्रिशक्तिरहरये रौद्रीव्रतम् 
</b>
॥ श्रीवराह उवाच ॥
या सा नील गिरि याता तपसे धृतमानसा ॥
रोद्री तमोद्भवा शक्तिस्तस्याः शृणु धरे व्रतम् ॥ १ ॥
तपः कृत्वा चिरं कालं पालयाम्याखलं जगत् ॥
एवमुद्दिश्य पंचाग्निं साधयामास भामिनी ॥ २ ॥ 
तरयाः कालान्तरे देव्यास्तपन्यास्तप उत्तमम् ॥
रुरुनम महातेजाः ब्रह्मदत्तवरो ऽसुरः ॥ ३॥ 
समुद्रमध्ये रत्नाढ्यं पुरमस्ति महावनम् ॥ 
तत्र राजा स देत्येन्द्रः सर्वदेवभयङ्करः॥४॥ 
अनेकशतसाहस्रकेटिट्युत्तरोत्तरैः ॥ 
असुरैरन्वितः श्रीमान्द्रतीयो नमुचिर्यथा ॥५ ॥
कालेन महता चासौ लोकपालपुराण्यथ ॥
जिगीषुः सैन्यसंवीतो देवैर्युद्धमरोचयत् ॥ ६॥ 
उत्तिष्ठतस्तस्य महासुरस्य समुद्रतोयं ववृथेऽतिमात्रम् ॥
अनेकनकप्रदमीनजुष्टमालावयपर्वतसानुदेशान् ॥ ७॥
अन्तःस्थितानेकसुरारि सङ्कवाद्विचित्रवमयुधचित्रशोभम् ॥
भीमं बलं वर्मितचारुयोधं विनिर्ययौ सिन्धुजलादशालात् ॥८॥
तत्र द्विपा दैत्यवरैरुपेताः समानघण्टायुत किंकिणीकाः॥
विनर्ययुः स्वाकृतिभीपणाश्च समत्वमुच्चैः खलु दर्शयन्तः ॥ ९॥
अश्वास्तथा काञ्चनपीठनद्धा रोडैस्तु युक्ताः सितचामरैश्च ॥ 
व्यवस्थितास्ते सममेव तु विनिर्ययुर्लक्षशः कोटेशश्च ॥१०॥
रथा रविस्यन्दनतुल्यवेगाः सुचक्रदण्डाक्षत्रिवेणुयुक्ताः ॥ 
सुशखयन्त्राः परपीडताङ्गाश्चलत्यनन्तास्त्वरितं विशक्ताः ॥ ११ ॥
तथैव योधाः स्थगितेतरेतास्ततर्षिको ये वरतूणपणियः ॥
पदे पदे लब्धजयाः प्रहारिणो विरेजुरुचैरसुरानुगा भृशम् ॥ १२॥ 
देवेषु चैव भरेषु विनिर्गत्य ज्दात्ततः ॥ 
चतुरङ्गबलोपेतः प्रायादिन्द्रपुरं प्रति ॥ १३ ॥
युयोध च सुरैः साढे रुदैत्यपतिस्तथा । 
सुदूर्मुसलधेरैः शरैर्दण्डायुधैस्तथा ॥ १४ ॥ 
जनुदैरयाः सुरान्संख्य सुराश्चैव तथासुरान् ॥ 
एवं क्षणमथो युध्वा तदा देवाः सवासवाः ॥ १५ ॥
असुरैनिर्जिताः सद्यो दुद्रुवुर्विमुखा भृशम् ॥
देवेषु चैवग्भग्रेषु विद्वतेषु विशेषतः ॥ १६ ॥
असुरः सर्वदेवानामन्वधावत वीर्यवान् ।
ततो देवगणाः सर्वे द्रवन्तो भयावह्वलाः॥१७॥
नीले गिरिवर जग्मुर्यत्र देवी व्यवास्थता ॥ 
रोदी तपोरता देवी तामसी शक्तिरुत्तमा ॥ १८ ॥ 
संहारकारिणी देवी कालरात्रीत तां विदुः ॥ 
सा दृष्ट्वा तान् तदा देवान भयत्रस्तान्विचेतसः ॥ १९ ॥
मा भेप्टेत्युच्चकैदेवी तानुवाच सुरोत्तमान् ॥
देव्युवाच ॥ 
किमियं व्याकुला देवा गतिर्व उपलक्ष्यते ॥ २० ॥
कथयध्वं द्रुतं देवाः सर्वथा भयकार णम् ।। 
देवा ऊचुः ।
अयमायाति दैत्येन्द्रो रुरुभीमपराक्रमः ॥ २१॥
एतस्य भातान् रक्षस्व त्वं देवान्परमेश्वार ॥ 
एवमुक्तस तदा देवी भीम पराकमा ॥ २२ ॥ 
जहास परया प्रीत्या देवानां पुरतः शुभा ।। 
तस्या हसुन्त्या वक्रात्तु बढ्यो देव्यो वार्नर्ययुः ॥ २३॥ 
याभिर्विश्वमिदं व्याप्तं विकृताभैरनेकशः ॥ 
पाशांकुशधराः सर्वाः सर्वाः पनि पयोधराः ॥ २४ ॥ 
सर्वाः शूलधरा भीमाः सर्वाश्चापधराः शुभाः ॥ 
ताः सः काटिशो देव्यस्त दे। वेष्टय संस्थिताः ॥ २५॥ 
युयुधुदानवैः सार्धं बद्धतूणा महाबलाः ॥ 
क्षणेन दानववलं तत्सर्वं निहतं तु तैः ॥२६॥
देवाश्च सर्वे सम्पन्ना युयुधुनगं बलम् ॥ 
कालराच्या बलं चैव यच्च देवबलं महत् ॥ २७ ॥ 
तत्सर्वं दानवबलमनयद्यमसादनम् ॥ 
एक एवं महादैत्यो रुरुस्तस्थौ महामृधे ॥ २८ ॥ 
स च मायां महारौद्री रौवीं विससर्ज है ॥ 
सा माया ववृधे भीमा सर्वदेवप्रमोदिनी ॥ २९ ॥ 
तया विमोहिता देवाः सर्वे निद्रा तु लेभिरे ॥ 
देवा च त्रिशिखेनाजौ तं दैत्यं समताडयत् ॥ ३० ॥ 
तया तु ताडितस्यास्य दैत्यस्य शुभलोचने ॥ 
चर्ममुण्डे उभे सम्यक् पृथग्भुते बभूवतुः॥३१॥
रुस्तु दानवेन्द्रस्य चर्ममुण्डे क्षणाद्यतः॥
अपहृत्याइरदेवी चामुण्डा तेन साऽभवतु ॥३२॥ 
वाश्च सर्व सम्पन्न युयुधुनिच ॥ 
स च मायां महा इथं समताडयत् ॥ ३३ 
सर्वभूतमहारौद्री या देवी परमेश्वरी ॥ 
संहारिणी तु या चैव कालरात्रिः प्रकीर्तिता ॥ ३३ ॥ 
तस्या अनुचरा देव्यो बढ्योऽसंख्यात कोटयः ॥ 
तास्तां देवीं महाभागों परिवार्य व्यवस्थिताः ॥ ३४ ॥ 
याचयामासुरव्यग्रास्तास्तां देवीं बुभुक्षिताः ॥ 
वयं देवि सुधार्ताः स्मो देहि नो भोजनं शुभे ॥ ३८॥ 
एवमुक्ता तदा देवी दध्या तासां तु भोजनम् ॥ 
न चाध्यगच्छच्च यदा तासां भोजनमन्तिकात्॥ ३६॥
ततो दध्यो महादेवं रुद्रं पशुपतिं विभुम् । 
सोऽपि ध्यानात्समुत्तस्थौ परमात्मा त्रिलोचनः ॥ ३७॥ 
उवाच च द्रुतं देवीं किं ते कार्य विवक्षितम् ॥ 
इहि देवि वरारोहे यत्ते मनसि वर्तते ॥ ३८ ॥ 
देव्युवाच ॥ 
भक्ष्यार्थमासां देवेश किञ्चिद्दातुमिहार्हसि ॥ 
बलात्कुर्वन्ति मामेता भक्षार्थिन्यो मः बलाः ॥ ३९ ॥ 
अन्यथा मामपि बलाद्भक्ष्यायष्यन्ति ताः प्रभो ॥
रुद्र उवाच ॥ 
एतासां शृणु देवेश भक्ष्यमेकं मयोदितम् ॥ ४०॥ 
कथ्य मानं वरारोहे कालरात्रे महाप्रभे ॥ 
या स्त्री सगर्भा देवेशि वन्यस्त्रीपरिधानकम् ॥ ४१ ॥ 
परिधत्ते स्पृशेचापि पुरुषस्य विशेषतः ॥
स भागोस्तु महाभागो कासाञ्चित्पृथिवीतले ॥ ४२ ॥
अन्याश्छिद्रेषु वाऽज्ञानां गृहीत्वा तत्र वै बालम् ॥
लब्ध्वा भवन्तु सुप्रीता अपि वर्षशता पि ॥ १३ ॥
अन्याः सुतिगृहे च्छिद्रं गृह्णीयुस्तत्र पूजिताः ॥ 
निवसिष्यन्ति देवेश तथान्या जातहारिकाः ॥ ४४ ।। 
गृहे क्षेत्रे तडागेषु वाप्युद्यानेषु चैव हि ॥ 
अन्यचिता रुदन्त्य याः स्त्रियास्तष्ठन्ति नित्यशः ॥४५॥
तासां शरीराण्याविश्य कचित्तृप्तिमवाप्स्यथ ॥ 
एवमुक्त्वा तदा देवी स्वयं रुद्रः प्रतापवान् ॥ ४६॥ 
दृष्ट्वा रुरुच सबमसुरेन्द्र निपातितम् ॥ 
स्तुतिं चकार भगवान् स्वयं देवस्रिलोचनः॥ १७॥ 
रुद्र उवाच ॥ 
जयस्व देवि चामुण्डे जय भूतापहारिणि ॥
जय सर्वगते देवि कालरात्रे नमोऽस्तु ते ॥ १८ ॥ 
विश्वमुत्ते शुभे शुद्धे विरूपाक्ष त्रिलो चने ॥ 
भीमरूपे शिवे वेद्ये महामाये महोदये ॥ १९ ॥ 
मनोजवे जये जृम्भे भीमाक्ष क्षुभितक्षये ॥ 
महामारि विचित्राङ्गे जय नृत्यप्रिये शुभे ॥५०॥ 
विकराले महाकालि कालिके पापहारिणि । 
पाशहस्ते दण्डहस्ते भीमरूपे भयानके ॥५१॥ 
चामुण्डे ज्वमानास्ये तीक्ष्णदेष्टे महाबले॥ 
शतयानस्थिते देवि प्रेतासनगते शिवे॥५२॥ 
भीमाक्षि भीषणे देवि सर्वभूतभयङ्कार। 
कराले विकराले च महाकाले करालिनि॥२३॥ 
काली कराली विक्रान्ता कालरात्रि नमोऽस्तु ते ॥
इति स्तुता तदा देवी रुद्रेण परमेष्ठिना ॥ २४ ॥ 
तुतोष परमा देवी वाक्यं चेद मुवाच ह । 
वरं वृणीष्व देवेश यत्ते मनास वर्तते ॥ ५५ ॥ 
रुद्र उवाच ॥
स्तोत्रेणानेन ये देवि त्वां स्तुवन्ति वरानने ॥
तेषां त्वं वरदा देवि भव सर्वगता सती ॥५६॥ 
यथेमं त्रिःप्रकारे तु देवि भक्त्या समान्यतः ॥ 
स पुत्रपौत्रपशुमान् समृद्धिमुपगच्छति ॥ ५७॥ 
यथेमं शृणुया इत्या त्रिशक्यास्तु समुद्भवम् ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तो पदं गच्छत्यनामयम् ॥ २८ ॥
एवं स्तुत्वा भवो देवी चामुण्डां च सुरेश्वरीम् ॥ 
क्षणा दन्तर्हितो देवस्ते च देवा दिवं ययुः ॥३९॥ 
य एतां वेद वै देच्या उत्पत्ति त्रिविधां वरम् ॥ 
स कर्मपाशनिर्मुक्तः परं निर्वाणभृच्छात ॥ ६० ॥ 
भ्रष्टराज्यो यदा राजा नवम्यां नियतः शुचिः ॥ 
अष्टभ्यां च चतुर्दश्यामुफ्वासी नरोत्तमः ॥ ६१ ॥ 
संवत्सरेण लभते राज्यं निष्कण्टकं नृपः॥ 
एषां त्रिशक्तिंरुद्दिष्टा नयसिद्धान्तगामिनी ॥६२॥ 
एषा श्वेता परा सृष्टिः सात्त्विकी ब्रह्मसंस्थिता ॥ 
एषैव रक्ता रजसि वैष्णवी परिकीर्तिता ॥६३॥ 
एषैत्र कृष्णा तमसि रौद्री देवी प्रकीर्तिता ॥ 
परमात्मा यथा देव एक एव त्रिधा स्थितः ॥ ६४ ॥ 
प्रयोजनक्शाच्छक्तिरेकैव त्रिविधाऽभवत् ॥ 
य एतं शृणुयात्सगै त्रिशत्तयाः परमं शिवम् ॥ ६५ ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तः परं निर्वाणमाप्नुयात् ॥ 
यश्चमं श्रुणुयान्नित्यं नवम्य नियतः स्थितः ॥ ६६ ॥ 
स राज्यमतुलं लेभे भयेभ्यश्च प्रमुच्यते ॥ 
यस्येदं लिखितं गेहे सदा तिष्ठति धारितम् ॥ १७॥ 
न तस्याग्निभयं घारं सर्पचौरादिनं भवेत् ॥ 
यश्चमं पूजयेद्भक्त्या पुस्तकेऽपि स्थितं बुधः ॥ ६८ ॥ 
तेन चेष्टुं भवेत्सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥ 
जायन्ते पशवः पुत्रा धन धान्यं वराः स्त्रियः ॥ ६९ ॥ 
रत्नान्यश्वास्तथा गावो दासा दास्यो भवन्ति हि ॥ 
यस्येदं तिष्ठते गेहे तस्य सम्पद्भवेधुवम् ॥ ७० ॥ 
श्रीवराह उषाच ॥ 
एतदेव रहस्यं ते कीर्तितं भूतधारिणे ॥
रुद्धस्य खलु माहात्म्यं सकलं कीर्तितं मया ॥ ७१ ॥ 
नवकोट्यस्तु चामुण्डा भभिन्ना व्यवस्थिताः ॥ 
या रौद्री तामसी शक्तिः सा चामुण्डा प्रकीर्तिता ।। ७२ ॥ 
अष्टादश तथा कोट्यो वैष्णव्या भेदू उच्यते ॥ 
या विष्णो राजसी शक्तिः पालनी चैव वैष्णवी ॥७३॥ 
या ब्रह्मशाक्तः सत्त्वस्था सा ह्यनन्ता प्रकार्तिता ॥ 
एतासां सर्वभेदेषु पृथगेकैकशी धरे ॥७४॥ 
सर्वस भगवान् रुखः सर्वगश्च पतिर्भवेत् ॥ 
यावन्त्यस्या महाशक्यास्तावद्रूपाणि शङ्करः ॥ ७५॥ 
कृतवांस्ताश्च भजते पतिरूपेण सर्वदा । 
यश्चाराधयते तस्य रुद्रस्तुष्टो भविष्यति॥
सिध्यन्ति तस्य कामाचे मनसा चिन्तिता अपि॥७३॥
इति श्रीवराहपुराणे त्रिशक्तिमाहात्म्ये त्रिशक्ति रहस्यं नाम षण्णवतितमोऽध्यायः॥९६॥
