अथ मथुरातीर्थमाहात्म्यम् ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
उत्तरे शिवकुण्डाच्च तीर्थानां नवकं स्मृतम् ॥ 
नवतीर्थात्परं तीर्थं न भूतं न भविष्यति॥१ ॥
तत्रैव स्नानमात्रेण सौभाग्यं जायते परम् ॥
रूपवन्तः प्रजायंते स्वर्गलोके न सशंयः ॥ २ ॥ 
तस्मिन् स्नातो नरो देवि मम लोके प्रपद्यते ॥ 
तत्र संयमनं नाम तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ॥ ३ ॥ 
तत्र स्नातो मृतो वापि मम लोकं स गच्छति॥ 
पुनरन्यत्प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे ॥४॥ 
तस्मिन् संयमने तीर्थे यद्यद्वृत्तं पुरातनम् ॥ 
कश्चित्पापसमाचारो निषादो दुष्टमानसः ॥ ५॥ 
वसते नैमिषारण्ये सुप्रतीतेऽतिपापकृत्॥
केनचित्त्वथ कालेन सोऽगच्छन्मथुरां प्रति ॥६ ॥ 
तत्र प्राप्य च कालिन्दीं कृष्णपक्षे चतुर्दशीम् ॥ 
स निषादस्तर्त्तुकामस्तस्यां चैव तिथौ ततः॥७॥ 
ततार यमुनां सोऽथ प्राप्य संयमनं शुभे ॥ 
ममज्जासौ ततः पापस्तस्मिंस्तीर्थे वरे शुभे॥८॥
मग्नमात्रस्ततः पापः सद्यः प्राणैर्व्ययुज्यत ॥ 
तत्तीर्थस्य प्रभावेण जातोऽसौ पृथवीपतिः॥९॥ 
सौराष्ट्रविषये देवि क्षत्रियोऽभूद्धनुर्द्धरः ॥ 
नाम्ना यक्ष्मधनुर्नाम सोऽभवत्प्रियदर्शनः ॥153.१० ॥
पालयामास वसुधां क्षत्रधर्मं समाश्रितः ॥ 
तेनोढा काशिराजस्य पीवरी नामतः शुभा॥११।
पत्नी शतानां मुख्यानां प्रवरा सा वसुन्घरे॥
तां चैव रमयामास उद्यानेषु वनेषु च॥१२॥
प्रासादेषु च रम्येषु नदीनां पुलिनेषु च॥ 
प्रजाः पालयतस्तस्य दानानि ददतस्तथा ॥१३॥
कालो गच्छति राजा तु भोगासक्तिं च विंदति॥
भोगासक्तस्य वसुधे वर्षाणि सप्तसप्ततिः॥१४॥ 
पुत्राः सप्त तथा जाताः कन्याः पंच सुशोभनाः ॥ 
राज्ञां पंचसुता दत्ताः कन्याः कमललोचनाः ॥१५॥ 
पुत्रान्संस्थापयामास स्थानेषु वसुधाधिपान् ॥ 
पीवर्या सह सुप्तः स रात्रौ च वसुधाधिपः ॥ १६ ॥ 
तत्र प्रबुद्धो नृपतिर्हाहेति वदते मुहुः  ॥ 
स्मृत्त्वा तु मथुरां देवि स्मृत्वा संयमनं परम् ॥१७॥
तत सा पीवरी प्राह किमेवं भाषसे नृप ॥ 
प्रियाया वचनं श्रुत्वा राजा वचनमब्रवीत् ॥१८॥
मत्तः सुप्तः प्रमत्तश्च असम्बद्धं प्रभाषते ॥ 
निद्रावशस्य वचनं न सम्प्रष्टुं त्वमर्हसि ॥ १९ ॥ 
पीवर्युवाच ॥ 
कथयस्व ममाद्य त्वं यद्यहं वल्लभा तव ॥ 
प्राणांस्त्यक्ष्याम्यहं देव गोपयिष्यसि मे यदि ॥ 153.२० ॥ 
प्रियाया वचनं श्रुत्वा प्रत्युवाच नराधिपः ॥ 
अवश्यं यदि वक्तव्यं गच्छावो मथुरां पुरीम् ॥ २१ ॥ 
तत्र गत्वा  यथातत्त्वं वदिष्यामि शुभानने ॥ 
ददस्व विपुलं दानं ब्राह्मणेभ्यः सुलोचने ॥ २२॥ 
पुत्रान्संस्थाप्य दौहित्रान्स्वे स्थाने शुभान्प्रिये ॥ 
ग्रामांश्च कोशं रत्नानि पुत्रान्वीक्ष्य पुनः पुनः ॥ २३ ॥ 
ततः सम्मानयामास जनं पुरनिवासिनम् ॥ 
पितृपैतामहं राज्यं पालनीयं यथाक्रमम् ॥ २४ ॥ 
राज्ये पुत्रान्नियोक्ष्यामि यदि वो रोचतेऽनघाः ॥ 
राज्यपुत्रकलत्राणि बन्धुवर्गं तथैव च ॥ २५ ॥ 
नित्यमिच्छन्ति वै लोको यमस्येच्छन्ति नान्यथा ॥ 
एवं ज्ञात्वा प्रसन्नेन कर्त्तव्यं चात्मनो हितम् ॥२६॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन गच्छावो मथुरां पुरीम् ॥ 
अहो कष्टं यदस्माभिः पुरा राज्यमनुष्ठितम् ॥२७॥ 
इदानीं तु मया ज्ञातं त्यागान्नास्ति परं सुखम् ॥ 
नास्ति विद्यासमं चक्षुर्नास्ति चक्षुस्समं बलम् ॥ २८ ॥ 
नास्ति रागसमं दुःखं नास्ति त्यागात्परं सुखम् ॥ 
यः कामान्कुरुते सर्वान्यश्चैतान्केवलांस्त्यजेत् ॥२९॥ 
प्रायेण सर्वकामानां परित्यागो विशिष्यते ॥
अभिषिच्य सुतं ज्येष्ठमनुयोज्य परान्बहून् ॥ 153.३० ॥ 
ततः पौरजनं दृष्ट्वा चतुरङ्गबलान्वितः ॥ 
ततः कालेन महता सम्प्राप्तो मथुरां पुरीम् ॥ ३१ ॥ 
तेन दृष्टा पुरी रम्या वासवस्य पुरी यथा ॥ 
तीर्थैर्द्वादशभिर्युक्ता पुण्या पापहरा शुभा ॥३२॥ 
रम्यं मधुवनं नाम विष्णुस्थानमनुत्तमम् ॥ 
तं दृष्ट्वा मनुजो देवि कृतकृत्यो हि जायते ॥ ३३ ॥ 
एकादशी शुक्लपक्षे मासि भाद्रपदे तथा ॥ 
तस्यां स्नातो नरो देवि कृतकृत्यो हि जायते ॥ ३४ ॥ 
वनं कुन्दवनं नाम तृतीयं चैवमुत्तमम् ॥ 
तत्र गत्वा नरो देवि कृतकृत्यो हि जायते ॥ ३५ ॥ 
एकादशी कृष्णपक्षे मासि भाद्रपदे हि वा ॥ 
तत्र स्नातो नरो देवि रुद्रलोके महीयते ॥३६॥ 
चतुर्थं काम्यकवनं वनानां वनमुत्तमम्॥
तत्र गत्वा नरो देवि मम लोके महीयते ॥ ३७ ॥ 
विमलस्य च कुण्डे तु सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
यस्तत्र मुंचते प्राणान्मम लोकं स गच्छति ॥३८ ॥ 
पंचमं बकुलं नाम वनानामुत्तमं वनम् ॥ 
तत्र गत्वा नरो देवि अग्निस्थानं स गच्छति ॥ ३९ ॥ 
यमुनायाः परे पारे देवानामपि दुर्ल्लभम् ॥ 
अस्ति भद्रवनं नाम षष्ठं वनमनुत्तमम् ॥ 153.४० ॥ 
तत्र गत्वा तु वसुधे मद्भक्तो मत्परायणः ॥ 
तद्वनस्य प्रभावेण नागलोकं स गच्छति ॥ ४१ ॥ 
सप्तमं तु वनं भूमे खादिरं लोकविश्रुतम् ॥ 
तत्र गत्वा नरो भद्रे मम लोकं स गच्छति ॥ ४२ ॥ 
महावनं चाष्टमं तु सदैव तु मम प्रियम् ॥ 
यत्र गत्वा तु मनुज इन्द्रलोके महीयते ॥ ४३ ॥ 
लोहजङ्घवनं नाम लोहजङ्घेन रक्षितम् ॥ 
नवमं तु वनं नाम सर्वपातकनाशनम् ॥ ४४ ॥ 
वनं बिल्ववनं नाम दशमं देवपूजितम् ॥ 
तत्र गत्वा तु मनुजो ब्रह्मलोके महीयते ॥ ४५ ॥ 
एकादशं तु भाण्डीरं योगिनः प्रियमुत्तमम् ॥ 
तस्य दर्शनमात्रेण नरो गर्भं न गच्छति ॥४६॥ 
भाण्डीरं तमनुप्राप्य वनानां वनमुत्तमम् ॥ 
वासुदेवं ततो दृष्ट्वा पुनर्जन्म न विद्यते ॥ ४७ ॥ 
वृन्दावनं द्वादशकं वृन्दया परिरक्षितम् ॥ 
मम चैव प्रियं भूमे महापातकनाशनम् ॥ ४८॥ 
वृन्दावनं च गोविन्दं ये पश्यन्ति वसुन्धरे ॥ 
न ते यमपुरं यान्ति यान्ति पुण्यकृतां गतिम् ॥ ४९ ॥ 
इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे मथुरामाहात्म्ये मथुरातीर्थमाहात्म्यं नाम त्रिपंचाशदधिकशततमोऽध्यायः ॥ १५३ ॥ 

