<b>श्रीवराह उवाच ।	
</b>
या मन्दरगता देवी तपस्तप्तुं तु वैष्णवी ।	
राजसी परमा शक्तिः कौमारव्रतधारिणी ॥ ९१.१ ॥	

सैकाकिनी तपस्तेपे विशालायां तु शोभने ।	
तस्यास्तपन्त्याः कालेन महता क्षुभितं मनः ॥ ९१.२ ॥	

तस्मात् क्षोभात् समुत्तस्थुः कुमार्यः सौम्यलोचनाः ।	
नीलकुञ्चितकेशान्ता बिम्बोष्ठायतलोचनाः ।	
नितम्बरशनोद्दामा नूपुराढ्याः सुवर्चसः ॥ ९१.३ ॥	

एवंविधाः स्त्रियो देव्या क्षोभिते मनसि द्रुतम् ।	
उत्तस्थुः शतसाहस्त्राः कोटिशो विविधाननाः ॥ ९१.४ ॥	

दृष्ट्वा कुमार्यः सा देवी तस्मिन्नेव गिरौ शुभा ।	
तपसा निर्ममे देवी पुरं हर्म्यशताकुलम् ॥ ९१.५ ॥	

विशालरथ्यं सौवर्णप्रासादैरुपशोभितम् ।	
अन्तर्जलानि वेश्मानि मणिसोपानवन्ति च ।	
रत्नजालगवाक्षाणि आसन्नोपवनानि च ॥ ९१.६ ॥	

असंख्यातानि हर्म्याणि तथा कन्या धराधरे ।	
प्राधान्येन प्रवक्ष्यामि कन्यानामानि शोभने ॥ ९१.७ ॥	

विद्युत्प्रभा चन्द्रकान्तिः सूर्यकान्तिस्तथाऽपरा ।	
गम्भीरा चारुकेशी च सुजाता मुञ्जकेशिनी ॥ ९१.८ ॥	

घृताची चोर्वशी चान्या शशिनी शीलमण्डिता ।	
चारुकन्या विशालाक्षी धन्या पीनपयोधरा ॥ ९१.९ ॥	

चन्द्रप्रभा गिरिसुता तथा सूर्यप्रभाऽमृता ।	
स्वयंप्रभा चारुमुखी शिवदूती विभावरी ॥ ९१.१० ॥	

जया च विजया चैव जयन्ती चापराजिता ।	
एताश्चान्याश्च शतशः कन्यास्तस्मिन् पुरोत्तमे ॥ ९१.११ ॥	

देव्या अनुचराः सर्वाः पाशाङ्कुशधराः शुभाः ।	
ताभिः परिवृता देवी सिंहासनगता शुभा ॥ ९१.१२ ॥	

सुसितैश्चामरैः स्त्रीभिर्वीज्यमाना विलासिनी ।	
कौमारं व्रतमास्थाय तपः कर्तुं समुद्यता ॥ ९१.१३ ॥	

यौवनस्था महाभागा पीनवृत्तपयोधरा ।	
चम्पकाशोकपुन्नागनागकेसरदामभिः ॥ ९१.१४ ॥	

सर्वाङ्गेष्वर्चिता देवी ऋषिदेवनमस्कृता ।	
पूज्यमाना वरस्त्रीभिः कुमारीभिः समन्ततः ॥ ९१.१५ ॥	

सर्वाङ्गभोगिनी देवी यावदास्ते तपोऽन्विता ।	
तावदागतवांस्तत्र नारदो ब्रह्मणः सुतः ॥ ९१.१६ ॥	

तं दृष्ट्वा सहसा देवी ब्रह्मपुत्रं तपोधनम् ।	
विद्युत्प्रभामुवाचेदमासनं दीयतामिति ।	
पाद्यमाचमनीयं च क्षिप्रमस्मै प्रदीयताम् ॥ ९१.१७ ॥	

एवमुक्ता तदा देव्या कन्या विद्युप्रभा शुभा ।	
आसनं पाद्यमर्घ्यं च नारदाय न्यवेदयत् ॥ ९१.१८ ॥	

ततः कृतासनं दृष्ट्वा प्रणतं नारदं मुनिम् ।	
उवाच वचनं देवी हर्षेण महताऽन्विता ॥ ९१.१९ ॥	

स्वागतं भो मुनिश्रेष्ठ कस्माल्लोकादिहागतः ।	
किं कार्यं वद ते कृत्यं मा ते कालात्ययो भवेत् ॥ ९१.२० ॥	

एवमुक्तस्तदा देव्या नारदः प्राह लोकवित् ।	
ब्रह्मलोकादिन्द्रलोकं तस्माद् रौद्रमथाचलम् ॥ ९१.२१ ॥	

ततस्त्वामिह देवेशि द्रष्टुमभ्यागतः शुभे ।	
एवमुक्त्वा मुनिः श्रीमांस्तां देवीमन्ववेक्षत ॥ ९१.२२ ॥	

दृष्ट्वा मुहूर्तं देवेशि विस्मितो नारदोऽभवत् ।	
अहो रूपमहो कान्तिरहो धैर्यमहो वयः ॥ ९१.२३ ॥	

अहो निष्कामता देव्या इति खेदमुपाययौ ।	
देवगन्धर्वसिद्धानां यक्षकिन्नररक्षसाम् ॥ ९१.२४ ॥	

न रूपमीदृशं क्वापि स्त्रीष्वन्यासु प्रदृश्यते ।	
एवं संचिन्त्य मनसा नारदो विस्मयान्वितः ॥ ९१.२५ ॥	

प्रणम्य देवीं वरदामुत्पपात नभस्तलम् ।	
गतश्च त्त्वरया युक्तः पुरीं दैत्येन्द्रपालिताम् ॥ ९१.२६ ॥	

महिषाख्येन भूतेशि समुद्रान्तःस्थितां पुरीम् ।	
तत्राससाद भगवानसुरं महिषाकृतिम् ॥ ९१.२७ ॥	

दृष्ट्वा लब्धवरं वीरं देवसैन्यान्तकं महत् ।	
स तेन पूजितो भक्त्या तदा लोकचरो मुनिः ॥ ९१.२८ ॥	

प्रीतात्मा नारदस्तस्मै देव्या रूपमनुत्तमम् ।	
आचचक्षे यथान्यायं यद् दृष्टं देवतापुरे ॥ ९१.२९ ॥	

<b>नारद उवाच ।	
</b>
असुरेन्द्र श्रृणुष्वेकं कन्यारत्नं समाहितः ।	
येन लब्धं तु त्रैलोक्यं वरदानाच्चराचरम् ॥ ९१.३० ॥	

ब्रह्मलोकादहं दैत्य मन्दराद्रिमुपागतः ।	
तत्र देवीपुरं दृष्टं कुमारीशतसङ्कुलम् ॥ ९१.३१ ॥	

तत्र प्रधाना या कन्या तापसी व्रतधारिणी ।	
सा देवदैत्ययक्षाणां मध्ये काचिन्न दृश्यते ॥ ९१.३२ ॥	

यादृशी सा शुभा दैत्य तादृश्येकाण्डमध्यतः ।	
भ्रमता तादृशी दृष्ट्वा न कदाचिन्मया सती ॥ ९१.३३ ॥	

तस्याश्च देवगन्धर्वा ऋषयः सिद्धचारणाः ।	
उपासांचक्रिरे सर्वे येऽप्यन्ये दैत्यनायकाः ॥ ९१.३४ ॥	

तां दृष्ट्वा वरदां देवीमहं तूर्णमिहागतः ।	
अजित्वा देवगन्धर्वान् न तां जयति कश्चन ॥ ९१.३५ ॥	

एवमुक्त्वा क्षणं स्थित्वा तमनुज्ञाप्य नारदः ।	
यथागतं ययौ धीमानन्तर्धानेन तत्क्षणात् ॥ ९१.३६ ॥	

॥ इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे एकनवतितमोऽध्यायः ॥ ९१ ॥	
