<b>भद्राश्व उवाच ।	
</b>
विज्ञानोत्पत्तिकामस्य क आराध्यो भवेद् द्विज ।	
कथं चाराध्यतेऽसौ हि एतदाख्याहि मे द्विज ॥ ५४.१ ॥	

<b>अगस्त्य उवाच ।	
</b>
विष्णुरेव सदाराध्यः सर्वदेवैरपि प्रभुः ।	
तस्योपायं प्रवक्ष्यामि येनासौ वरदो भवेत् ॥ ५४.२ ॥	

रहस्यं सर्वदेवानां मुनीनां मनुजांस्तथा ।	
नारायणः परो देवस्तं प्रणम्य न सीदति ॥ ५४.३ ॥	

श्रूयते च पुरा राजन् नारदेन महात्मना ।	
कथितं तुष्टिदं विष्णोर्व्र्तमप्सरसां तथा ॥ ५४.४ ॥	

नारदस्तु पुरा कल्पे गतवान् मानसं सरः ।	
स्नानार्थं तत्र चजापश्यत् सर्वमप्सरसां गणम् ॥ ५४.५ ॥	

तास्तं दृष्ट्वा विलासिन्यो जटामुकुटधारिणम् ।	
अस्थिचर्मावशेषं तु छत्रदण्डकपालिनम् ॥ ५४.६ ॥	

देवासुरमनुष्याणां दिदृक्षुं कलहप्रियम् ।	
ब्रह्मपुत्रं तपोयुक्तं पप्रच्छुस्ता वराङ्गनाः ॥ ५४.७ ॥	

<b>अप्सरस ऊचुः ।	
</b>
भगवन् ब्रह्मतनय भर्तृकामा वयं द्विज ।	
नारायणश्च भर्त्ता नो यथा स्यात् तत् प्रचक्ष्व नः ॥ ५४.८ ॥	

<b>नारद उवाच ।	
</b>
प्रणामपूर्वकः प्रश्नः सर्वत्र विहितः शुभः ।	
स च मे न कृतो गर्वाद् युष्माभिर्यौवनस्मयात् ॥ ५४.९ ॥	

तथापि देवदेवस्य विष्णोर्यन्नामकीर्तितम् ।	
भवतीभिस्तथा भर्त्ता भवत्विति हरिः कृतः ।	
तन्नामोच्चारणादेव कृतं सर्वं न संशयः ॥ ५४.१० ॥	

इदानीं कथयाम्याशु व्रतं येन हरिः स्वयम् ।	
वरदत्वमवाप्नोति भर्तृत्वं च नियच्छति ॥ ५४.११ ॥	

<b>नारद उवाच ।	
</b>
वसन्ते शुक्लपक्षस्य द्वादशी या भवेच्छुभा ।	
तस्यामुपोष्य विधिवन् निशायां हरिमर्च्चयेत् ॥ ५४.१२ ॥	

पर्यङ्कास्तरणं कृत्वा नानाचित्रसमन्वितम् ।	
तत्र लक्ष्म्या युतं रौप्यं हरिं कृत्वा निवेशयेत् ॥ ५४.१३ ॥	

तस्योपरि ततः पुष्पैर्मण्डपं कारयेद् बुधः ।	
नृत्यवादित्रगेयैश्च जागरं तत्र कारयेत् ॥ ५४.१४ ॥	

मनोभवायेति शिर अनङ्गायेति वै कटिम् ।	
कामाय बाहुमूले तु सुशास्त्रायेति चोदरम् ॥ ५४.१५ ॥	

मन्मथायेति पादौ तु हरयेति च सर्वतः ।	
पुष्पैः संपूज्य देवेशं मल्लिकाजातिभिस्तथा ॥ ५४.१६ ॥	

पश्चाच्चतुर आदाय इक्षुदण्डान् सुशोभनान् ।	
चतुर्दिक्षु न्यसेत् तस्य देवस्य प्रणतो नृप ॥ ५४.१७ ॥	

एवं कृत्वा प्रभाते तु प्रदद्याद् ब्राह्मणाय वै ।	
वेदवेदाङ्गयुक्ताय संपूर्णाङ्गाय धीमते ॥ ५४.१८ ॥	

ब्राह्मणांश्च तथा पूज्य व्रतमेतत् समापयेत् ।	
एवं कृते तथा विष्णुर्भर्त्ता वो भविता ध्रुवम् ॥ ५४.१९ ॥	

अकृत्वा मत्प्रणामं तु पृष्टो गर्वेण शोभनाः ।	
अवमानस्य तस्यायं विपाको वो भविष्यति ॥ ५४.२० ॥	

एतस्मिन्नेव सरसि अष्टावक्रो महामुनिः ।	
तस्योपहासं कृत्वा तु शापं लप्स्यथ शोभनाः ॥ ५४.२१ ॥	

व्रतेनानेन देवेशं पतिं लब्ध्वाऽभिमानतः ।	
अवमानेऽपहरणं गोपालैर्वो भविष्यति ।	
पुरा हर्त्ता च कन्यानां देवो भर्त्ता भविष्यति ॥ ५४.२२ ॥	

<b>अगस्त्य उवाच ।	
</b>
एवमुक्त्वा स देवर्षिः प्रययौ नारदः क्षणात् ।	
ता अप्येतद् व्रतं चक्रुस्तुष्टश्चासां स्वयं हरिः ॥ ५४.२३ ॥	

॥ इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे चतुःपञ्चाशोऽध्यायः ॥ ५४ ॥	
