अथ पापसमूहानुक्रमवर्णनम् ॥ 
ऋषिपुत्र उवाच ॥ 
अन्यान्यपि च पापानि चित्रगुप्तो दिदेश ह ॥ 
व्यामिश्रान्कथ्यमानांश्च शृणुध्वं तान्महौजसः ॥ १ ॥ 
शीलसंयमहीनानां कृष्णपक्षानुगामिनाम् ॥ 
महापापैरुपेतानां कथ्यतां तत्पराभवम् ॥ २ ॥ 
राजद्विष्टा गुरुद्विष्टाः सर्वे ते वै विगर्हिताः ॥ 
अविश्वास्या ह्यसम्भाष्याः कुक्षिमात्रपरायणाः ॥ ३ ॥ 
हिंसाविहारिणः क्रूराः सूचकाः कार्यदूषकाः ॥ 
गवेडकस्य वधकाः महिषाजादिकस्य च ॥ ४ ॥ 
दावाग्निं ये च मुंचन्ति ये च सौकरिकास्तथा ॥ 
तत्र कालमसंख्येयं पच्यन्ते पापकारिणः ॥ ५ ॥ 
कर्मक्षयाद्यदा भूयो मानुष्यं प्राप्नुवन्ति ते ॥ 
अल्पायुषो भवन्तीह व्याधिग्रस्ताश्च नित्यशः ॥ ६॥ 
गर्भ एव विपद्यन्ते म्रियन्ते बालकास्तथा ॥ 
परिरिंगरताः केचिन्म्रियन्ते पुरुषाधमाः ॥ ७ ॥ 
काष्ठवंशे च शस्त्रे च वायुना ज्वलनेन च ॥ 
तोयेन वा पाशबन्धैः पतनेन विषेण वा ॥८॥ 
मातापितृवधं कष्टं मित्रसम्बन्धिबन्धुजम् ॥ 
बहुशः प्राप्नुवन्त्येते विद्रवं चाप्यभीक्ष्णशः॥९॥
प्राणातिपातनं ते वै प्राप्नुवन्ति यथा तथा ॥ 
लोहकाः कारुकाश्चैव गर्भाणां विनिहिंसकाः ॥ 203.१० ॥ 
मूलकर्मकरा ये च गरदाः पुरदाहकाः ॥ 
ये च पञ्जरकर्त्तारो ये च शूलोपघातकाः ॥ ११ ॥ 
पिशुनाः कलहाश्चैव ये च मिथ्याविदूषकाः ॥ 
गोकुञ्जरखरोष्ट्राणां चर्मका मांसभेदकाः ॥ १२ ॥ 
उद्वेजनकराश्चण्डाः पच्यन्ते नरकेषु ते ॥ 
तत्र कालं तु सम्प्राप्य यातनाश्च सुदुःसहाः ॥ १३ ॥ 
कर्मक्षयो यदा भूयो मानुष्यं प्राप्नुवन्ति ते ॥ 
हीनाङ्गाः सुदरिद्राश्च भवंति पुरुषाधमाः ॥ १४ ॥ 
श्रवणच्छेदनं चैव नासाच्छेदनमेव च ॥ 
छेदनं हस्तपादानां प्राप्नुवंति स्वकर्मणा ॥ १५ ॥ 
शारीरं मानसं दुःखं प्राप्नुवन्ति पुनःपुनः ॥ 
गलवेदनास्तथोग्राश्च तथा मस्तकवेदनाः ॥ १६ ॥ 
कुक्ष्यामयं तथा तीव्रं प्राप्नुवंति नराधमाः ॥ 
जडान्ध बधिरा मूकाः पंगवः पादसर्पिणः ॥ १७ ॥ 
एकपक्षहताः काणाः कुनखाश्चामयाविनः ॥ 
कुब्जाः खञ्जास्तथा हीना विकलाश्च घटोदराः ॥ १८ ॥ 
गलत्कुष्ठाः श्वित्रकुष्ठा भवन्ति स्वैश्च कर्मभिः ॥ 
वाताण्डाश्चाण्डहीनाश्च प्रमेहमधुमेहिनः ॥ १९ ॥ 
योनिशूलाक्षिशूलाश्च श्वास  हृद्गुह्यशूलिनः ॥ 
पिण्डकावर्त्तभेदैश्च प्लीहगुल्मादिरोगिणः ॥ 203.२० ॥ 
बहुभिर्दारुणैर्घोरैर्व्याधिभिः समनुद्गताः ॥ 
इत्येतान्हिंसकान्क्रूरान्घातयन्तु सुदारुणान् ॥ २१ ॥ 
मिथ्याप्रलापिनो दूतान्पाचयन्तु यथाक्रमम् ॥ 
कर्कशाः पुरुषाः सत्या ये च योषानिरर्थकाः ॥ २२ ॥ 
एषां चतुर्विधा भाषा या मिथ्याप्यभिधीयते ॥ 
हास्यरूपेण या भाषा चित्ररूपेण वा पुनः ॥ २३ ॥ 
अरहस्यं रहस्यं वा पैशुन्येन तु निन्दनात् ॥ 
उद्वेगजनना वापि कटुका लोकगर्हिताः ॥२४॥ 
स्नेहक्षयकरां रूक्षां भिन्नवृत्तविभूषिताम् ॥ 
कदलीगर्भनिस्सारां मर्मस्पृक्कटुकाक्षराम् ॥ २५ ॥ 
स्वरहीनामसंख्येयां भाषंते च निरर्थकम् ॥ 
अयंत्रितमुखा ये च ये निबद्धाः प्रलापिनः ॥ २६ ॥ 
दूषयन्ति हि जल्पन्तोऽनृजवो निष्ठुराः शठाः ॥ 
निर्दया गतलज्जाश्च मूर्खा मर्मविभेदिनः ॥ २७ ॥ 
न मर्षयंति येऽन्येषां कीर्त्यमानाञ्छुभान्गुणान् ॥ 
दुर्वाचः परुषांश्चण्डान्बन्धयध्वं नराधमान् ॥ २८ ॥ 
ततस्तिर्यक्प्रजायन्ते बहुधा कीट पक्षिणः ॥ 
लोके दोषकराश्चैव लोकद्विष्टास्तथा परे॥ ॥ २९ ॥ 
तत्र कालं चिरं घोरं पच्यन्ते पापकारिणः॥ 
कर्मक्षयो यदा भूयो मानुष्यं प्राप्नुवन्ति ते ॥ 203.३० ॥ 
परिभूता अविज्ञाता नष्टचित्ता अकीर्त्तयः ॥ 
अनर्च्याश्चाप्यनर्हाश्च स्वपक्षे ह्यवमानिताः ॥३१॥ 
त्यक्त्वा मित्राणि मित्रेषु ज्ञातिभिश्च निराकृताः ॥ 
लोकदोषकराश्चैव लोकद्वेष्याश्च ये नराः ॥ ३२ ॥ 
अन्यैरपि कृतं पापं तेषां पतति मस्तके ॥ 
वज्रं शस्त्रं विषं वापि देहाद्देहनिपातनम् ॥ ३३ ॥ 
मिथ्याप्रलापिनामेषामुक्ता क्लेशपरम्परा ॥ 
स्तेयहारं प्रहारं च नीतिहारं तथैव च ॥ ३४ ॥ 
स्तेयकर्माणि कुर्वन्ति प्रसह्य हरणानि च ॥ 
करचण्डाशिनो ये च राजशब्दोपजीविनः ॥ ३५ ॥ 
पीडयन्ति जनान् सर्वान्कृपणान्ग्रामकूटकान् ॥ 
सुवर्णमणिमुक्तानां कूटकर्मानुकारकाः ॥ ३६ ॥ 
समये कृतहर्त्तारो लोकपीडाकरा नराः ॥ 
अनादिबुद्धयश्चान्ये स्वार्थातिशयकारिणः ॥ ३७ ॥ 
भूतनिष्ठाभियोगज्ञा व्यवहारेष्वनर्थकाः ॥ 
भेदकाराश्च धातूनां रजतस्य च कारकाः ॥ ३८ ॥ 
न्यासार्थहारका ये च सम्मोहनकराश्च ये ॥ 
ये तथोपाधिकाः क्षुद्राः पच्यन्ते तेषु तेष्वथ ॥ ३९ ॥ 
निरयेष्व प्रतिष्ठेषु दारुणेषु ततस्ततः॥
तत्र कालं तु सुचिरं पच्यन्तां पापकारिणः॥203.४०॥
कर्मक्षयो यदा तेषां मानुष्यं प्राप्नुवन्ति ते ॥
तत्र तत्रोपपद्यन्ते यत्र यत्र महद्भयम् ॥ ४१ ॥ 
यस्मिंश्चौरभयं देशे क्षुद्भयं राजतो भयम् ॥ 
आपद्भ्योऽपि भयं यत्र व्याधिमृत्युभयं तथा ॥ ४२॥ 
ईतयो यत्र देशेषु लुब्धेषु नगरेषु च ॥ 
क्षयाः कालोपसर्गा वा जायन्ते तत्र ते नराः॥४३॥ 
बहुदुःखपरिक्लिष्टा गर्भवासेन पीडिताः ॥ 
एकहस्ता द्विहस्ता वा कूटाश्च विकृतोदराः ॥ ४४ ॥ 
शिराविवृतगात्राश्च हीनाङ्गा वातरोगिणः ॥ 
अश्रुपातितनेत्राश्च भार्या न प्राप्नुवन्ति ते ॥४९॥ 
तेषामपत्यं न भवेत्तद्रूपं च सुलक्षणम् ॥ 
अतिह्रस्वं विवर्णं च विकृतं भ्रान्तलोचनम् ॥ ४६ ॥ 
संसारे च यथा पक्वं कृपणं भैरवस्वनम् ॥ 
महतः परिवारस्य तुष्टश्चोच्छिष्टभोजकः ॥ ४७ ॥ 
रूपतो गुणतो हीनो बलतः शीलतस्तथा ॥ 
राजभृत्या भवन्त्येते पृथिवीपरिचारकाः ॥ ४८ ॥ 
अनालया निरामर्षा वेद नाभिः सुसंवृताः ॥ 
समकार्यसजात्यानां मित्रसम्बन्धिनां तथा ॥ ४९ ॥ 
कर्मान्तकारका ह्येते तृणीभूता भवन्ति ते ॥ 
अनर्थो राजदण्डो वा नित्यमुत्पाद्यते वधः ॥ 203.५० ॥ 
कर्मकल्याणकृच्छ्रेषु भृशं चापि विमुह्यति ॥ 
कर्षकाः पशुपालाश्च वाणिज्यस्योपजीवकाः ॥५१॥ 
यद्यत्कुर्वन्ति ते कर्म सर्वत्र क्षयभागिनः ॥ 
सत्यमन्विष्यमाणाश्च नैव ते कीर्त्तिभागिनः ॥ ५२ ॥ 
यत्किञ्चिदशुभं कर्म तस्मिन्देशे समुच्छ्रितम् ॥ 
तस्य देशस्य नैवास्ति वर्जयित्वातुरान्नरान् ॥ ५३ ॥ 
सुवृष्ट्यामपि तेषां वै क्षेत्रं तं तु विवर्जयेत् ॥ 
अशनिर्वा पतेत्तत्र क्षेत्रं वापि विनश्यति ॥५४ ॥ 
न सुखं नापि निर्वाणं तेषां मानुषता भवेत् ॥ 
उत्पद्यते नृशंसानां तीव्रः क्लेशः सुदारुणः ॥५५॥ 
स्तेयकर्मप्रयुक्तानां मुक्त्वा क्लेशपरम्पराम् ॥ 
परदारप्रसक्तानामिमां शृणुत यातनाम् ॥ ५६ ॥ 
तिर्यङ्मानुषदेहेषु यान्ति विक्षिप्तमानसाः ॥ 
विहरन्ति ह्यधर्मेषु धर्मचारित्रदूषकाः ॥ ५७ ॥ 
तांस्तेनैव प्रदानेन संग्रहेत्तु ग्रहेण वा ॥ 
मूलकर्मप्रयोगेण राष्ट्रस्यातिक्रमेण वा ॥ ५८ ॥ 
प्रसह्य वा प्रकृत्या वै ये चरन्ति कुलाङ्गनाः ॥ 
वर्णसङ्करकर्त्तारः कुलधर्मादिदूषकाः ॥ ५९ ॥ 
शीलशौचादिसम्पन्नं ये जनं धर्मलक्षणम् ॥ 
धर्षयन्ति च ये पापाः श्रूयतां तत्पराभवः ॥ 203.६० ॥ 
निरयं पापभूयिष्ठा अनुभूय महाभयम् ॥ 
बहुवर्षसहस्राणि कमर्णा तेन दुष्कृताः ॥ ६१ ॥ 
कर्मक्षये यदा भूयो मानुष्यं यान्ति दारुणम् ॥ 
सङ्कीर्णयोनिजाः क्षुद्रा भवन्ति पुरुषाधमाः ॥ ६२ ॥ 
वेश्यालङ्घककूटानां शौण्डिकानां तथैव च ॥ 
दुष्टपाषण्डनारीणां नैकमैथुनगामिनाम् ॥ ६३ ॥ 
निर्ल्लज्जपुण्ड्रकाः केचिद्बद्धपौरुषगण्डकाः ॥ 
स्त्रीबन्धकाः स्त्रीविनाशाः स्त्रीवेषाः स्त्रीविहारिणः ॥ ६४ ॥ 
स्त्रीणां चानुप्रवृद्धा ये स्त्रीभोगपरिभोगिनः ॥ 
तद्दैवतास्तन्नियमास्तद्वेषास्तत्प्रभाषिताः ॥६५ ॥ 
तद्भावास्तत्कथालापास्तद्भोगाः परिभोगिनः ॥ 
विप्रलोभं च दानेषु प्राप्नुवन्ति नराधमाः ॥ ६६ ॥ 
सौभाग्यपरमासक्ता नरा बीभत्सदर्शनाः ॥ 
अबुद्धैः सह संवासं प्रियं चाविप्रियं तथा ॥ ६७ ॥ 
शारीरं मानसं दुःखं प्राप्नुवन्ति नराधमाः ॥ 
कृमिभिर्भक्षणं चैव तप्ततैलोपसेचनम् ॥ ६८ ॥ 
अग्निक्षारनदीभ्यां तु प्राप्नुवन्ति न संशयः ॥
 परदारप्रसक्तानां भयं भवति निग्रहः ॥ ६९ ॥ 
सर्वं च निखिलं कार्यं यन्मया समुदाहृतम् ॥ 203.७० ॥ 
इति श्रीवराहपुराणे पापसमूहानुक्रमो नाम त्र्यधिकद्विशततमोऽध्याय ॥ २०३ ॥ 

