अथ जालपादभक्षणापराधप्रायश्चित्तम् ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
रक्तवस्त्रेण संयुक्तो यो हि मामुपसर्पति ॥ 
तस्यापि शृणु सुश्रोणि कर्म संसारमोक्षणम् ॥ १ ॥ 
रजस्वलासु नारीषु रजो यत्तत्प्रवर्त्तते ॥ 
तेनासौ रजसा पुष्टो कर्मदोषेण जानतः ॥ २ ॥ 
वर्षाणि दश पञ्चैव वसते तत्र निश्चयात् ॥ 
रजो भूत्वा महाभागे रक्तवस्त्रपरायणः ॥ ३ ॥ 
प्रायश्चितं प्रवक्ष्यामि तस्य कायविशोधनम् ॥ 
येन शुध्यन्ति ते भूमे पुरुषाः शास्त्रनिश्चिताः ॥ ४ ॥ 
एकाहारं ततः कृत्वा दिनानि दश सप्त च॥ 
वायुभक्षस्त्रीण्यहानि दिनमेकं जलाशनः ॥ ५ ॥ 
एवं स मुच्यते भूमे मम विप्रियकारकः ॥ 
प्रायश्चित्तं ततः कृत्वा ममासौ रोचते सह ॥ ६ ॥ 
एतत्ते कथितं भूमे रक्तवस्त्रविभूषिते ॥ 
प्रायश्चित्तं महाभागे सर्वसंसारमोक्षणम् ॥ ७ ॥ 
यस्तु मामन्धकारेषु विना दीपेन सुन्दरि ॥ 
स्पृशते च विना शास्त्रं त्वरमाणो विमोहितः ॥ ८ ॥ 
पतनं तस्य वक्ष्यामि शृणुष्व त्वं वसुन्धरे ॥ 
तेन क्लेशं समासाद्य क्लिश्यते च नराधमः ॥ ९ ॥ 
अन्धो भूत्वा महाभागे एकं जन्म तमोमयः ॥ 
सर्वाशी सर्वभक्षश्च मानवः सोऽभिजायते ॥ 135.१० ॥ 
अनन्यमानसो भूत्वा भूमे ह्येतत्प्रसाधयेत् ॥ 
प्रायश्चित्तं प्रवक्ष्यामि अन्धकारे तु यः पुरा ॥ ११ ॥ 
संस्पृशेत्सोऽपि धर्मात्मा येन लोकं मम व्रजेत् ॥ 
अक्ष्णोराच्छादनं कृत्वा दिनानि दश पञ्च च ॥ १२ ॥ 
एकाहारं ततः कृत्वा दिनविंशं समाहितः ॥ 
यस्य कस्यापि मासस्य एकामेव च द्वादशीम् ॥१३ ॥ 
एकाहारस्ततो भूत्वा निषीदेच्च जलाशनः ॥ 
ततो यवान्नं भुञ्जीत गोमूत्रेण तु पाचितम् ॥ १४ ॥ 
प्रायश्चित्तेन चैतेन मुच्यते पातकात्ततः ॥ 
यः पुनः कृष्णवस्त्रेण मम कर्मपरायणः ॥ १५ ॥ 
देवि कर्माणि कुर्वीत तस्य वै पातनं शृणु ॥ 
घुणो वै पञ्चवर्षाणि लाजवास्तुसमाश्रयः ॥ १६ ॥ 
पञ्च वर्षाणि नकुलो दश वर्षाणि कच्छपः ॥ 
एवं भ्रमति संसारे मम कर्मपरायणः ॥ १७ ॥ 
पारावतेषु जायेत नव वर्षाणि पञ्च च ॥ 
जातो ममापराधेन स्थितः पारावतो भुवि ॥ १८ ॥ 
मम तिष्ठति पार्श्वेषु यत्रैवाहं प्रतिष्ठितः ॥ 
प्रायश्चित्तं प्रवक्ष्यामि तस्य संसारमोक्षणे ॥ १९ ॥ 
येनासौ लभते सिद्धिं कृष्णवस्त्रापराधतः ॥ 
सप्ताहं यावकं भुक्त्वा त्रिरात्रं सक्तुपिण्डिकाम्॥ 135.२० ॥ 
त्रीणि पिण्डांस्त्रिरात्रं तु एवं मुच्येत किल्बिषात् ॥ 
य एतेन विधानेन देवि कर्माणि कारयेत् ॥ २१ ॥ 
शुचिर्भागवतो भूत्वा मम मार्गानुसारतः ॥ 
न स गच्छति संसारं मम लोकं स गच्छति ॥ २२ ॥ 
वाससा चाप्यधौतेन यो मे कर्माणि कारयेत् ॥ 
शुचिर्भागवतो भूत्वा मम मार्गानुसारकः ॥ २३ ॥    
तस्य दोषं प्रवक्ष्यामि अपराधं वसुन्धरे ॥ 
पतन्ति येन संसारं वाससोच्छिष्टकारिणः ॥ २४ ॥ 
देवि भूत्वा गजो मत्तस्तिष्ठत्येकं नरो भुवि ॥ 
उष्ट्रश्चैकं भवेज्जन्म जन्म चैकं वृकस्तथा ॥ २५ ॥ 
गोमायुरेकं जन्मापि जन्म चैकं हयस्तथा ॥ 
सारङ्गस्त्वेकजन्मा वै मृगो भवति वै ततः ॥ २६ ॥ 
सप्तजन्मान्तरं पश्चात्ततो भवति मानुषः ॥ 
मद्भक्तश्च गुणज्ञश्च मम कर्मपरायणः ॥ २७ ॥ 
दक्षो निरपराधश्च अहङ्कारविवर्जितः ॥ 
धरण्युवाच ॥ 
श्रुतमेतन्मया देव यत्त्वया समुदाहृतम् ॥ २८ ॥ 
संसारं वाससोच्छिष्टा येन गच्छन्ति मानुषाः॥ 
प्रायश्चित्तं च मे ब्रूहि सर्वकर्मसुखावहम् ॥ २९ ॥ 
किल्बिषाद्येन मुच्यन्ते तव कर्मपरायणाः ॥ 
श्रीवराह उवाच ॥ 
शृणु तत्त्वेन मे देवि कथ्यमानं मयाऽनघे ॥ 135.३० ॥ 
प्रायश्चित्तं प्रवक्ष्यामि मम कर्मपरायणः ॥ 
यावकेन त्रीण्यहानि पिण्याकेन दिनत्रयम् ॥ ३१ ॥ 
पर्णभक्षस्त्रीण्यहानि पयोभक्षो दिनत्रयम् ॥ 
पायसेन त्रिरात्रं तु वायुभक्षो दिनत्रयम् ॥ ३२ ॥ 
एवं कृत्वा महाभागे वाससोच्छिष्टकारिणः ॥ 
अपराधं न विन्देरन्संसारं न प्रयान्ति च ॥ ३३ ॥ 
श्वानोच्छिष्टं तु यो दद्यान्मम कर्मपरायणः ॥ 
पापं तस्य प्रवक्ष्यामि संसारे च महद्भयम् ॥ ३४ ॥ 
श्वानो वै सप्त जन्मानि गोमायुः सप्त वै तथा ॥ 
उलूकः सप्तवर्षाणि पश्चाज्जायेत मानुषः ॥ ३५ ॥ 
विशुद्धात्मा श्रुतिज्ञश्च मद्भक्तश्चैव जायते ॥ 
गृहे भागवतोत्कृष्टे अपराधविवर्जितः ॥ ३६ ॥ 
शृणु तत्त्वेन वसुधे प्रायश्चित्तं महौजसम् ॥ 
तरन्ति मानुषा येन त्यक्त्वा संसारसागरम् ॥ ३७ ॥ 
मूलभक्षो दिनत्रय्यां फलाहारो दिनत्रयम् ॥ 
शाकभक्षो दिनत्रय्यां पयोभक्षो दिनत्रयम् ॥ ३८ ॥ 
दध्याहारो दिनत्रय्यां पायसेन दिनत्रयम् ॥ 
वाय्वाहारो दिनत्रय्यां स्नानं कृत्वा दृढव्रतः ॥ ३९ ॥ 
एवं दिनान्येकविंशत्कृत्वा वै शुभलक्षणम् ॥ 
अपराधं न विन्देत मम लोकं स गच्छति ॥ 135.४० ॥ 
भुक्त्वा वराहमांसं तु यश्च मामिह सर्पति ॥ 
पातनं तस्य वक्ष्यामि यथा भवति सुन्दरि ॥ ४१ ॥ 
वराहो दश वर्षाणि कृत्वानुचरते वने ॥ 
व्याधो भूत्वा महाभागे समाः पञ्च च सप्त च ॥ ४२ ॥ 
ततश्च मूषको भूत्वा वर्षाणि च चतुर्दश ॥ 
ऊनविंशतिवर्षाणि यातुधानश्च जायते ॥ ४३ ॥ 
सल्लकी चाष्टवर्षाणि जायते भवने बहु ॥ 
व्याघ्रस्त्रिंशच्च वर्षाणि जायते पिशिताशनः ॥ ४४ ॥ 
एवं संसारितां गत्वा वराहामिषभक्षकः ॥ 
जायते विपुले सिद्धे कुले भागवते तथा ॥ ४५ ॥ 
हृषीकेशवचः श्रुत्वा  सर्वं सम्पूर्णलक्षणम् ॥ 
शिरसा चाञ्जलिं कृत्वा वाक्यं चेदमुवाच ह ॥ ४६ ॥ 
एतन्मे परमं गुह्यं तव भक्तसुखावहम् ॥ 
वराहमांसभक्षस्तु येन मुच्येत किल्बिषात् ॥ ४७ ॥ 
तरन्ति मानुषा येन तिर्यक्संसारसागरात् ॥ 
गोमयेन दिनं पञ्च कणाहारेण सप्त वै ॥ ४८ ॥ 
पानीयं तु ततो भुक्ता तिष्ठेत्सप्तदिनं ततः ॥ 
अक्षारलवणं सप्त सक्तुभिश्च तथा त्रयः ॥४९॥ 
तिलभक्षो दिनान्सप्त पाषाणस्य च भक्षकः ॥ 
पयो भुक्त्वा दिनं सप्त कारयेद्बुद्धिमान्मनः॥135.५०॥ 
क्षान्तं दान्तं तथा कृत्वा अहङ्कारविवर्ज्जितः॥ 
दिनान्येकोनपञ्चाशच्चरेत्कृतविनिश्चयः॥५१॥
विमुक्तः सर्वपापेभ्यः ससंज्ञो विगतज्वरः ॥ 
कृत्वा मम च कर्माणि मम लोकं स गच्छति ॥५२॥ 
जालपादं भक्षयित्वा यस्तु मामुपसर्पति ॥
जालपादस्ततो भूत्वा वर्षाणि दश पञ्च च ॥ ५३ ॥ 
कुम्भीरो दश वर्षाणि पञ्च वर्षाणि सूकरः ॥ 
तावद्भ्रमति संसारे मम चैवापराधतः ॥ ५४ ॥ 
कृत्वा तु दुष्करं कर्म जायते विपुले कुले ॥ 
शुद्धो भागवतश्रेष्ठो ह्यपराधविवर्जितः ॥ ५५॥ 
सर्वकर्माण्यतिक्रम्य मम लोकं स गच्छति ॥ 
प्रायश्चितं प्रवक्ष्यामि जालपादस्य भक्षणे ॥ ५६ ॥ 
तरन्ति मनुजा येन घोरसंसारसागरात् ॥ 
यावकान्नं दिनत्रय्यां वायुभक्षो दिनत्रयम् ॥ ५७ ॥ 
फलभक्षो दिनत्रय्यां तिलभक्षो दिनत्रयम् ॥ 
अक्षारलवणान्नाशी पुनस्तत्र दिनत्रयम् ॥ ५८ ॥ 
दशपञ्च दिनान्येवं प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥ 
जालपादापराधस्य एवं कुर्वीत शोधनम्॥
विनीतात्मा शुचिर्भूत्वा य इच्छेत्सुशुभां गतिम् ॥५९॥ 
इति श्रीवराहपुराणे जालपादभक्षणापराधप्रायश्चित्तं नाम पञ्चत्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः॥ १३५॥

