नारायण उवाच ॥ 
शिवं प्रणम्य स भृगुर्दुर्गां कालीं मुदाऽन्वितः ॥ 
गत्वा पुष्करतीर्थ च मन्त्रसिद्धिं चकार ह।१॥
स बभूव निराहारो मासं भक्तिसमन्वितः ॥ 
ध्यायन्कृष्णपदाम्भोजं वायुरोधं चकार सः ॥२॥
ददर्श चक्षुरुन्मील्य गगनं तेजसा वृतम् ॥ 
दिशो दश द्योतयन्तं समाच्छन्नदिवाकरम् ॥३॥ 
तेजोमण्डलमध्यस्थं रत्नयानं ददर्श ह ॥ 
ददर्श तत्र पुरुषमत्यन्तं सुन्दरं वरम्॥४॥
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यं भक्तानुग्रहकारकम् ॥ 
प्रणम्य दण्डवन्मूर्ध्ना वरं वव्रे तमीश्वरम् ॥५॥ 
त्रिस्सप्तकृत्वो निर्भूपां करिष्यामि महीमिति ॥ 
पादारविन्दे सुदृढां तां भक्तिमनपायिनीम्॥६॥
दास्यं सुदुर्ल्लभं शश्ववत्पादाब्जे च देहि मे ॥ 
कृष्णस्तस्मै वरं दत्त्वा तत्रैवान्तरधीयत॥७॥
भृगुः प्रणम्य भवनं तज्जगाम परात्परम्॥
पस्पन्द दक्षिणाङ्गं च परं मङ्गलसूचकम्॥८॥
वाञ्छा प्रतीतिजननं सुस्वप्नं च ददर्श ह ॥ 
मनः प्रसन्नं स्फीतं  च तद्बभूव दिवानिशम् ॥ 
भाष्य स्वजनं सर्वं गृहे तस्थौ मुदाऽन्वितः ॥ ॥ ९ ॥ 
स्वशिष्यान्पितृशिष्यांश्च भ्रातृवर्गांश्च बान्धवान् ॥ 
आनीयानीय विविधान्मन्त्रांश्च स चकार ह ॥3.33.१०॥ 
पौर्वापर्य्यं स्ववृत्तान्तं तानेवोक्त्वा शुभक्षणे ॥ 
तैरेव सार्द्धं बलवान्बभूव गमनोन्मुखः ॥ ११ ॥ 
ददर्श मङ्गलं रामः शुश्राव जयसूचकम् ॥ 
बुबुधे मनसा सर्वं स्वजयं वैरिसंक्षयम्॥१२॥
यात्राकाले च पुरतः शुश्राव सहसा मुनिः ॥ 
हरिशब्दं सिंहशब्दं घण्टादुन्दुभिवादनम्॥१३॥
आकाशवाणीसंगीतं जयस्ते भवितेति च ॥ 
नवेङ्गितं च  कल्याणं मेघशब्दं जयावहम् ॥१४॥ 
चकार यात्रां भगवाञ्छ्रुत्वैवं विविधं शुभम् ॥
ददर्श पुरतो विप्रबन्दिदैवज्ञभिक्षुकान् ॥१५॥ 
ज्वलत्प्रदीपं दधतीं पतिपुत्रवतीं सतीम्॥
पुरो ददर्श स्मेरास्यां नानाभूषणभूषिताम् ॥ ॥ १६ ॥ 
शिवं शिवां पूर्णकुम्भं चाषं च नकुलं तथा ॥ 
गच्छन्ददर्श रामश्च यात्रामंगलसूचकम् ॥ १७ ॥ 
कृष्णसारं गजं सिंहं तुरगं गण्डकं द्विपम् ॥ 
चमरीं राजहंसं च चक्रवाकं शुकं पिकम् ॥ १८ ॥ 
मयूरं खञ्जनं चैव शंखचिल्लं चकोरकम् ॥ 
पारावतं बलाकं च कारण्डं चातकं चटम् ॥ १९ ॥ 
सौदामनीं शक्रचापं सूर्य्यं सूर्याप्रभां शुभाम् ॥ 
सद्योमांसं सजीवं च मत्स्यं शङ्खं सुवर्णकम् ॥ 3.33.२० ॥ 
माणिक्यं रजतं मुक्तां मणीन्द्रं च प्रवालकम् ॥ 
दधि लाजाञ्छुक्लधान्यं शुक्लपुष्पं च कुङ्कुमम् ॥ २१ ॥ 
पर्णं पताकां छत्रं च दर्पणं श्वेतचामरम् ॥ 
धेनुं वत्सप्रयुक्तां च रथस्थं भूमिपं तथा ॥ २२ ॥ 
दुग्धमाज्यं तथा पूगममृतं पायसं तथा ॥ 
शालग्रामं पक्वफलं स्वस्तिकं शर्करां मधु ॥२३॥ 
मार्ज्जारं च वृषेन्द्रं च मेषं पर्वतमूषिकम् ॥ 
मेघाच्छन्नस्य च रवेरुदयं चन्द्रमण्डलम्'॥ ॥ २४ ॥ 
कस्तूरीं व्यजनं तोयं हरिद्रां तीर्थमृत्तिकाम् ॥ 
सिद्धार्थं सर्षपं दूर्वां विप्रवालं च बालिकाम् ॥ २५ ॥ 
मृगं वेश्यां षट्पदं च कर्पूरं पीतवाससम् ॥ गो
मूत्रं गोपुरीषं च गोधूलिं गोपदाङ्कितम् ॥ २६ ॥ 
गोष्ठं गवां वर्त्म रम्यां गोशालां गोगतिं शुभाम् ॥ 
भूषणं देवमूर्तिं च ज्वलदग्निं महोत्सवम् ॥२७॥ 
ताम्रं च स्फटिकं वन्द्यं सिन्दूरं माल्यचन्दनम् ॥ 
गन्धं च हीरकं रत्नं ददर्श दक्षिणे शुभम् ॥२८॥ 
सुगन्धिवायोराघ्राणं प्राप विप्राशिषं शुभाम् ॥ २९ ॥ 
इत्येवं मङ्गलं ज्ञात्वा प्रययौ स मुदाऽन्वितः ॥
अस्तं गते दिनकरे नर्म्मदातीरसन्निधौ॥3.33.३०॥
तत्राक्षयवटं दिव्यं ददर्श सुमनोहरम् ॥ 
अत्यूर्ध्वं विस्तृतमतिपुण्याश्रमपदं परम्॥३ १॥
पौलस्त्यतपसः स्थानं सुगन्धिमरुदन्वितम्॥ 
कार्तवीर्य्यार्जुनाभ्याशे तत्र तस्थौ गणैः सह॥३२॥
सुष्वाप पुष्पशय्यायां  किङ्करैः परिसेवितः॥ 
निद्रां ययौ परिश्रान्तः परमानन्दसंगतः॥३३॥
निशातीते च स भृगुश्चारु स्वप्नं ददर्श ह ॥ 
न चिन्तितं यन्मनसा वायुपित्तकफं विना ॥ ३४ ॥ 
गजाश्वशैलप्रासादगोवृक्षफलितेषु च ॥ 
आरुह्यमाणमात्मानं रुदन्तं कृमिभक्षितम् ॥ ३५ ॥ 
आरुह्यमाणमात्मानं नौकायां चन्दनोक्षितम् ॥ 
धृतवन्तं पुष्पमालां शोभितं पीतवाससा ॥ ३६ ॥ 
विण्मूत्रोक्षितसर्वांगं वसापूयसमन्वितम् ॥ 
वीणां वरां वादयन्तमात्मानं च ददर्श ह ॥ ३७ ॥ 
विस्तीर्णपद्मपत्त्रैश्च स्वं ददर्श सरित्तटे ॥ 
दध्याज्यमधुसंयुक्तं भुक्तवन्तं च पायसम् ॥ ३८ ॥ 
भुक्तवन्तं च ताम्बूलं लभन्तं ब्राह्मणाशिषम्॥
फलपुष्पप्रदीपं च पश्यन्तं स्वं ददर्श ह॥३९।
परिपक्वफलं क्षीरमुष्णान्नं शर्करान्वितम् ॥ 
स्वस्तिकं भुक्तवन्तं स्वं ददर्श च पुनः पुनः ॥ 3.33.४० ॥ 
जलौकसा वृश्चिकेन मीनेन भुजगेन च ॥ 
भक्षितं भीतमात्मानं पलायन्तं ददर्श सः ॥ ॥ ४१ ॥ 
ततो ददर्श चात्मानं मण्डलं चन्द्रसूर्य्ययोः ॥
पतिपुत्रवतीं नारीं पश्यन्तं सस्मितं द्विजः ॥ ४२ ॥ 
सुवेषया कन्यका स स्मितेन द्विजेन च ॥ 
ददर्श श्लिष्टमात्मानं तुष्टेन परितुष्टया ॥ ४३ ॥ 
फलितं पुष्पितं वृक्षं देवताप्रतिमां नृपम् ॥ 
गजस्थं च रथस्थं च पश्यन्तं स्वं ददर्श ह ॥ ४४ ॥ 
पीतवस्त्रपरीधानां रत्नालङ्कारभूषिताम् ॥ 
विशन्तीं ब्राह्मणो गेहं पश्यन्तं स्वं ददर्श ह ॥ ४५ ॥ 
शंखं च स्फटिकं श्वेतमालां मुक्तां च चन्दनम् ॥ 
सुवर्णं रजतं रत्नं पश्यन्तं स्वं ददर्श ह ॥ ४६ ॥ 
गजं वृषं च सर्पं च श्वेतं च श्वेतचामरम् ॥ 
नीलोत्पलं दर्पणं च भार्गवो वै ददर्श ह ॥ ४७ ॥ 
रथस्थं नवरत्नाढ्यं मालतीमाल्यभूषितम् ॥ 
रत्नसिंहासनस्थं स्वं भृगुः स्वप्ने ददर्श ह ॥ ४८ ॥ 
पद्मश्रेणीं पूर्णकुम्भं दधि लाजान्घृतं मधु ॥ 
पर्णच्छत्रं छत्रिणं च भृगुः स्वप्ने ददर्श ह ॥ ४९ ॥ 
बकपंक्तिं हंसपंक्तिं कन्यापंक्तिं व्रतान्विताम् ॥ 
पूजयन्तो घटं शुभ्रं भृगुः स्वप्ने ददर्श ह ॥ 3.33.५० ॥ 
मण्डपस्थं द्विजगणं पूजयन्तं हरं हरिम् ॥ 
जयोऽस्त्वित्युक्तवन्तं तं भृगुः स्वप्ने ददर्श ह ॥ ५१ ॥ 
सुधावृष्टिं पर्णवृष्टिं फलवृष्टिं च शाश्वतीम् ॥ 
पुष्पचन्दनवृष्टिं च भृगुः स्वप्ने ददर्श ह ॥ ५२ ॥ 
सद्योमांसं जीवमत्स्यं मयूरं श्वेतखञ्जनम् ॥ 
सरोवरं च तीर्थानि भृगुः स्वप्ने ददर्श ह ॥ ५३ ॥ 
पारावतं शुकं चाषं शंखं चिल्लं च चातकम् ॥ 
व्याघ्रं सिंहं च सुरभीं भृगुः स्वप्ने ददर्श ह ॥५४॥ 
गोरोचनां हरिद्रां च शुक्लधान्याचलं वरम् ॥
ज्वलदग्निं तथा दूर्वां भृगुः स्वप्ने ददर्श ह ॥५५॥ 
देवालयसमूहं च शिवलिंगं च पूजितम् ॥ 
अर्चितां मृन्मयीं शैवां भृगुः स्वप्ने ददर्श ह ॥ ५६ ॥ 
यवगोधूमचूर्णानां भक्ष्याणि विविधानि च ॥ 
भृगुर्ददर्श स्वप्ने च बुभुजे च पुनः पुनः ॥ ५७ ॥ 
दिव्यवस्त्रपरीधाना रत्नभूषणभूषिताः ॥ 
अगम्यागमनं स्वप्ने चकार भृगुनन्दनः ॥५८॥ 
ददर्श नर्त्तकीं वेश्यां रुधिरं च सुरां पपौ ॥
रुधिरोक्षितसर्वाङ्गः स्वप्ने च भृगुनन्दनः ॥ ५९ ॥ 
पक्षिणां पीतवर्णानां मानुषाणां च नारद ॥ 
मांसानि बुभुजे रामो हृष्टः स्वप्नेऽरुणोदये ॥ 3.33.६० ॥ 
अकस्मान्निगडैर्बद्धं क्षतं शस्त्रेण स्वं पुनः ॥ 
दृष्ट्वा च बुबुधे प्रातः समुत्तस्थौ हरिं स्मरन्॥ ६१ ॥ 
अतीव हृष्टः स्वप्नेन प्रातःकृत्यं चकार सः ॥ 
मनसा बुबुधे सर्वं विजेष्यामि रिपुं ध्रुवम् ॥ ६२ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवत्ते महापुराणे तृतीये गणपति खण्डे नारदनारायणसंवादे त्रयस्त्रिंशत्तमोऽध्यायः ॥ ३३ ॥ 

