नारायण उवाच ॥ 
मनोरमा प्राणनाथं क्षणं कृत्वा स्ववक्षसि ॥ 
भविष्यं मनसा चक्रे यद्यत्स्वामिमुखाच्छुतम् ॥ १ ॥ 
पुत्रांश्च पुरतः हृत्वा बान्धवांश्च स्वकिंकरान् ॥ 
सस्मार सा हरिपदं मेने सत्यं भवेन्मुने॥२॥ 
योगेन भित्त्वा षट्चक्रं वायुं संस्थाप्य मूर्द्धनि ॥ 
ब्रह्मरन्ध्रस्थकमले सहस्रदलसंयुते ॥ ३ ॥ 
स्वान्तमाकृष्य विषयाज्जलबुद्बुदसन्निभात् ॥ 
संस्थाप्य बद्ध्वा ज्ञानेन लोलं ब्रह्मणि निष्कले ॥ ४ ॥ 
द्विविधं कर्म संन्यस्य निर्मूलमपुनर्भवम् ॥ 
तत्र प्राणांश्च तत्याज न च प्राणाधिकं प्रियम् ॥ ५ ॥ 
स राजा तां मृतां दृष्ट्वा विललाप रुरोद च ॥ 
सन्नाहं संपरित्यज्य कृत्वा वक्षस्युवाच ताम् ॥६॥ 
राजोवाच ॥ 
मनोरमे समुत्तिष्ठ न यास्यामि रणाजिरम् ॥ 
सचेतना मां पश्येति विलपन्तं मुहुमुर्हुः ॥ ७ ॥ 
मनोरमे समुत्तिष्ठ मया सार्द्धं गृहं व्रज ॥ 
न करिष्यामि समरं भृगुणा सह भामिनि ॥ ८ ॥ 
मनोरमे समुत्तिष्ठ श्रीशैलं व्रज सुन्दरि ॥ 
तत्र क्रीडां करिष्यामि त्वया सार्द्धं यथा पुरा ॥ ९ ॥ 
मनोरमे समुत्तिष्ठ व्रज गोदावरीं प्रिये ॥ 
जलक्रीडां करिष्यामि त्वया सार्धं यथा पुरा ॥ 3.35.१० ॥ 
मनोरमे समुत्तिष्ठ नन्दनं व्रज सुन्दरि ॥ 
पुष्पभद्रानदीतीरे विहरिष्यामि निर्जने ॥ ११ ॥ 
मनोरमे समुत्तिष्ठ मलयं व्रज सुन्दरि ॥ 
त्वया सार्द्धं रमिष्येऽहं तत्र चन्दनकानने ॥ १२ ॥ 
शीतेन गन्धयुक्तेन वायुना सुरभीकृते ॥ 
भ्रमरध्वनिसंयुक्ते पुंस्कोकिल रुतश्रिते ॥ १३ ॥ 
चन्दनागुरुकस्तूरीकुंकुमालेपनं कुरु ॥ 
चन्दनोक्षितसर्वाङ्गं पश्य मां सस्मिते सति ॥ १४ ॥ 
सुधातुल्यं सुमधुरं वचनं रचय प्रिये ॥ 
कुटिलभ्रूविकारं च कथं न कुरुषेऽधुना ॥ १५ ॥ 
नृपस्य रोदनं श्रुत्वा वाग्बभूवाशरीरिणी ॥ 
स्थिरीभव महाराज कुरुषे रोदनं कथम् ॥ १६ ॥ 
त्वं महाज्ञानिनां श्रेष्ठो दत्तात्रेयप्रसादतः ॥ 
जलबुद्बुदवत्सर्वं संसारं पश्य शोभनम् ॥ १७ ॥ 
कमलांशा च सा साध्वी जगाम कमलालयम् ॥ 
त्वमेव गच्छ वैकुण्ठं रणं कृत्वा रणाजिरे ॥ १८ ॥ 
इत्येव वचनं श्रुत्वा जहौ शोकं नराधिपः ॥ 
ततश्चन्दनकाष्ठेन चितां दिव्यां चकार ह ॥ १९ ॥ 
संस्काराग्निं कारयित्वा पुत्रद्वारा ददाह ताम् ॥ 
नानाविधानि रत्नानि ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ॥ 3.35.२० ॥ 
नानाविधानि दानानि वस्त्राणि विविधानि च ॥ 
मनोरमायाः पुण्येन ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ॥२१॥ 
भुज्यतां भुज्यतां शश्वद्दीयतां दीयतामिति ॥ 
शब्दो बभूव सर्वत्र कार्त्तवीर्य्याश्रमे मुने ॥२२॥ 
कोषेषु स्वाधिकारेषु स्थितं यद्यद्धनं तदा ॥ 
मनोरमायाः पुण्येन ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ॥ २३ ॥ 
राजा जगाम समरं हृदयेन विदूयता ॥ 
सार्धं सैन्यसमूहैश्च वाद्यभाण्डैरसंख्यकैः ॥२४॥ 
ददर्श मङ्गलं राजा पुरो वर्त्मनि वर्त्मनि ॥ 
ययौ तथापि समरं नाजगाम गृहं पुनः॥२५॥ 
मुक्तकेशीं छिन्ननासां रुदतीं च दिगम्बराम् ॥ 
कृष्णवस्त्रपरीधानामपरां विधवामपि ॥ २६ ॥ 
मुखदुष्टां योनिदुष्टां व्याधियुक्तां च कुट्टिनीम् ॥ 
पतिपुत्रविहीनां च डाकिनीं पुंश्चली तथा ॥ २७ ॥ 
कुम्भकारं तैलकारं व्याधं सर्पोपजीविनम् ॥ 
कुचैलमतिरूक्षांगं नग्नं काषायवासिनम् ॥ २८ ॥ 
वसाविक्रयिणं चैव कन्याविक्रयिणं तथा ॥ 
चितादग्धं शवं भस्म निर्वाणाङ्गारमेव च॥२९॥
सर्पक्षतं नरं सर्पं गोधां च शशकं विषम्॥
श्राद्धपाकं च पिण्डं च मोटकं च तिलांस्तथा ॥3.35.३०॥
देवलं वृषवाहं च शूद्रश्राद्धान्नभोजिनम् ॥
शूद्रान्नपाचकं शूद्रयाजकं ग्रामयाजकम्ा।३१॥
कुशपुत्तलिकां चैव शवदाहनकारिणम् ॥ 
शून्यकुम्भं भग्नकुम्भं तैलं लवणमस्थि च॥३२॥ 
कार्पासं कच्छपं चूर्णं कुक्कुरं शब्दकारिणम् ॥ 
दक्षिणे च सृगालं च कुर्वन्तं भैरवं रवम् ॥३३॥ 
कपर्दकं च क्षौरं च च्छिन्नकेशं नखं मलम् ॥ 
कलहं च विलापं च तथा तत्कारिणं जनम् ॥ ३४ ॥ 
अमङ्गलं रुदन्तं च रुदन्तं शोककारिणम् ॥ ३५ ॥ 
मिथ्यासाक्ष्य प्रदातारं चौरं च नरघातिनम्॥
पुंश्चलीपतिपुत्रौ च पुंश्चल्योदनभोजिनम् ॥ ३६ ॥ 
देवतागुरुविप्राणां वस्तुवित्तापहारिणम् ॥
दत्तापहारिणं दस्युं हिंसकं सूचकं खलम् ॥ ३७ ॥ 
पितृमातृविरक्तं च द्विजाश्वत्थविघातिनम् ॥ 
सत्यघ्नं च कृतघ्नं च स्थाप्यस्याप्यपहारिणम् ॥ ३८ ॥ 
विप्रमित्रद्रोहमेवं क्षतं विश्वासघातकम् ॥ 
गुरुदेवद्विजानां च निन्दकं स्वांगघातकम् ॥ ३९ ॥ 
जीवानां घातकं चैव स्वांगहीनं च निर्दयम्॥
व्रतोपवासहीनं च दीक्षाहीनं नपुंसकम् ॥3.35.४०॥
गलितव्याधिगात्रं च काणं बधिरमेव च ॥ 
पुल्कसं छिन्नलिङ्गं च सुरामत्तं सुरां तथा ॥४१॥ 
क्षिप्तं वमन्तं रुधिरं महिषं गर्दभं तथा ॥ 
मूत्रं पुरीषं श्लेष्माणं रूक्षिणं नृकपालकम् ॥४२॥ 
चण्डवातं रक्तवृष्टिं वाद्यं वै वृक्षपातनम् ॥ 
वृकं च सूकरं गृध्रं श्येनं कङ्कं च भल्लुकम्॥४३॥
पाशं च शुष्ककाष्ठं च वायसं गन्धकं तथा॥४४॥ 
प्रतिग्राहिब्राह्मणं च तन्त्रमन्त्रोपजीविनम्॥ 
वैद्यं च रक्तपुष्पं चाप्यौषधं तुषमेव च॥४५॥
कुवार्त्तां मृतवार्तां च विप्रशापं च दारुणम्॥ 
दुर्गन्धिवातं दुश्शब्दं राजाऽपश्यत्स वर्त्मनि ॥ ४६ ॥ 
मनश्च कुत्सितं प्राणाः क्षुभिताश्च निरन्तरम्॥
वामांगस्पन्दनं देहजाड्यं राज्ञो बभूव ह ॥ ४७ ॥ 
तथाऽपि राजा निश्शङ्को ददर्श समराङ्गणम् ॥ 
सर्वसैन्यसमायुक्तः प्रविवेश रणाजिरम् ॥ ४८ ॥ 
अवरुह्य रथात्तूर्णं दृष्ट्वा च पुरतो भृगुम् ॥ 
ननाम दण्डवद्भूमौ राजेन्द्रैः सह भक्तितः ॥ ४९ ॥ 
आशिषं युयुजे रामः स्वर्गं याहीति वाञ्छितम् ॥ 
तेषां सह्यं तद्बभूवुर्दुलंघ्या ब्राह्मणाशिषः ॥ 3.35.५० ॥ 
भृगुं प्रणम्य राजेन्द्रो राजेन्द्रैः सह तत्क्षणात् ॥ 
आरुरोह रथं तूर्णं नानायुधसमन्वितम् ॥ ५१ ॥ 
नानाप्रकारवाद्यं च दुन्दुभिं मुरजादिकम् ॥ 
वादयामास सहसा ब्राह्मणेभ्यो ददौ धनम् ॥ ५२ ॥ 
उवाच रामो राजेन्द्रं राजेन्द्राणां च संसदि ॥ 
हितं सत्यं नीतिसारं वाक्यं वेदविदां वरः ॥ ९३ ॥ 
परशुराम उवाच ॥ 
शृणु राजेन्द्र धर्मिष्ठ चन्द्रवंशसमुद्भव ॥ 
विष्णोरंशस्य शिष्यस्त्वं दत्तात्रेयस्य धीमतः ॥ ५४ ॥ 
स्वयं विद्वांश्च वेदांश्च श्रुत्वा वेदविदो मुखात् ॥ 
कथं दुर्बुद्धिरधुना सज्जनानां विहिंसना ॥ ५५ ॥ 
त्वं पूर्वमहनो लोभान्निरीहं ब्राह्मणं कथम् ॥ 
ब्राह्मणी शोकसन्तप्ता भर्त्रा सार्द्धं गता सती ॥ ५६ ॥ 
किं भविष्यति ते भूप परत्रैवानयोर्वधात् ॥ 
सर्वं मिथ्यैव संसारं पद्मपत्रे यथा जलम् ॥ ५७ ॥ 
सत्कीर्त्तिश्चाथ दुष्कीर्तिः कथामात्रावशेषिता ॥ 
विडम्बना वा किमतो दुष्कीर्त्तेश्च सतामहो ॥ ५८ ॥ 
क्व गता कपिला त्वं क्व क्व विवादो मुनिः कुतः ॥ 
यत्कृतं विदुषा राज्ञा न कृतं हालिकेन तत् ॥ ५९ ॥ 
त्वामुपोषितमीशं हि दृष्ट्वा तातो हि धार्मिकः ॥ 
पारणां कारयामास दत्तं तस्य फलं त्वया ॥ 3.35.६० ॥ 
अधीतं विधिवद्दत्तं ब्राह्मणेभ्यो दिने दिने ॥ 
जगते यशसा पूर्णमयशो वार्द्धके कथम् ॥ ॥ ६१ ॥ 
दाता वरिष्ठो धर्म्मिष्ठो यशस्वी पुण्यवान्सुधीः ॥ 
कार्त्तवीर्यार्जुनसमो न भूतो न भविष्यति ॥ ६२ ॥ 
पुरातना वदन्तीति बन्दिनो धरणीतले ॥ 
यो विख्यातः पुराणेषु तस्य दुष्कीर्त्तिरीदृशी ॥ ६३ ॥ 
दुर्वाक्यं दुःसहं राजंस्तीक्ष्णास्त्रादपि जीविनाम् ॥ 
संकटेऽपि सतां वक्त्राद्द्विरुक्तिर्न विनिर्गता ॥ ६४ ॥ 
न ददामि द्विरुक्तिं ते प्रकृतं कथयाम्यहम् ॥ 
उत्तरं देहि राजेन्द्र मह्यं राजेन्द्रसंसदि ॥ ६५ ॥ 
सूर्य्यचन्द्रमनूनां च वंशजाः सन्ति संसदि ॥ 
सत्यं वद सभायां च शृण्वन्तु पितरः सुराः ॥ ६६ ॥ 
शृण्वन्तु सर्वे राजेन्द्राः सदसद्वक्तुमीश्वराः ॥ 
पश्यन्तो हि समं सन्तः पाक्षिकं न वदन्ति च ॥ ६७ ॥ 
इत्युक्त्वा रैणुकेयश्च विरराम रणस्थले ॥ 
राजा बृहस्पतिसमः प्रवक्तुमुपचक्रमे ॥ ६८ ॥ 
कार्त्तवीर्य्यार्जुन उवाच ॥ 
शृणु राम हरेरंशो हरिभक्तो जितेन्द्रियः ॥ 
श्रुतो धर्मो मुखाद्येषां त्वं च तेषां गुरोर्गुरुः ॥ ६९ ॥ 
कर्म्मणा वाऽप्यसद्बुध्या करोति ब्रह्मभावनाम् ॥ 
स्वधर्मनिरतः शुद्धस्तस्माद्ब्राह्मण उच्चते ॥ 3.35.७० ॥ 
अन्तर्बहिश्च मननात्कुरुत कर्म्म नित्यशः ॥ 
मौनी शश्वद्वदेत्काले यो वै स मुनिरुच्यते ॥ ७१ ॥ 
स्वर्णे लोष्टे गृहेऽरण्ये पंके सुस्निग्धचन्दने ॥
समताभावना यस्य स योगी परिकीर्त्तितः ॥७२॥ 
सर्वजीवेषु यो विष्णुं भावयेत्समता धिया ॥ 
हरौ करोति भक्तिं च हरिभक्तः स च स्मृतः ॥७३॥ 
तपोधनं ब्राह्मणानां तपः कल्पतरुर्यथा ॥ 
तपस्या कामधेनुश्च सन्ततं तपसि स्पृहा ॥७४॥ 
ऐश्वर्य्ये क्षत्रियाणां च वाणिज्ये च तथा विशाम्॥
क्षत्रियाणां च तपसि स्पृहाऽतीवाऽप्रशंसिता॥७५॥
ब्राह्मणानां विवादे च स्पृहाऽतीव विनिन्दिता॥७६॥
रागी राजसिकं कार्य्यं कुरुते कर्म्म रागतः ॥ 
रागान्धो यो राजसिकस्तेन राजा प्रकीर्तितः ॥७७॥
रागतः कामधेनुश्च मया वै याचिता मुने ॥ 
को दोष एक मे जातः क्षत्रियस्यानुरागिणः॥७८॥
कुतः कस्य मुनेरस्ति कामधेनुस्त्वया विना॥
स्पृहा रणे वा भोगे वा युष्माकं च व्यतिक्रमः॥७९॥
त्रिंशदक्षौहिणीं सेनां राजेन्द्राणां त्रिकोटिकाम्॥
निहत्यायान्तमेकं मां न हन्तुं सहनं मुने ॥3.35.८०॥ 
आत्मानं हन्तुमायान्तमपि वेदांगपारगम् ॥ 
न दोषो हनने तस्य न तेन ब्रह्महाऽभवम् ॥ ८१ ॥ 
प्रायश्चित्तं हिंसकानां न वेदेषु निरूपितम् ॥ 
वधः समुचितस्तेषामित्याह कमलोद्भवः ॥ ८२ ॥ 
पित्रा ते निहता भूपा महाबलपराक्रमाः ॥ 
इदानीं राजपुत्राश्च शिशवोऽत्र समागताः ॥८३॥ 
त्रिःसप्तकृत्वो निर्भूपां कृत्स्नां कर्तुं महीमिति ॥ 
त्वया कृता प्रतिज्ञा या तस्यास्त्वं पालनं कुरु ॥ ८४ ॥ 
क्षत्रियाणां रणो धर्मो रणे मृत्युर्न गर्हितः ॥ 
रणे स्वाहा ब्राह्मणानां लोके वेदे विडम्बना ॥ ८५ ॥
तपोधनानां विप्राणां वाग्बलानां युगे युगे ॥ 
शान्तिः स्वस्त्ययनं कर्म विप्रधर्मो न संगरः ॥ ८६ ॥ 
क्षत्रियाणां बलं युद्धं व्यापारश्च बलं विशाम् ॥ 
भिक्षा बलं भिक्षुकाणां शूद्राणां विप्रसेवनम् ॥ ८७ ॥ 
हरौ भक्तिर्हरेर्दास्यं वैष्णवानां बलं हरिः ॥ 
हिंसा बलं खलानां च तपस्या च तपस्विनाम् ॥ ८८ ॥ 
बलं वेषश्च वेश्यानां योषितां यौवनं बलम् ॥ 
बलं प्रतापो भूपानां बालानां रोदनं बलम् ॥ ८९ ॥ 
सतां सत्यं बलं मिथ्या बलमेवासतां सदा ॥ 
अनुगानामनुगमः स्वल्पस्वानां च सञ्चयः ॥ 3.35.९० ॥ 
विद्या बलं पण्डितानां धैर्य्यं साहसिनां बलम् ॥९१ ॥ 
धनं बलं च धनिनां शुचीनां च विशेषतः ॥ 
बलं विवेकः शान्तानां गुणिनां बलमेकता ॥ ९२ ॥ 
गुणो बलं च गुणिनां चौराणां चौर्य्यमेव च ॥ 
प्रियवाक्यं च कापट्यमधर्म्मः पुंश्चलीबलम् ॥ ९३ ॥ 
हिंसा च हिंस्रजन्तूनां सतीनां पतिसेवनम् ॥ 
वरशापौ सुराणां च शिष्याणां गुरुसेवनम् ॥ ९४ ॥ 
बलं धर्मो गृहस्थानां भृत्यानां राजसेवनम् ॥ 
बलं स्तवः स्तावकानां ब्रह्म च ब्रह्मचारिणाम् ॥ ९५ ॥ 
यतीनां च सदाचारो न्यासः संन्यासिनां बलम् ॥ 
पापं बलं पातकिनामशक्तानां हरिर्बलम् ॥ ९६ ॥ 
पुण्यं बलं पुण्यवतां प्रजानां नृपतिर्बलम् ॥ 
फलं बलं च वृक्षाणां जलजानां जलं बलम् ॥ ९७ ॥ 
जलं बलं च सस्यानां मत्स्यानां च जलं बलम् ॥ 
शान्तिर्बलं च भूपानां विप्राणां च विशेषतः ॥ ९८ ॥ 
विप्रः शान्तो रणोद्योगी नैव दृष्टो न च श्रुतः ॥ 
स्थिते नारायणे देवे बभूवान्यविपर्य्ययः ॥ ९९ ॥ 
इत्येवमुक्त्वा राजेन्द्रो विरराम रणाजिरे ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सद्यस्तूष्णीं बभूव ह ॥ 3.35.१०० ॥ 
रामस्य भ्रातरः सर्वे तीक्ष्णशस्त्रासिपाणयः ॥ 
आरेभिरे रणं कर्त्तुं महावीरास्तदाज्ञया ॥ १०१ ॥ 
रणोन्मुखांश्च तान्दृष्ट्वा मत्स्यराजो महाबलः ॥ 
समारेभे रणं कर्तुं मङ्गलो मङ्गलालयः ॥ १०२ ॥ 
शरजालेन राजेन्द्रो वारयामास तानपि ॥ 
चिच्छिदुः शरजालं च जमदग्निसुतास्तदा ॥ १०३ ॥ 
राजा चिक्षेप दिव्यास्त्रं शतसूर्य्यप्रभं मुने ॥ 
माहेश्वरेण मुनयश्चिच्छिदुश्चैव लीलया॥१०४॥
दिव्यास्त्रेणैव मुनयश्चिच्छिदुः सशरं धनुः॥
रथं च सारथिं चैव राज्ञः सन्नाहमेव च॥१०५
न्यस्तशस्त्रं नृपं दृष्ट्वा मुनयो हर्षविह्वलाः ॥ 
दधार शूलिनः शूलं मत्स्यराजजिघांसया ॥ १०६ ॥ 
शूलनिक्षेपसमये वाग्बभूवाशरीरिणी ॥ 
शूलं त्यजत विप्रेन्द्राः शिवस्याव्यर्थमेव च ॥ १०७ ॥ 
शिवस्य कवचं दिव्यं दत्तं दुर्वाससा पुरा ॥ 
मत्स्यराजगलेऽस्त्येतत्सर्वावयवरक्षकम् ॥ १०८ ॥ 
प्राणानां च प्रदातारं कवचं याचतं नृपम् ॥ 
तदा निक्षिप्तशूलं च जघान नृपतिश्चिरम् ॥ १०९ ॥ 
तच्छूलं तं नृपं प्राप्य शतखण्डं गतं मुने ॥ 
श्रुत्वैवाकाशवाणीं च शृङ्गी संन्यासवेषकृत् ॥ 3.35.११० ॥ 
ययाचे कवचं भूपं जमदग्निसुतो महान् ॥ 
राजा ददौ च कवचं ब्रह्माण्डविजयं परम् ॥ १११ ॥ 
गृहीत्वा कवचं तच्च शूलेनैव जघान ह ॥ 
पपात मत्स्यराजश्च शतचन्द्रसमाननः ॥ 
महाबलिष्ठो गुणवांश्चन्द्रवंशसमुद्भवः ॥ ११२ ॥ 
नारद उवाच ॥ 
शिवस्य कवचं ब्रूहि मत्स्यराजेन यद्धृतम् ॥ 
नारायण महाभाग श्रोतुं कौतूहलं मम ॥ ११३ ॥ 
नारायण उवाच ॥ 
कवचं शृणु विप्रेन्द्र शङ्करस्य महात्मनः ॥ 
ब्रह्माण्डविजयं नाम सर्वावयवरक्षणम् ॥ ११४ ॥ 
पुरा दुर्वाससा दत्तं मत्स्यराजाय धीमते ॥ 
दत्त्वा षडक्षरं मन्त्रं सर्वपापप्रणाशनम् ॥ ११५ ॥ 
स्थिते च कवचे देहे नास्ति मृत्युश्च जीविनाम् ॥ 
अस्त्रे शस्त्रे जले वह्नौ सिद्धिश्चेन्नास्ति संशयः ॥ ११६ ॥ 
यद्धृत्वा पठनाद्बाणः शिवत्वं प्राप लीलया ॥ 
बभूव शिवतुल्यश्च यद्धृत्वा नन्दिकेश्वरः ॥ ११७ ॥ 
वीरश्रेष्ठो वीरभद्रः साम्बोऽभूद्धारणाद्यतः॥ 
त्रैलोक्यविजयी राजा हिरण्यकशिपुः स्वयम् ॥ ॥ ११८ ॥ 
हिरण्याक्षश्च विजयी चाभवद्धारणाद्धि सः ॥ 
यद्धृत्वा पठनात्सिद्धो दुर्वासा विश्वपूजितः ॥ ११९ ॥ 
जैगीषव्यो महायोगी पठनाद्धारणाद्यतः ॥ 
यद्धृत्वा वामदेवश्च देवलः पवनः स्वयम् ॥ 
अगस्त्यश्च पुलस्त्यश्चाप्यभवद्विश्वपूजितः ॥ 3.35.१२० ॥ 
ॐ नमः शिवायेति च मस्तकं मे सदाऽवतु ॥ 
ॐ नमः शिवायेति च स्वाहा भालं सदाऽवतु ॥ १२१ ॥ 
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं शिवायेति स्वाहा नेत्रे सदाऽवतु ॥ 
ॐ ह्रीं श्रीं हूँ शिवायेति नमो मे पातु नासिकाम् ॥ १२२ ॥ 
ॐ नमः शिवाय शान्ताय स्वाहा कण्ठं सदाऽवतु ॥ 
ॐ ह्रीं श्रीं हूँ संहारकर्त्रे स्वाहा कर्णौ सदाऽवतु ॥ १२३ ॥ 
ॐ ह्रीं श्रीं पञ्चवक्त्राय स्वाहा दन्तं सदाऽवतु ॥ 
ॐ ह्रीं महेशाय स्वाहा चाधरं पातु मे सदा ॥ १२४ ॥ 
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं त्रिनेत्राय स्वाहा केशान्सदाऽवतु ॥ 
ॐ ह्रीं ऐं महादेवाय स्वाहा वक्षः सदाऽवतु ॥ १२५ ॥ 
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं मैं रुद्राय स्वाहा नाभिं सदाऽवतु ॥ 
ॐ ह्रीं मैं श्रीमीश्वराय स्वाहा पृष्ठं सदाऽवतु ॥ ॥ १२६ ॥ 
ॐ ह्रीं क्लीं मृत्युञ्जयाय स्वाहा भ्रुवौ बाहू सदाऽवतु ॥ 
ॐ ह्रीं श्रीं ह्रीमीशानाय स्वाहा पार्श्वं सदाऽवतु ॥१२७ ॥ 
ॐ ह्रीमीश्वराय स्वाहा चोदरं पातु मे सदा ॥ 
ॐ श्रीं ह्रीं मृत्युञ्जयाय स्वाहा बाहू सदाऽवतु ॥ १२८ ॥ 
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीमीश्वराय स्वाहा पातु करौ मम ॥ 
ॐ महेश्वराय रुद्राय नितम्बं पातु मे सदा ॥ १२९ ॥ 
ॐ ह्रीं श्रीं भूतनाथाय स्वाहा पादौ सदाऽवतु ॥ 
ॐ सर्वेश्वराय सर्वाय स्वाहा पादौ सदाऽवतु ॥ 3.35.१३० ॥ 
प्राच्यां मां पातु भूतेश आग्नेय्यां पातु शङ्करः ॥ 
दक्षिणे पातु मां रुद्रो नैर्ऋत्यां स्थाणुरेव च ॥ १३१ ॥ 
पश्चिमे खण्डपरशुर्वायव्यां चन्द्रशेखरः ॥ 
उत्तरे गिरिशः पातु चैशान्यामीश्वरः स्वयम् ॥ १३२ ॥ 
ऊर्ध्वे मृडः सदा पातु चाधो मृत्युञ्जयः स्वयम् ॥ 
जले स्थले चान्तरिक्षे स्वप्ने जागरणे सदा ॥ १३३ ॥ 
पिनाकी पातु मां प्रीत्या भक्तं सवै भक्तवत्सलः ॥ 
इति ते कथितं वत्स कवचं परमाद्भुतम् ॥ १३४ ॥ 
दशलक्षजपेनैव सिद्धिर्भवति निश्चितम् ॥ 
यदि स्यात्सिद्धकवचो रुद्रतुल्यो भवेद्ध्रुवम् ॥ १३५ ॥ 
तव स्नेहान्मयाऽऽख्यातं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ॥ 
कवचं कण्वशाखोक्तमतिगोप्यं सुदुर्लभम् ॥ १३६ ॥ 
अश्वमेधसहस्राणि राजसूयशतानि च ॥ 
सर्वाणि कवचस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥ १३७ ॥ 
कवचस्य प्रसादेन जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ॥ 
सर्वज्ञः सर्वसिद्धीशो मनोयायी भवेद्ध्रुवम् ॥ १३८ ॥ 
इदं कवचमज्ञात्वा भजेद्यः शङ्करं प्रभुम् ॥ 
शतलक्षं प्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सिद्धिदायकः ॥ १३९ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे तृतीये गणपतिखण्डे नारदनारायणसंवादे शङ्करकवचप्रकथनं नाम पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ॥३५॥ 

