नारायण उवाच ॥ 
हरिस्तमाशिषं कृत्वा रत्नसिंहासने वरे ॥ 
देवैश्च मुनिभिः सार्द्धमवसत्तत्र संसदि ॥ १ ॥ 
दक्षिणे शंकरस्तस्य वामे ब्रह्मा प्रजापतिः ॥ 
पुरतो जगतां साक्षी धर्मो धर्मवतां वरः ॥ २ ॥ 
तथा धर्मसमीपे च सूर्य्यः शक्रः कलानिधिः ॥ 
देवाश्च मुनयो ब्रह्मन्नूषुः शैलाः सुखासने ॥ ३ ॥ 
ननर्त्त नर्त्तकश्रेणी जगुर्गन्धर्व किन्नराः ॥ 
श्रुतिसारं श्रुतिसुखं तुष्टुवुः श्रुतयो हरिम् ॥ ४ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे तत्र द्रष्टुं शङ्करनन्दनम् ॥ 
आजगाम महायोगी सूर्यपुत्रः शनैश्चरः ॥ ५ ॥ 
अत्यन्तनम्रवदन ईषन्मुद्रितलोचनः ॥ 
अन्तर्बहिः स्मरन्कृष्णं कृष्णैकगतमानसः ॥ ६ ॥ 
तपःफलाशी तेजस्वी ज्वलदग्निशिखोपमः ॥ 
अतीव सुन्दरः श्यामः पीताम्बरधरो वरः ॥ ७ ॥ 
प्रणम्य विष्णुं ब्रह्माणं शिवं धर्मं रविं सुरान् ॥ 
मुनीन्द्रान्बालकं द्रष्टुं जगाम तदनुज्ञया ॥८॥ 
प्रधानद्वारमासाद्य शिवतुल्यपराक्रमम् ॥ 
द्वाःस्थं वै शूलहस्तं च विशालाक्षमुवाच ह ॥ ९ ॥
शनैश्चर उवाच ॥ 
शिवाज्ञया शिशुं द्रष्टुं यामि शंकरकिंकर ॥ 
विष्णुप्रमुखदेवानां मुनीनामनुरोधतः ॥ १० ॥ 
आज्ञां देहि च मां गन्तुं पार्वतीसन्निधिं बुध ॥ 
पुनर्यामि शिशुं दृष्ट्वा विषयासक्तमानसः ॥ ११ ॥ 
विशालाक्ष उवाच ॥ आज्ञावहो न देवानां नाहं शंकरकिंकरः ॥ 
मार्गं दातुं न शक्तोऽहं विना मन्मातुराज्ञया ॥ १२ ॥ 
इत्युक्त्वाऽभ्यन्तरभ्येत्य प्रेरितः स शिवाज्ञया ॥ 
ददौ मार्गं ग्रहेशाय विशालाक्षो मुदा ततः ॥ १३ ॥ 
शनिरभ्यन्तरं गत्वा चानमन्नम्रकन्धरः ॥ 
रत्नसिंहासनस्थां च पार्वतीं सस्मितां मुदा ॥ १४ ॥ 
सखीभिः पञ्चभिः शश्वत्सेवितां श्वेतचामरैः ॥ 
सखीदत्तं च ताम्बूलमुपभुज्य सुवासितम् ॥१५॥ 
वह्निशुद्धांशुकाधानां रत्नभूषणभूषिताम् ॥ 
पश्यन्तीं नर्त्तकीनृत्यं पुत्रं धृत्वा च वक्षसि ॥ १६ ॥ 
नतं सूर्य्यसुतं दृष्ट्वा दुर्गा संभाष्य सत्वरम् ॥ 
शुभाशिषं ददौ तस्मै पृष्ट्वा तन्मंगलं शुभम् ॥ ३७ ॥ 
पार्वत्युवाच ॥ 
कथमानम्रवक्त्रस्त्वं श्रोतुमिच्छामि साम्प्रतम् ॥ 
किं न पश्यसि मां साधो बालकं वा ग्रहेश्वर ॥ १८ ॥ 
शनिरुवाच॥ 
सर्वे स्वकर्मणा साध्वि भुञ्जते तपसः फलम्॥ 
शुभाशुभं च यत्कर्म कोटिकल्पैर्न लुप्यते ॥ १९ ॥ 
कर्मणा जायते जन्तुर्ब्रह्मेन्द्रार्य्यममन्दिरे ॥ 
कर्मणा नरगेहेषु पश्वादिषु च कर्मणा ॥ २० ॥ 
कर्मणा नरकं याति वैकुण्ठं याति कर्मणा ॥ 
स्वकर्मणा च राजेन्द्रो भृत्यश्चापि स्वकर्मणा ॥ २१ ॥ 
कर्मणा सुन्दरः शश्वद्व्याधियुक्तः स्वकर्मणा ॥ 
कर्मणा विषयी मातर्न्निर्लिप्तश्च स्वकर्मणा ॥ २२ ॥ 
कर्मणा धनवाँल्लोको दैन्ययुक्तः स्वकर्मणा ॥ 
कर्मणा सत्कुटुम्बी च कर्मणा बन्धुकण्टकः ॥ २३ ॥ 
सुभार्यश्च सुपुत्रश्च सुखी शश्वत्स्वकर्मणा ॥ 
अपुत्रकश्च कुस्त्रीको निस्त्रीकश्च स्वकर्मणा ॥ २४ ॥ 
इतिहासं चातिगोप्यं शृणु शङ्करवल्लभे ॥ 
अकथ्यं जननीपार्श्वे लज्जाजनककारणम् ॥ २५ ॥ 
आबाल्यात्कृष्णभक्तोऽहं कृष्णध्यानैकमानसः ॥ 
तपस्यासु रतश्शश्वद्विषयेऽपि रतः सदा ॥ २६ ॥ 
पिता ददौ विवाहे तु कन्यां चित्ररथस्य च ॥ 
अतितेजस्विनी शश्वत्तपस्यासु रता सती ॥ २७ ॥ 
एकदा सा त्वृतुस्नाता सुवेषं स्वं विधाय च ॥ 
रत्नालङ्कारसंयुक्ता मुनिमानसमोहिनी ॥ २८ ॥ 
हरेः पादं ध्यायमानं पश्यन्ती मदमोहिता ॥ 
मत्समीपं समागत्य सस्मिता लोललोचना ॥२९॥ 
शशाप मामपश्यन्तमृतुनाशाच्च कोपतः ॥ 
बाह्यज्ञानविहीनं च ध्यानसंलग्नमानसम् ॥ ३० ॥ 
न दृष्टाऽहं त्वया येन न कृतं ह्यृतुरक्षणम्
त्वया दृष्टं च यद्वस्तु मूढ सर्वं विनश्यति ॥ ३१ ॥ 
अहं च विरतो ध्यानात्तोषयंस्तां तदा सतीम् ॥ 
शापं मोक्तुं न शक्ता सा पश्चात्तापमवाप ह ॥ ३२ ॥ 
तेन मातर्न पश्यामि किञ्चिद्वस्तु स्वचक्षुषा ॥ 
ततः प्रकृतिनम्रास्यः प्राणिहिंसाभयादहम् ॥ ३३ ॥ 
शनैश्चरवचः श्रुत्वा चाहसत्पार्वती मुने ॥ 
उच्चैः प्रजहसुः सर्वा नर्त्तकीकिन्नरीगणाः ॥ ३४ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे तृतीये गणपतिखण्डे नारदनारायणसंवादे शनिपार्वतीसंवादे शनेरधोदृष्टौ कारणकथनं नामैकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥ 

