नारायण उवाच ॥ 
स्तुत्वा तां पर्शुरामोऽसौ हर्षसंफुल्लमानसः ॥ 
स्तोत्रेण हरिणोक्तेन स तुष्टाव गणाधिपम् ॥ १ ॥ 
पूजां चकार भक्त्या च नैवेद्यैर्विविधैरपि ॥ 
धूपैर्दीपैश्च गन्धैश्च पुष्पैश्च तुलसीं विना ॥ २ ॥ 
सम्पूज्य भ्रातरं भक्त्या स रामः शंकराज्ञया ॥ 
गुरुपत्नीं गुरुं नत्वा गमनं कर्तुमुद्यतः ॥ ३ ॥ 
नारद उवाच ॥ 
पूजां भगवतश्चक्रे रामो गणपतेर्यदा ॥ 
नैवद्यैर्विविधैः पुष्पैस्तुलसीं च विना कथम् ॥ ४ ॥ 
तुलसी सर्वपुष्पाणां मान्या धन्या मनोहरा ॥ 
कथं पूजां सारभूतां न गृह्णाति गणेश्वरः ॥ ५ ॥ 
नारायण उवाच ॥ 
शृणु नारद वक्ष्येऽहमितिहासं पुरातनम् ॥ 
ब्रह्मकल्पस्य वृत्तान्तं निगूढं च मनोहरम् ॥६॥ 
एकदा तुलसी देवी प्रोद्भिन्ननवयौवना ॥ 
तीर्थं भ्रमन्ती तपसा नारायणपरायणा ॥ ७ ॥ 
ददर्श गङ्गातीरे सा गणेशं यौवनान्वितम् ॥ 
अतीव सुन्दरं शुद्धं सस्मितं पीतवाससम् ॥ ८ ॥ 
चन्दनोक्षितसर्वांगं रत्नभूषणभूषितम् ॥ 
ध्यायन्तं कृष्णपादाब्जं जन्ममृत्युजरापहम् ॥ ९ ॥ 
जितेन्द्रियाणां प्रवरं योगीन्द्राणां गुरोर्गुरुम् ॥ 
सुरूपहार्य्यं निष्कामं सकामा तमुवाच ह ॥ 3.46.१० ॥ 
तुलस्युवाच ॥ 
अहो ध्यायसि किं देव शान्तरूप गजानन ॥ 
कथं लम्बोदरो देहो गजवक्त्रं कथं तव ॥ ११ ॥ 
एकदन्तः कथं वक्त्रे वदामुत्र च कारणम् ॥ 
त्यज ध्यानं महाभाग सायंकाल उपस्थितः ॥ १२ ॥ 
इत्युक्त्वा तुलसी देवी प्रजहास पुनः पुनः ॥ 
परं चेतसि दग्धा सा कामबाणैः सुदारुणैः ॥ १३ ॥ 
गणेशस्य प्रधानांगे दत्त्वा किञ्चिज्जलं मुने ॥ 
जघान तर्जन्यग्रेण निष्पन्दं कृष्णमानसम् ॥ १४ ॥ 
बभूव ध्यानभग्नं च तस्य नारद चेतनम् ॥ 
दुःखं च ध्यानभेदेन तद्विच्छेदो हि शोकदः ॥ १५ ॥ 
ध्यानं त्यक्त्वा हरिं स्मृत्वा चापश्यत्कामिनीं पुरः ॥ 
नवयौवनसम्पन्नां सस्मितां कामपीडिताम् ॥ ॥ १६ ॥ 
लम्बोदरश्च तां दृष्ट्वा परं विनयपूर्वकम् ॥ 
उवाच सस्मितः शान्तः शान्तां कामातुरां वशी ॥ १७ ॥ 
गणेश्वर उवाच ॥ 
का त्वं वत्से कस्य कन्या मातर्मा ब्रूहि किं शुभे ॥ 
पापदोऽशुभदः शश्वद्ध्यानभंगस्तपस्विनाम् ॥ १८ ॥ 
कृष्णः करोतु कल्याणं हन्तु विघ्नं कृपानिधिः ॥ 
तद्ध्यानभंगजाद्दोषान्नाशुभं स्यात्तु ते शुभे ॥ १९ ॥ 
गणेशवचनं श्रुत्वा तमुवाच स्मरातुरा ॥ 
सस्मितं सकटाक्षं च देवं मधुरया गिरा ॥ 3.46.२० ॥ 
तुलस्युवाच ॥ 
धर्मात्मजस्य कन्याऽहमप्रौढा च तपस्विनी ॥ 
तपस्या मे स्वामिनोऽर्थे त्वं स्वामी भव मे प्रभो ॥ २१ ॥ 
तुलसीवचनं श्रुत्वा गणेशः श्रीहरिं स्मरन् ॥ 
तामुवाच महाप्राज्ञः प्राज्ञीं मधुरया गिरा ॥ २२ ॥ 
गणेश उवाच ॥ 
हे मातर्नास्ति मे वाच्छा घोरे दारपरिग्रहे ॥ 
दारग्रहो हि दुःखाय न सुखाय कदाचन ॥ २३ ॥ 
हरिभक्तेर्व्यवायश्च तपस्यानाशकारकः ॥ 
मोक्षद्वारकपाटश्च भवबन्धनपाशकः ॥ २४ ॥ 
गर्भवासकरः शश्वत्तत्त्वज्ञाननिकृन्तकः ॥ 
संशयानां समारम्भो यस्त्याज्यो वृषलैरपि ॥ २५ ॥ 
गेहोऽयं कारणानां च सर्वमायाकरण्डकम् ॥ 
साहसानां समूहश्च दोषाणां च विशेषतः ॥ २६ ॥ 
निवर्तस्व महाभागे पश्यान्यं कामुकं पतिम् ॥ 
कामुकेनैव कामुक्याः संगमो गुणवान्भवेत ॥ २७ ॥ 
इत्येवं वचनं श्रुत्वा कोपात्सा तं शशाप ह ॥ 
दारास्ते भविताऽसाध्वी गणेश्वर न संशयः ॥ २८ ॥ 
इत्याकर्ण्य सुरश्रेष्ठस्तां शशाप शिवात्मजः ॥ 
देवि त्वमसुरग्रस्ता भविष्यसि न संशयः ॥ २९ ॥ 
तत्पश्चान्महतां शापाद्वृक्षस्त्वं भवितेति च ॥ 
महातपस्वीत्युक्त्वा तां विरराम च नारद ॥ 3.46.३० ॥ 
शापं श्रुत्वा तु तुलसी सा रुरोद पुनः पुनः ॥ 
तुष्टाव च सुरश्रेष्ठं स प्रसन्न उवाच ताम् ॥ ३१ ॥ 
गणेश्वर उवाच ॥ 
पुष्पाणां सारभूता त्वं भविष्यसि मनोरमे ॥ 
कलांशेन महाभागे स्वयं नारायणप्रिया ॥ ३२ ॥ 
प्रिया त्वं सर्वदेवानां श्रीकृष्णस्य विशेषतः ॥ 
पूजा विमुक्तिदा नॄणां मया भोग्या न नित्यशः ॥ ३३'॥ 
इत्युक्त्वा तां सुरश्रेष्ठो जगाम तपसे पुनः ॥ 
हरेराराधनव्यग्रो बदरीसन्निधिं ययौ ॥ ३४ ॥ 
जगाम तुलसी देवी हृदयेन विदूयता ॥ 
निराहारा तपश्चक्रे पुष्करे लक्षवर्षकम् ॥ ३५ ॥ 
पश्चान्मुनीन्द्रशापेन गणेशस्य च नारद ॥ 
सा प्रिया शंखचूडस्य बभूव सुचिरं मुने ॥ ३६ ॥ 
ततः शङ्करशूलेन स ममारासुरेश्वरः ॥ 
सा कलांशेन वृक्षत्वं ययौ नारायणप्रिया ॥ ३७ ॥ 
कथितश्चेतिहासस्ते श्रुतो धर्ममुखात्पुरा ॥ 
मोक्षप्रदश्च सारश्च पुराणेन प्रकीर्तितः ॥ ३८ ॥ 
ततः परशुरामोऽसौ जगाम तपसे वनम् ॥ 
प्रणम्य शङ्करं दुर्गां संपूज्य च गणेश्वरम् ॥ ३९ ॥ 
पूजितो वन्दितः सर्वैः सुरेन्द्रमुनिपुङ्गवैः ॥ 
पार्वतीशिवसान्निध्ये सुखं तस्थौ गणेश्वरः ॥ 3.46.४० ॥ 
इदं गणपतेः खण्डं यः शृणोति समाहितः ॥ 
स राजसूययज्ञस्य फलमाप्नोति निश्चितम् ॥ ४१ ॥ 
अपुत्रो लभते पुत्रं श्रीगणेशप्रसादतः ॥ 
धीरं वीरं च धनिनं गुणिनं चिरजीविनम् ॥ ४२ ॥ 
यशस्विनं पुत्रिणं च विद्वांसं सुकवीश्वरम् ॥ 
जितेन्द्रियाणां प्रवरं दातारं सर्वसम्पदाम् ॥ ४३ ॥ 
सुशीलं च सदाचारं प्रशंस्यं वैष्णवं लभेत् ॥ 
अहिंसकं दयालुं च तत्त्वज्ञानविशारदम् ॥ ४४ ॥ 
भक्त्या गणेशं संपूज्य वस्त्रालङ्कारचन्दनैः ॥ 
श्रुत्वा गणपतेः खण्डं महावन्ध्या प्रसूयते ॥ ४९ ॥ 
मृतवत्सा काकवन्ध्या ब्रह्मन्पुत्रं लभेद्ध्रुवम् ॥ 
अदूष्यदूषणपरा शुद्धा चैव लभेत्सुतम् ॥ ४६ ॥ 
संपूर्णं ब्रह्मवैवर्तं श्रुत्वा यल्लभते फलम् ॥ 
तत्फलं लभते मर्त्यः श्रुत्वेदं खण्डमुत्तमम्॥४७॥
वाञ्छां कृत्वा तु मनसि शृणोति परमास्थितः॥
तस्मै ददाति सर्वेष्टं सुरश्रेष्ठो गणेश्वरः ॥४८॥ 
श्रुत्वा गणपतेः खण्डं विघ्ननाशाय यत्नतः ॥ 
स्वर्णयज्ञोपवीतं च श्वेतच्छत्रं च माल्यकम् ॥ ४९ ॥ 
प्रदीयते वाचकाय स्वस्तिकं तिललड्डुकान् ॥ 
परिपक्वफलान्येव देशकालोद्भवानि च ॥3.46.५०॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे तृतीये गणपतिखण्डे नारदनारायणसंवादे परशुरामागमनैतत्खण्डश्रवणफलवर्णनं नाम षट्चत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ॥ ४६ ॥ 

इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे तृतीयं गणपतिखण्डं समाप्तम्  ॥

