नारद उवाच ॥ 
आविर्भूय हरिस्तस्मै किं स्तोत्रं कवचं ददौ ॥ 
महालक्ष्म्याश्च लक्ष्मीशस्तन्मे ब्रूहि तपोधन ॥ १ ॥ 
नारायण उवाच॥ 
पुष्करे च तपस्तप्त्वा विरराम सुरेश्वरः ॥ 
आविर्बभूव तत्रैव क्लिष्टं दृष्ट्वा हरिः स्वयम् ॥२॥ 
तमुवाच हृषीकेशो वरं वृणु यथेप्सितम् ॥ 
स च वव्रे वरं लक्ष्मीमीशस्तस्मै ददौ मुदा ॥ ३ ॥ 
वरं दत्त्वा हृषीकेशः प्रवक्तुमुपचक्रमे ॥ 
हितं सत्यं च सारं च परिणामसुखावहम् ॥ ४ ॥ 
श्रीमधुसूदन उवाच ॥ 
गृहाण कवचं शक्र सर्वदुःखविनाशनम् ॥ 
परमैश्वर्य्यजनकं सर्वशत्रुविमर्दनम् ॥ ५ ॥ 
ब्रह्मणे च पुरा दत्तं विष्टपे च जलप्लुते ॥ 
यद्धृत्वा जगतां श्रेष्ठः सर्वैश्वर्य्ययुतो विधिः ॥६॥ 
बभूवुर्मनवः सर्वे सर्वैश्वर्ययुता यतः ॥ 
सर्वैश्वर्य्यप्रदस्यास्य कवचस्य ऋषिर्विधिः ॥ ७ ॥ 
पङ्क्तिश्छन्दश्च सा देवी स्वयं पद्मालया वरा ॥ 
सिद्ध्यैश्वर्य्यसुखेष्वेव विनियोगः प्रकीर्त्तितः ॥ 
यद्धृत्वा कवचं लोकः सर्वत्र विजयी भवेत् ॥ ८ ॥ 
मस्तकं पातु मे पद्मा कण्ठं पातु हरिप्रिया ॥ 
नासिकां पातु मे लक्ष्मीः कमला पातु लोचने ॥ ९ ॥ 
केशान्केशवकान्ता च कपालं कमलालया ॥ 
जगत्प्रसूर्गण्डयुग्मं स्कन्धं सम्पत्प्रदा सदा ॥ ॥ १० ॥ 
ॐ श्रीं कमलवासिन्यै स्वाहा पृष्ठं सदाऽवतु ॥ 
ॐ ह्रीं श्रीं पद्मालयायै स्वाहा वक्षः सदाऽवतु ॥ 
पातु श्रीर्मम कङ्कालं बाहुयुग्मं च ते नमः ॥ ११ ॥ 
ॐ ह्रीं श्रीं लक्ष्म्यै नमः पादौ पातु मे संततं चिरम् ॥ 
ॐ ह्रीं श्रीं नमः पद्मायै स्वाहा पातु नितम्बकम् ॥ १२ ॥ 
ॐ श्रीं महालक्ष्म्यै स्वाहा सर्वाङ्गं पातु मे सदा ॥ 
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं महालक्ष्म्यै स्वाहा मां पातु सर्वतः ॥१३॥
इति ते कथितं वत्स सर्वसम्पत्करं परम् ॥  
सर्वैश्वर्य्यप्रदं नाम कवचं परमाद्भुतम् ॥१४॥ 
गुरुमभ्यर्च्य विधिवत्कवचं धारयेत्तु यः॥ 
कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ स सर्वविजयी भवेत् ॥ १५ ॥ 
महालक्ष्मीर्गृहं तस्य न जहाति कदाचन ॥ 
तस्य च्छायेव सततं सा च जन्मनि जन्मनि ॥ १६ ॥ 
इदं कवचमज्ञात्वा भजेल्लक्ष्मीं स मन्दधीः ॥ 
शतलक्षप्रजापेऽपि न मन्त्रः सिद्धिदायकः ॥ १७ ॥ 
नारायण उवाच ॥ 
दत्त्वा तस्मै च कवचं मन्त्रं वै षोडशाक्षरम् ॥ 
सन्तुष्टश्च जगन्नाथो जगतां हितकारणम् ॥१८॥ 
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं नमो महालक्ष्म्यै स्वाहा॥
ददौ तस्मै च कृपया चेन्द्राय च महामुने ॥ १९ ॥ 
ध्यानं च सामवेदोक्तं गोपनीयं सुदुर्लभम् ॥ 
सिद्धैर्मुनीन्द्रैर्दुष्प्राप्यं ध्रुवं सिद्धिप्रदं शुभम्॥ २० ॥ 
श्वेतचम्पकवर्णाभां शतचन्द्रसमप्रभाम् ॥ 
वह्निशुद्धांशुकाधानां रत्नभूषणभूषिताम् ॥२१॥ 
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां भक्तानुग्रहकारिकाम् ॥ 
सहस्रदलपद्मस्थां स्वस्थां च सुमनोहराम् ॥ २२ ॥ 
शान्तां च श्रीहरेः कान्तां तां भजेज्जगतां प्रसूम् ॥२३॥ 
ध्यानेनानेन देवेन्द्रो ध्यात्वा लक्ष्मीं मनोहराम् ॥ 
भक्त्या संपूज्य तस्यै च चोपचारांस्तु षोडश ॥२४॥ 
स्तुत्वाऽनेन स्तवेनैव वक्ष्यमाणेन वासव ॥ 
नत्वा वरं गृहीत्वा च लभिष्यसि च निर्वृतिम् ॥ २५ ॥ 
स्तवनं शृणु देवेन्द्र महालक्ष्म्याः सुखप्रदम्॥
कथयामि सुगोप्यं च त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ॥२६॥ 
नारायण उवाच॥
देवि त्वां स्तोतुमिच्छामि न क्षमाः स्तोतुमीश्वराः ॥ 
बुद्धेरगोचरां सूक्ष्मां तेजोरूपां सनातनीम् ॥ 
अनिवार्य्यगुणाढ्यां च को वा निर्वक्तुमीश्वरः ॥ २७ ॥ 
स्वेच्छामयीं निराकारां भक्तानुग्रहविग्रहाम् ॥ 
स्तौमि वाङ्मनसापारां किं वाऽहं जगदम्बिके॥२८॥
परां चतुर्णां वेदानां पारबीजं भवार्णवे ॥ 
सर्वसस्याधिदेवीं च सर्वासामपि सम्पदाम् ॥२९॥ 
योगिनां चैव योगानां ज्ञानानां ज्ञानिनां तथा ॥ 
वेदानां वै वेदविदां जननीं वर्णयामि किम्॥३०॥
यया विना जगत्सर्वमबीजं निष्फलं ध्रुवम् ॥ 
यया स्तनंधयानां च विना मात्रा सुखं भवेत् ॥ ३१ ॥ 
प्रसीद जगतां माता रक्षास्मानतिकातरान् ॥ 
वयं त्वच्चरणाम्भोजे प्रपन्नाः शरणं गताः ॥ ३२ ॥ 
नमः शक्तिस्वरूपायै जगन्मात्रे नमो नमः ॥ 
ज्ञानदायै बुद्धिदायै सर्वदायै नमो  नमः ॥३३॥ 
हरिभक्तिप्रदायिन्यै मुक्तिदायै नमो नमः॥
सर्वज्ञायै सर्वदायै महालक्ष्म्यै नमो नमः ॥ ३४ ॥ 
कुपुत्राः कुत्रचित्सन्ति न कुत्रापि कुमातरः॥ 
कुत्र माता पुत्रदोषं तं विहाय च गच्छति॥३५॥ 
स्तनन्धयेभ्य इव मे हे मातर्देहि दर्शनम् ॥
कृपां कुरु कृपासिन्धो त्वमस्मान्भक्तवत्सले ॥३६॥
इत्येवं कथितं वत्स पद्मायाश्च शुभावहम् ॥ 
सुखदं मोक्षदं सारं शुभदं सम्पदःप्रदम् ॥३७॥
इदं स्तोत्रं महापुण्यं पूजाकाले च यः पठेत् ॥ 
महालक्ष्मीर्गृहं तस्य न जहाति कदाचन ॥ ३८ ॥ 
इत्युक्त्वा श्रीहरिस्तं च तत्रैवान्तरधीयत ॥ 
देवो जगाम क्षीरोदं सुरैः सार्द्धं तदाज्ञया ॥ ३९ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे तृतीये गणपतिखण्डे नारदनारायणसंवादे लक्ष्मीस्तवकवचपूजा कथनं नाम द्वाविंशतितमोऽध्यायः ॥ २२ ॥ 

