नारायण उवाच ॥ 
हरौ तिरोहिते शर्वाणी दुर्गा शंकरस्तदा ॥ 
ब्राह्मणान्वेषणं कृत्वा बभ्राम परितो मुने ॥ १ ॥ 
पार्वत्युवाच ॥ 
अये विप्रेन्द्रातिवृद्ध क्व गतोऽसि क्षुधाऽऽतुरः ॥ 
हे तात दर्शनं देहि प्राणान्वै रक्ष मे विभो ॥ २ ॥ 
शिव शीघ्रं समुत्तिष्ठ ब्राह्मणान्वेषणं कुरु ॥ 
क्षणमुन्मनसोरेष गतः प्रत्यक्षमावयोः ॥ ३ ॥ 
अगृहीत्वा गृहात्पूजां गृहिणोऽतिथिरीश्वर ॥ 
यदि याति क्षुधाऽऽर्त्तश्च तस्य किं जीवनं वृथा ॥ ४ ॥ 
पितरस्तन्न गृह्णन्ति पिण्डदानं च तर्पणम् ॥ 
तस्याहुतिं न गृह्णाति वह्निः पुष्पं जलं सुराः ॥ ५ ॥ 
हव्यं पुष्पं जलं द्रव्यमशुचेश्च सुरासमम् ॥ 
अमेध्यसदृशः पिण्डः स्पर्शनं पुण्यनाशनम् ॥ ६ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे तत्र वाग् बभूवाशरीरिणी ॥ 
कैवल्ययुक्ता सा दुर्गा तां शुश्राव शुचाऽऽतुरा ॥ ७ ॥ 
शान्ता भव जगन्मातस्स्वसुतं पश्य मन्दिरे ॥ 
कृष्णं गोलोकनाथं तं परिपूर्णतमं परम् ॥८॥ 
सुपुण्यकव्रततरोः फलरूपं सनातनम् ॥ 
यत्तेजो योगिनः शश्वद्ध्यायन्ति सन्ततं मुदा ॥ ९ ॥ 
ध्यायन्ति वैष्णवा देवा ब्रह्मविष्णुशिवादयः ॥ 
यस्य पूज्यस्य सर्वाग्रे कल्पे कल्पे च पूजनम् ॥ १० ॥ 
यस्य स्मरणमात्रेण सर्वविघ्नो विनश्यति ॥ 
पुण्यराशिस्वरूपं च स्वसुतं पश्य मन्दिरे ॥ ११ ॥ 
कल्पे कल्पे ध्यायसि यं ज्योतीरूपं सनातनम् ॥ 
पश्य त्वं मुक्तिदं पुत्रं भक्तानुग्रहविग्रहम् ॥१२॥ 
तव वाञ्छापूर्णबीजं तपःकल्पतरोः फलम्॥
सुन्दरं स्वसुतं पश्य कोटिकन्दर्पनिन्दकम् ॥१३॥ 
नायं विप्रः क्षुधाऽऽर्त्तश्च विप्ररूपी जनार्दनः ॥ 
किं वा विलापं कुरुषे क्व वा वृद्धः क्व चातिथिः ॥ 
सरस्वती त्वेवमुक्त्वा विरराम च नारद ॥ १४ ॥ 
त्रस्ता श्रुत्वाऽऽकाशवाणीं जगाम स्वालयं सती ॥ 
ददर्श बालं पर्य्यङ्के शयानं सस्मितं मुदा॥१५॥
पश्यन्तं गेहशिखरं शतचन्द्रसमप्रभम् ॥ 
स्वप्रभापटलेनैव द्योतयन्तं महीतलम् ॥ १६ ॥ 
कुर्वन्तं भ्रमणं तल्पे पश्यन्तं स्वेच्छया मुदा ॥ 
उमेति शब्दं कुर्वन्तं रुदन्तं तं स्तनार्थिनम् ॥ १७ ॥ 
दृष्ट्वा तदद्भुतं रूपं त्रस्ता शंकरसन्निधिम् ॥ 
गत्वा सोवाच गिरिशं सर्वमङ्गलमङ्गला ॥ १८ ॥ 
पार्वत्युवाच ॥ 
गृहमागच्छ सर्वेश तपसां फलदायकम् ॥ 
कल्पे कल्पे ध्यायसि यं तं पश्यागत्य मन्दिरम् ॥ १९ ॥ 
शीघ्रं पुत्रमुखं पश्य पुण्यबीजं महोत्सवम् ॥ 
पुन्नामनरकत्राणकारणं भवतारणम् ॥ २० ॥ 
स्नानं च सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दक्षिणम् ॥ 
पुत्रसंदर्शनस्यास्य कलां नार्हति षोडशीम् ॥ २१ ॥ 
सर्वदानेन यत्पुण्यं क्ष्माप्रदक्षिणतश्च यत् ॥ 
पुत्रदर्शनपुण्यस्य कलां नार्हति षोडशीम् ॥ २२ ॥ 
सर्वैस्तपोभिर्यत्पुण्यं देवानशनैर्व्रतैः ॥ 
सत्पुत्रोद्भवपुण्यस्य कलां नार्हति षोडशीम् ॥ २३ ॥ 
यद्विप्रभोजनैः पुण्यं यदेव सुरसेवनैः ॥ 
सत्पुत्रप्राप्तिपुण्यस्य कलां नार्हति षोडशीम् ॥ २४ ॥ 
पार्वत्या वचनं श्रुत्वा शिवः संहृष्टमानसः ॥ 
आजगाम स्वभवनं क्षिप्रं  वै कान्तया सह ॥ 
ददर्श तल्पे स्वसुतं तप्तकाञ्चनसन्निभम् ॥ २५ ॥ 
हदयस्थं च यद्रूपं तदेवातिमनोहरम् ॥ 
दुर्गातल्पात्समादाय कृत्वा वक्षसि तं सुतम्॥ 
चुचुम्बानन्दजलधौ निमग्ना सेत्युवाच तम् ॥ २६ ॥ 
संप्राप्यामूल्यरत्नं त्वां पूर्णमेव सनातनम् ॥ 
यथा मनो दरिद्रस्य सहसा प्राप्य सद्धनम् ॥ २७ ॥ 
कान्ते सुचिरमायाते प्रोषिते योषितो यथा ॥ 
मानसं परिपूर्णं च बभूव च तथा मम ॥ २८ ॥ 
सुचिरं गतमायातमेकपुत्रा कथा सुतम् ॥ 
दृष्ट्वा तुष्टा यथा वत्स तथाऽहमपि साम्प्रतम् ॥ २९ ॥ 
सद्रत्नं सुचिरं भ्रष्टं प्राप्य हृष्टो यथा जनः ॥
अनावृष्टौ सुवृष्टिं च संप्राप्याहं तथा सुतम् ॥ ३० ॥ 
यथा सुचिरमन्धानां स्थितानां च निराश्रये ॥ 
चक्षुस्सुनिर्म्मलं प्राप्य मनः पूर्णं तथैव मे ॥ ३१ ॥ 
दुस्तरे सागरे घोरे पतितस्य च संकटे ॥ 
अनौकस्य प्राप्य नौकां मनः पूर्णं तथा मम ॥ ३२ ॥ 
तृष्णया शुष्ककण्ठानां सुचिराच्च सुशीतलम्॥
सुवासितं जलं प्राप्य मनः पूर्णं तथा मम॥३३॥
दावाग्निपतितानां च स्थितानां च निराश्रये ॥ 
निरग्निमाश्रयं प्राप्य मनः पूर्णं तथा मम ॥ ३४ ॥ 
चिरं बुभुक्षितानां च व्रतोपोषणकारिणाम् ॥३५॥ 
सदन्नं पुरतो दृष्ट्वा मनः पूर्णं तथा मम ॥ 
इत्युक्त्वा पार्वती तत्र क्रोडे कृत्वा स्वबालकम् ॥३६॥ 
प्रीत्या स्तनं ददौ तस्मै परमानन्दमानसा ॥ 
क्रोडे चकार भगवान्बालकं हृष्टमानसः ॥ ३७ ॥ 
चुचुम्ब गण्डे वेदोक्तं युयुजे चाशिषं मुदा ॥ ३८ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराण तृतीये गणपति खण्डे नारदनारायणसंवादे बालगणेशदर्शनं नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥ 

