नारायण उवाच ॥ 
इन्द्रश्च गुरुणा सार्द्धं सुरैस्संहृष्टमानसः ॥ 
जगाम शीघ्रं पद्मायै तीरं क्षीरपयोनिधेः ॥ 
कवचं च गले बद्ध्वा सद्रत्नगुटिकान्वितम् ॥ 
मनसा स्तवनं दिव्यं स्मारं स्मरं पुनःपुनः।१॥
ते सर्वे भक्तियुक्ताश्च तुष्टुवुः कमलालयाम् ॥ 
साश्रुनेत्राश्च दीनाश्च भक्तिनम्रात्मकन्धराः ॥ २॥ 
सा तेषां स्तवनं श्रुत्वा सद्यः साक्षाद्बभूव ह ॥ 
सहस्रदलपद्मस्था शतचन्द्रसमप्रभा ॥ ३ ॥ 
जगद्व्याप्तं सुप्रभया जगन्मात्रं यया मुने ॥ 
तानुवाच जगद्धात्री हितं सारं यथोचितम् ॥ ४ ॥ 
श्री महालक्ष्मीरुवाच॥
वत्सा नेच्छामि वो गेहान्गन्तुं नैवं क्षमाऽधुना ॥ 
भ्रष्टान्दृष्ट्वा ब्रह्मशापाद्बिभेमि ब्रह्मशापतः ॥५॥ 
प्राणा मे ब्राह्मणाः सर्वे शश्वत्पुत्राधिकं प्रियाः ॥ 
विप्रदत्तं च यत्किञ्चिदुपजीव्यं सदैव च ॥ ६ ॥ 
विप्रा ब्रुवन्तु मां तुष्टा यास्यामि भवदाज्ञया ॥ 
न मे पूजां ध्रुवं कर्तुं क्षमास्ते च तपस्विनः ॥७ ।
गुरुभिर्ब्राह्मणैर्देवैर्भिक्षुभिर्वैष्णवैस्तथा ॥ 
यद्यभाग्यं भवेद्दैवात्ते शप्ताः सन्ति तैस्सदा ॥ ८॥ 
नारायणश्च भगवान्बिभेति ब्रह्मशापतः ॥ 
सर्वबीजं च भगवान्सर्वेशश्च सनातनः ॥ ९ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्मन्ब्राह्मणा हृष्टमानसाः॥ 
आजग्मुः सस्मिताः सर्वे ज्वलन्तो ब्रह्मतेजसा॥१०॥
अंगिराश्च प्रचेताश्च क्रतुश्च भृगुरेव च ॥ 
पुलहश्च पुलस्त्यश्च मरीचिश्चात्रिरेव च ॥ ११॥ 
सनकश्च सनन्दश्च तृतीयश्च सनातनः ॥ 
सनत्कुमारो भगवान्साक्षान्नारायणात्मकः ॥ १२ ॥ 
कपिलश्चासुरिश्चैव वोढुः पञ्चशिखस्तथा ॥ 
दुर्वासाः कश्यपोऽगस्त्यो गौतमः कण्व एव च॥ १३ ॥ 
और्वः कात्यायनश्चैव कणादः पाणिनिस्तथा ॥
मार्कण्डेयो लोमशश्च वसिष्ठो भगवान्स्वयम् ॥ १४ ॥ 
ब्राह्मणा विविधैर्द्रव्यैः पूजयामासुरीश्वरीम् ॥ 
देवाश्चारण्यनैवेद्यैरुपहारेण भक्तितः ॥ १५ ॥ 
स्तुत्वा मुनीन्द्रास्तां भक्त्या चक्रुराराधनं मुदा ॥ 
आगच्छ देवभवनं मर्त्यं च जगदम्बिके ॥ १६ ॥ 
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा तानुवाच जगत्प्रसूः ॥ 
परितुष्टा गामुकी च निर्भया ब्राह्मणाज्ञया ॥ १७ ॥ 
श्रीमहालक्ष्मीरुवाच ॥ 
गृहान्यास्यामि देवानां युष्माकं चाज्ञया द्विजाः ॥ 
येषां गेहं न गच्छामि शृणुध्वं भारतेषु च ॥ १८ ॥ 
स्थिरा पुण्यवतां गेहे सुनीतिपथवेदिनाम्॥ 
गृहस्थानां नृपाणां वा पुत्रवत्पालयामि तान् ॥ १९ ॥ 
यं यं रुष्टो गुरुर्देवो माता तातश्च बान्धवाः ॥ 
अतिथिः पितृलोकश्च यामि तस्य न मन्दिरम् ॥ २० ॥ 
मिथ्यावादी च यः शश्वदनध्यायी च यः सदा ॥ 
सत्त्वहीनश्च दुश्शीलो न गेहं तस्य याम्यहम्॥२१॥ 
सत्यहीनः स्थाप्यहारी मिथ्यासाक्ष्यप्रदायकः ॥ 
विश्वासघ्नः कृतघ्नो यो यामि तस्य न मन्दिरम् ॥२२॥ 
चिन्ताग्रस्तो भयग्रस्तः शत्रुग्रस्तोऽतिपातकी ॥ 
ऋणग्रस्तोऽतिकृपणो न गेहं यामि पापिनाम् ॥२३॥ 
दीक्षाहीनश्च शोकार्त्तो मन्दधीः स्त्रीजितः सदा ॥ 
न याम्यपि कदा गेहं पुंश्चल्याः पतिपुत्रयोः ॥ २४ ॥ 
यो दुर्वाक्कलहाविष्टः कलिः शश्वद्यदालये ॥ 
स्त्री प्रधाना गृहे यस्य यामि तस्य न मन्दिरम् ॥ २५ ॥ 
यत्र नास्ति हरेः पूजा तदीयगुणकीर्त्तनम् ॥ 
नोत्सुकस्तत्प्रशंसायां यामि तस्य न मन्दिरम् ॥ २६ ॥ 
कन्यान्नवेदविक्रेता नरघाती च हिंसकः ॥ 
नरकागारसदृशं यामि तस्य न मन्दिरम् ॥ २७ ॥ 
मातरं पितरं भार्यां गुरुपत्नीं गुरुं सुतम् ॥ 
अनाथां भगिनीं कन्यामनन्याश्रयबान्धवान् ॥ २८ ॥ 
कार्पण्याद्यो न पुष्णाति सञ्चयं कुरुते सदा ॥ 
तद्गेहान्नरकागारान्यामि तान्न मुनीश्वराः ॥ २९ ॥ 
दशनं वसनं यस्य समलं रूक्षमस्तकम् ॥ 
विकृतौ ग्रासहासौ च यामि तस्य न मन्दिरम्॥३०। 
मूत्रं पुरीषमुत्सृज्य यस्तत्पश्यति मन्दधीः ॥ 
यः शेते स्निग्धपादेन यामि तस्य न मन्दिरम् ॥ ३१ ॥ 
अधौतपादशायी यो नग्नः शेतेऽतिनिद्रितः ॥ 
सन्ध्याशायी दिवाशायी यामि तस्य न मन्दिरम् ॥ ३२ ॥ 
मूर्ध्नि तैलं पुरो दत्त्वा योऽन्यदङ्गमुपस्पृशेत् ॥ 
ददाति पश्चाद्गात्रे वा यामि तस्य न मन्दिरम् ॥ ३३ ॥ 
दत्त्वा तैलं मूर्ध्नि गात्रे विण्मूत्रं यः समुत्सृजेत् ॥ 
प्रणमेदाहरेत्पुष्पं यामि तस्य न मन्दिरम् ॥ ३४ ॥ 
तृणं छिनत्ति नखरैर्नखरैर्विलिखेन्महीम् ॥ 
गात्रे पादे मलं यस्य यामि तस्य न मन्दिरम् ॥ ३५ ॥ 
स्वदत्तां परदत्तां वा ब्रह्मवृत्तिं सुरस्य च ॥ 
यो हरेज्ज्ञानशीलश्च यामि तस्य न मन्दिरम् ॥ ३६ ॥ 
यत्कर्म दक्षिणाहीनं कुरुते मूढधीः शठः ॥ 
स पापी पुण्यहीनश्च यामि तस्य न मन्दिरम् ॥ ३७ ॥ 
मन्त्रविद्योपजीवी च ग्रामयाजी चिकित्सकः ॥ 
सूपकृद्देवलश्चैव यामि तस्य न मन्दिरम् ॥ ३८ ॥ 
विवाहं धर्मकार्यं वा यो निहन्ति च कोपतः ॥ 
दिवामैथुनकारी यो यामि तस्य न मन्दिरम् ॥३९॥ 
इत्युक्त्वा सा महालक्ष्मीरन्तर्द्धानं जगाम ह ॥ 
ददौ दृष्टिं च देवानां गृहे मर्त्ये च नारद ॥४०॥ 
तां प्रणम्य सुराः सर्वे मुनयश्च मुदाऽन्विताः ॥ 
प्रजग्मुः स्वालयं शीघ्रं शत्रुत्यक्तं सुहृद्युतम् ॥४१॥ 
नेदुर्दुन्दुभयः स्वर्गे बभूवुः पुष्पवृष्टयः॥ 
प्रापुर्देवाः स्वराज्यं च निश्चलां कमलां मुने ॥ ४२ ॥ 
इत्येवं कथितं वत्स लक्ष्मीचरितमुत्तमम् ॥ 
सुखदं मोक्षदं सारं किं पुनः श्रोतुमिच्छसि ॥ ४३ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे तृतीये गणपतिखण्डे नारदनारायणसंवादे गणपतेर्गजास्यत्वकारण लक्ष्मीब्राह्मणविरोधादि लक्ष्मीचरित्रकथनं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ॥ २३ ॥  

