पार्वत्युवाच ॥ 
सर्वे जानन्ति जगति दुर्गां शङ्करकिंकरीम् ॥ 
अपेक्षा रहिता दासी तस्या वै जीवनं वृथा ॥ १ ॥ 
ईश्वरस्य समाः सर्वास्तृणपर्वतजातयः ॥ 
दासीपुत्रस्य शिष्यस्य दोषः कस्येति च प्रभो ॥ २ ॥ 
विचारं कर्तुमुचितं त्वं च धर्मविदां वरः ॥ 
वीरभद्रः कार्त्तिकेयः पार्षदाः सन्ति साक्षिणः ॥३॥ 
साक्ष्ये मिथ्यां को वदेद्वा द्वावेषां भ्रातरौ समौ ॥ 
साक्ष्ये समे शत्रुमित्रे सतां धर्मनिरूपणे ॥ ४ ॥ 
साक्षी सभायां यत्साक्ष्यं जानन्नप्यन्यथा वदेत् ॥ 
कामतः क्रोधतो वाऽपि लोभेन च भयेन च ॥ ५ ॥ 
स याति कुम्भीपाकं च निपात्य शतपूरुषम् ॥ 
तैश्च सार्द्धं वसेत्तत्र यावच्चन्द्रदिवाकरम् ॥ ६ ॥ 
अहं विबोधितुं शक्ता यन्निर्णेत्री द्वयोरपि ॥ 
तथाऽपि तव साक्षात्तु ममाज्ञा निन्दिता श्रुतौ ॥ ७ ॥ 
किंकराणां प्रभा तत्र नृपे वसति संसदि ॥ 
उदिते भास्करे पृथ्व्यां खद्योतो हि यथा प्रभो ॥ ८ ॥ 
सुचिरं तपसा प्राप्तं त्वदीयं चरणाम्बुजम् ॥ 
परित्यागभयेनैव सन्ततं भीतया मया ॥ ९ ॥ 
यत्किंचित्कोपशोकाभ्यामुक्तं मोहेन तत्परम्॥ 
तत्क्षमस्व जगन्नाथ पुत्रस्नेहाच्च दारुणात् ॥ 3.44.१० ॥ 
त्वया यदि परित्यक्ता तदा पुत्रेण तेन किम् ॥ 
साध्व्याः सद्वंशजायाश्च शतपुत्राधिकः पतिः ॥ ११ ॥ 
असद्वंशप्रसूता या दुश्शीला ज्ञानवर्जिता ॥ 
स्वामिनं मन्यते नासौ पित्रोर्दोषेण कुत्सिता ॥ १२ ॥ 
कुत्सितं पतितं मूढं दरिद्रं रोगिणं जडम् ॥ 
कुलजा विष्णुतुल्यं च कान्तं पश्यति सन्ततम् ॥ १३ ॥ 
हुताशनो वा सूर्य्यो वा सर्वतेजस्विनां वरः ॥ 
पतिव्रतातेजसश्च कलां नार्हन्ति षोडशीम्॥१४॥ 
महादानानि पुण्यानि व्रतान्यनशनानि च ॥ 
तपांसि पतिसेवायाः कलां नार्हन्ति षोडशीम्॥१५॥ 
पुत्रोवाऽपि पिता वाऽपि बान्धवोऽथ सहोदरः ॥
योषितां कुलजातानां न कश्चित्स्वामिनः समः ॥ १६ ॥ 
इत्युक्त्वा स्वामिनं दुर्गा ददर्श पुरतो भृगुम् ॥ 
शम्भोः पदाब्जं सेवन्तं निर्भयं तमुवाच ह॥१७॥ 
पार्वत्युवाच ॥ 
अहो राम महाभाग ब्रह्मवंश्योऽसि पण्डितः ॥ 
पुत्रोऽसि जमदग्नेश्च शिष्यो वै योगिनां गुरोः ॥१८॥ 
माता ते रेणुका साध्वी पद्मांशा सत्कुलोद्भवा ॥ 
मातामहो वैष्णवश्च मातुलश्च ततोऽधिकः ॥ । ॥ १९ ॥ 
त्वं च रेणुकभूपस्य मनुवंशोद्भवस्य च ॥ 
दौहित्रो मातुलः साधुः शूरो विष्णुपदाश्रयः ॥ 3.44.२० ॥ 
कस्य दोषेण दुर्द्धर्षस्त्वं न जानेऽप्यशुद्धधीः ॥ 
येषां दोषैर्जनो दुष्टस्तमृते शुद्धमानसः ॥ २१ ॥ 
अमोघं प्राप्य पर्शुं च गुरुं च करुणानिधिम् ॥ 
परीक्षां क्षत्त्रिये कृत्वा बभूवास्य सुते पुनः ॥ २२ ॥ 
गुरवे दक्षिणादानमुचितं च श्रुतौ श्रुतम् ॥ 
भग्नो दन्तस्तत्सुतस्य च्छिन्धि मस्तकमप्यहो ॥२३॥ 
गणेश्वरं रणे जित्वा स्थितश्चेदावयोः पुरः ॥ 
स त्वं लब्ध्वाऽऽशिषो लोके पूजितोऽभूर्जगत्त्रये॥२४॥ 
पर्शुनाऽमोघवीर्य्येण शङ्करस्य वरेण च ॥ 
हन्तुं शक्तः सृगालश्च सिंहं शार्दूलमाखुभुक्॥२५॥
त्वद्विधं लक्षकोटिं च हन्तुं शक्तो गणेश्वरः ॥ 
जितेन्द्रियाणां प्रवरो नहि हन्ति च मक्षिकाम् ॥ २६ ॥ 
तेजसा कृष्णतुल्योऽयं कृष्णांशश्च गणेश्वरः ॥ 
देशश्चान्ये कृष्णकलाः पूजाऽस्य पुरतस्ततः ॥ २७ ॥ 
व्रतप्रभावतः प्राप्तः शङ्करस्य वरेण च ॥ 
शोकेनातिकठोरेण नहि सम्पद्विनाऽऽपदम् ॥ २८ ॥ 
इत्युक्त्वा पार्वती रोषात्तं रामं हन्तुमुद्यता ॥ 
रामः सस्मार तं कृष्णं प्रणम्य मनसा गुरुम् ॥२९॥ 
एतस्मिन्नन्तरे दुर्गा ददर्श पुरतो द्विजम् ॥ 
अतीव वामनं बालं सूर्य्यकोटिसमप्रभम्॥ 3.44.३० ॥ 
शुक्लदन्तं शुक्लवासं शुक्लयज्ञोपवीतिनम् ॥ 
दण्डिनं छत्रिणं चैव सुप्रभं तिलकोज्ज्वलम्॥ ॥ ३१ ॥ 
दधतं तुलसीमालां सस्मितं सुमनोहरम् ॥ 
रत्नकेयूरवलयं रत्नमालाविभूषितम् ॥ ३२ ॥ 
रत्ननूपुरपादं च सद्रत्नमुकुटोज्ज्वलम् ॥ 
रत्नकुण्डलयुग्माढ्यगण्डस्थलविराजितम् ॥ ३३ ॥ 
स्थिरमुद्रां दर्शयन्तं भक्तवामकरेण च ॥ 
दक्षिणेऽभयमुद्रां च भक्तेशं भक्तवत्सलम् ॥ ३४ ॥ 
बालिकाबालकगणैर्नागरैः सस्मितैर्युतम् ॥ 
कैलासवासिभिः सर्वैरावृद्धैरीक्षितं मुदा ॥ ३९ ॥ 
तं दृष्ट्वा सम्भ्रमाच्छम्भुः सभृत्यः सहपुत्रकः ॥ 
मूर्ध्ना भक्त्या प्राणमच्च दुर्गायै दण्डवद्भुवि ॥ ३६ ॥ 
आशिषं प्रददौ बालः सर्वेभ्यो वाञ्छितप्रदाम् ॥ 
तं दृष्ट्वा बालकाः सर्वे महाश्चर्य्यं ययुर्भिया ॥ ३७ ॥ 
दत्त्वा तस्मै शिवो भक्त्या तूपचारांस्तु षोडश ॥ 
पूजां चकार श्रुत्युक्तां परिपूर्णतमस्य च ॥ ३८ ॥ 
तुष्टाव काण्वशाखोक्तस्तोत्रेण नतकन्धरः ॥ 
पुलकाङ्कितसर्वांगो भगवन्तं सनातनम् ॥ ॥ ३९ ॥ 
रत्नसिंहासनस्थं च प्रावोचच्छङ्करः स्वयम् ॥ 
अतीव तेजसाऽत्यन्तं प्रच्छन्नाकृतिमेव च ॥ 3.44.४० ॥ 
शंकर उवाच ॥ 
आत्मारामेषु कुशलप्रश्नोऽतीव विडम्बनम् ॥ 
ते शश्वत्कुशलाधाराः कुशलाः कुशलप्रदाः ॥ ४१ ॥ 
अयने सफलं जन्म जीवितं च सुजीवितम् ॥ 
प्राप्तस्त्वमतिथिब्रह्मन्कृष्णसेवाफलोदयात् ॥ ४२ ॥ 
परिपूर्णतमः कृष्णो लोकनिस्तारहेतवे ॥ 
पुण्यक्षेत्रे हि कलया भारते च कृपानिधिः ॥ ४३ ॥ 
अतिथिः पूजितो येन पूजिताः सर्वदेवताः ॥ 
अतिथिर्यस्य सन्तुष्टस्तस्य तुष्टो हरिः स्वयम् ॥४४॥ 
स्नानेन सर्वतीर्थेषु सर्वदानेन यत्फलम् ॥ 
सर्वव्रतोपवासेन सर्वयज्ञेषु दीक्षया ॥ ४५' ॥ 
सर्वैस्तपोभिर्विविधैर्नित्यैर्नैमित्तिकादिभिः ॥
तदेवातिथिसेवायाः कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥ ४६ ॥ 
अतिथिर्यस्य भग्नाशो याति रुष्टश्च मन्दिरात् ॥ 
कोटिजन्मार्जितं पुण्यं तस्य नश्यति निश्चितम् ॥ ४७ ॥ 
स्त्रीगोघ्नश्च कृतघ्नश्च ब्रह्मघ्नो गुरुतल्पगः ॥ 
पितृमातृगुरूणां च निन्दको नरघातकः ॥ ४८ ॥ 
सन्ध्याहीनः स्वघाती च सत्यघ्नो हरिनिन्दकः ॥ 
ब्रह्मस्वस्थाप्यहारी च मिथ्यासाक्ष्यप्रदायकः ॥ ४९ ॥ 
मित्रद्रोही कृतघ्नश्च वृषवाहश्च सूपकृत् ॥ 
शवदाही ग्रामयाजी ब्राह्मणो वृषलीपतिः ॥ 3.44.५० ॥ 
शूद्रश्राद्धान्नभोजी च शूद्रश्राद्धेषु भोजकः ॥ 
कन्याविक्रयकारी च श्रीहरेर्नामविक्रयी ॥ ५१ ॥ 
लाक्षामांसतिलानां च लवणस्य तिलस्य च ॥ 
विक्रेता ब्राह्मणश्चैव तुरगाणां गवां तथा ॥ ५२ ॥ 
एकादशीकृष्णसेवाहीनो विप्रश्च भारते॥
एते महापातकिनस्त्रिषु लोकेषु निन्दिताः॥५३॥
कालसूत्रे च नरके पतन्ति ब्रह्मणां शतम् ॥ 
एतेभ्योऽप्यधिकः सोऽपि यश्चातिथिपराङ्मुखः ॥ ५४ ॥ 
नारायण उवाच ॥ 
शङ्करस्य वचः श्रुत्वा सन्तुष्टः श्रीहरिः स्वयम् ॥ 
मेघगम्भीरया वाचा तमुवाच जगत्पतिः ॥ ९५ ॥ 
विष्णुरुवाच ॥ श्वेतद्वीपादागतोऽहं ज्ञात्वा कोलाहलं च वः ॥ 
अस्य रामस्य रक्षार्थं कृष्णभक्तस्य साम्प्रतम् ॥ ५६ ॥ 
नैतेषां कृष्णभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् ॥ 
रक्षामि तांश्चक्रहस्तो गुरुमन्यं विना शिव ॥ ५७ ॥ 
नाहं पाता गुरौ रुष्टे बलवद्गुरुहेलनम् ॥ 
तत्परः पातकी नास्ति सेवाहीनो गुरोश्च यः ॥ ५८ ॥ 
मान्यः पूज्यश्च सर्वेभ्यः सर्वेषां जनको भवेत् ॥ 
अहो यस्य प्रसादेन सर्वान्पश्यति मानवः ॥ ५९ ॥ 
जनको जन्मदानाच्च पालनाच्च पिता नृणाम् ॥ 
ततो विस्तारकरणात्कलया स प्रजापतिः ॥ 3.44.६० ॥ 
पितुः शतगुणं माता पोषणाद्गर्भधारणात् ॥ 
वन्द्या पूज्या च मान्या च प्रसूस्स्याद्वै वसुन्धरा ॥ ६१ ॥ 
मातुः शतगुणं वन्द्यः पूज्यो मान्योऽन्नदायकः ॥ 
यद्विना नश्वरो देहो विष्णुश्च कलयाऽन्नदः ॥ ६२ ॥ 
अन्नदातुः शतगुणोऽभीष्टदेवः परः स्मृतः ॥ 
गुरुस्तस्माच्छतगुणो विद्यामन्त्रप्रदायकः ॥ ६३ ॥ 
अज्ञानतिमिराच्छन्नं ज्ञानदीपेन चक्षुषा ॥ 
यः सर्वार्थं दर्शयति तत्परो नैव बान्धवः ॥६४॥ 
गुरुदत्तेन मन्त्रेण तपसेष्टसुखं लभेत्॥
सर्वज्ञत्वं सर्वसिद्धिं तत्परो नैव बान्धवः॥६५॥
सर्वं जयति सर्वत्र विद्यया गुरुदत्तया ॥ 
तस्मात्पूज्यो हि जगति को वा बन्धुस्ततोऽधिकः ॥ ६६ ॥ 
विद्यान्धो वा धनान्धो वा यो मूढो न भजेद्गुरुम् ॥ 
ब्रह्महत्यादिभिः पापैः स लिप्तो नात्र संशयः ॥ ६७ ॥ 
दरिद्रं पतितं क्षुद्रं नरबुद्ध्याऽऽचरेद्गुरुम् ॥ 
तीर्थस्नातोऽपि न शुचिर्नाधिकारी च कर्मसु ॥ ६८ ॥ 
पितरं मातरं भार्य्यां गुरुपत्नीं गुरुं परम् ॥ 
यो न पुष्णाति कापट्यात्स महापातकी शिव ॥ ६९ ॥ 
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवो महेश्वरः ॥ 
गुरुरेव परं ब्रह्म गुरुर्भास्कररूपकः ॥ 3.44.७० ॥ 
गुरुश्चन्द्रस्तथेन्द्रश्च वायुश्च वरुणोऽनलः ॥ 
सर्वरूपो हि भगवान्परमात्मा स्वयं गुरुः ॥ ७१ ॥ 
नास्ति वेदात्परं शास्त्रं नहि कृष्णात्परः सुरः ॥ 
नास्ति गङ्गासमं तीर्थं न पुष्पं तुलसीदलात् ॥ ७२ ॥ 
नास्ति क्षमावती भूमेः पुत्रान्नास्त्यपरः प्रियः ॥ 
न च दैवात्परा शक्तिर्नैकादश्याः परं व्रतम् ॥ ७३ ॥ 
शालग्रामात्परो यन्त्रो न क्षेत्रं भारतात्परम् ॥ 
परं पुण्यस्थलानां च पुण्यं वृन्दावनं यथा ॥ ७४ ॥ 
मोक्षदानां यथा काशी वैष्णवानां यथा शिवः ॥ 
न पार्वत्याः परा साध्वी न गणेशात्परो वशी ॥७५॥ 
न च विद्यासमो बन्धुर्नास्ति कश्चिद्गुरोः परः ॥ 
विद्यादातुः पुत्रदारौ तत्समौ नात्र संशयः ॥ ७६ ॥ 
गुरुस्त्रियां च पुत्रे चाप्यभवद्रामहेलनम् ॥ 
परं सम्मार्जनं कर्तुमागतोऽहं तवालयम् ॥ ७७ ॥ 
नारायण उवाच ॥ 
इत्येवमुक्त्वा शम्भुं च दुर्गां सम्बोध्य नारद ॥ 
उवाच भगवांस्तत्र सत्यसारं परं वचः ॥ ७८ ॥ 
श्रीविष्णुरुवाच ॥
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि मदीयं वचनं शुभम् ॥ 
नीतियुक्तं वेदसारं परिणामसुखावहम् ॥ ७९ ॥ 
यथा ते गजवक्त्रश्च कार्त्तिकेयश्च पार्वति ॥ ।
तथा परशुरामश्च भार्गवो नात्र संशयः ॥ 3.44.८० ॥ 
नास्त्येषु स्नेहभेदश्च तव वा शंकरस्य च ॥ 
विचार्य्य सर्वं सर्वज्ञे कुरु मातर्यथोचितम् ॥ ८१ ॥ 
पुत्रेण सार्द्धं पुत्रस्य विवादो दैवदोषतः ॥ 
दैवं हन्तुं को हि शक्तो दैवं च बलवत्तरम् ॥ ८२ ॥ 
पुत्राभिधानं वेदेषु पश्य वत्से वरानने ॥ 
एकदन्त इति ख्यातं सर्वदेवनमस्कृतम् ॥ ८३ ॥ 
पुत्रनामाष्टकं स्तोत्रं सामवेदोक्तमीश्वरि ॥ 
शृणुष्वावहितं मातः सर्वविघ्नहरं परम् ॥ ८४ ॥ 
विष्णुरुवाच ॥ 
गणेशमेकदन्तं च हेरम्बं विघ्ननायकम् ॥ 
लम्बोदरं शूर्पकर्णं गजवक्त्रं गुहाग्रजम् ॥ ८५ ॥ 
अष्टाख्यार्थं च पुत्रस्य शृणु मातर्हरप्रिये ॥ 
स्तोत्राणां सारभूतं च सर्वविघ्नहरं परम् ॥ ८६ ॥ 
ज्ञानार्थवाचको गश्च णश्च निर्वाणवाचकः ॥ 
तयोरीशं परं ब्रह्म गणेशं प्रणमाम्यहम् ॥ ८७ ॥ 
एकशब्दः प्रधानार्थो दन्तश्च बलवाचकः ॥ 
बलं प्रधानं सर्वस्मादेकदन्तं नमाम्यहम् ॥ ८८ ॥ 
दीनार्थवाचको हेश्च रम्बः पालकवाचकः ॥ 
पालकं दीनलोकानां हेरम्बं प्रणमाम्यहम् ॥ ८९ ॥ 
विपत्तिवाचको विघ्नो नायकः खण्डनार्थकः ॥ 
विपत्खण्डनकारं तं प्रणमे विघ्ननायकम् ॥ ॥ 3.44.९० ॥ 
विष्णुदत्तैश्च नैवेद्यैर्यस्य लम्बं पुरोदरम् ॥ 
पित्रा दत्तैश्च विविधैर्वन्दे लम्बोदरं च तम् ॥ ९१ ॥ 
शूर्पाकारौ च यत्कर्णौ विघ्नवारणकारकौ ॥ 
सम्पद्दौ ज्ञानरूपौ च शूर्पकर्णं नमाम्यहम् ॥९२॥ 
विष्णुप्रसादं मुनिना दत्तं यन्मूर्ध्नि पुष्पकम् ॥
तद्गजेन्द्रमुखं कान्तं गजवक्त्रं नमाम्यहम् ॥९३ ॥ 
गुहस्याग्रे च जातोऽयमाविर्भूतो हरालये ॥ 
वन्दे गुहाग्रजं देवं सर्वदेवाग्रपूजितम्॥ ॥ ९४ ॥ 
एतन्नामाष्टकं दुर्गे नानाशक्तियुतं परम् ॥ 
एतन्नामाष्टकं स्तोत्रं नानार्थसहितं शुभम् ॥ ९५ ॥ 
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं स सुखी सर्वतो जयी ॥ 
ततो विघ्नाः पलायन्ते वैनतेयाद्यथोरगाः ॥ ९६ ॥ 
गणेश्वरप्रसादेन महाज्ञानी भवेद्ध्रुवम् ॥ 
पुत्रार्थी लभते पुत्रं भार्य्यार्थी कुशलां स्त्रियम् ॥९७॥ 
महाजडः कवीन्द्रश्च विद्यावांश्च भवेद्ध्रुवम् ॥ 
पुत्रस्त्वं पश्य वेदे च तथा कोपं च नो कुरु॥ ॥ ९८ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे तृतीये गणपतिखण्डे नारदनारायणसंवादे गणेशस्तोत्रकथनं नाम चतुश्चत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ॥ ४४ ॥

