शौनक उवाच ॥ 
नारायणवचः श्रुत्वा नारदो हृष्टमानसः ॥ 
किं पप्रच्छ पुनः साधो तन्मे ब्रूहि तपोधन ॥ १ ॥ 
सूत उवाच ॥ 
नारायणवचः श्रुत्वा नारदो हृष्टमानसः ॥ 
व्रतारम्भविधानं च संप्रष्टुमुपचक्रमे ॥ ॥ २ ॥ 
नारद उवाच ॥ 
कृतं केन प्रकारेण व्रतमेतच्छुभावहम्॥
तन्मे ब्रूहि मुनिश्रेष्ठ पार्वत्या भर्तुराज्ञया ॥३॥ 
ललाभ जन्म भूतेशः कृते सुव्रतया व्रते ॥ 
ब्रह्मन्केन प्रकारेण तन्नः शंसितुमर्हसि ॥ ४ ॥ 
नारायण उवाच॥
कथयित्वा कथां दिव्यां विधानं च व्रतस्य च ॥ 
स्वयं विधाता तपसां जगाम तपसे शिवः ॥ ५ ॥ 
हरेराराधनव्यग्रो मूर्त्तिभेदधरो हरिः ॥ 
हरिभावनशीलश्च हरिध्यानपरायणः ॥ ॥ ६ ॥ 
परमानन्दपूर्णश्च ज्ञानानन्दः सनातनः ॥ 
दिवानिशं न जानाति हरिमन्त्रं बहिः स्मरन् ॥ ७ ॥ 
प्रहृष्टमनसा देवी पार्वती भर्तुराज्ञया ॥ 
किङ्करान्प्रेरयामास विप्रांश्च व्रतहेतवे ॥ ८ ॥ 
आनीय सर्वद्रव्याणि व्रते योग्यानि यानि च॥
व्रतं कर्तुं समारेभे शुभदा सा शुभे क्षणे ॥ ९ ॥ 
सनत्कुमारो भगवानाजगाम विधेः सुतः ॥ 
मूर्त्तिमांस्तेजसा राशिः प्रज्वलन्ब्रह्मतेजसा ॥१०॥ 
ब्रह्माऽऽजगाम हृष्टश्च ब्रह्मलोकात्सभार्य्यकः ॥ 
अतित्रस्तो हि भगवानाजगाम महेश्वरः ॥ ११ ॥ 
विष्णुः क्षीरोदशायी च सलक्ष्मीकश्चतुर्भुजः ॥ 
भगवाञ्जगतां पाता शास्ता भर्त्ता सपार्षदः ॥ १२ ॥ 
वनमालाधर श्यामो भूषितो रत्नभूषणैः ॥ 
तथा सम्भृतसम्भारो रत्नयानेन नारद ॥ १३ ॥ 
सनकश्च सनन्दश्च कपिलश्च सनातनः ॥ 
आसुरिश्च क्रतुर्हंसो वोढुः पञ्चशिखोऽरुणिः ॥ १४ ॥ 
यतिश्च सुमतिश्चैव वसिष्ठश्च सहानुगः ॥ 
पुलहश्च पुलस्त्यश्चाप्यत्रिश्च भृगुरंगिराः ॥ १५ ॥ 
अगस्त्यश्च प्रचेताश्च दुर्वासाश्च्यवनस्तथा ॥ 
मरीचिः कश्यपः कण्वो जरत्कारुश्च गौतमः ॥ १६ ॥ 
बृहस्पतिरुतथ्यश्च संवर्तः सौभरिस्तथा ॥ 
जाबालिर्जमदग्निश्च जैगीषव्यश्च देवलः ॥ ॥ १७ ॥ 
गोकामुखो वक्ररथः पारिभद्रः पराशरः ॥ 
विश्वामित्रो वामदेव ऋष्यशृंगो विभाण्डकः ॥ १८ ॥ 
मार्कण्डेयो मृकण्डुश्च  पुष्करो लोमशस्तथा ॥ 
कौत्सो वत्सश्च दक्षश्च बालाग्निरघमर्षणः ॥ १९ ॥ 
कात्यायनः कणादश्च पाणिनिः शाकटायनः ॥ 
शंकुरापिशलिश्चैव शाकल्यः शङ्ख एव च ॥ २० ॥ 
एते चान्ये च बहवः सशिष्या मुनयो मुने ॥ 
आवां च धर्म्मपुत्रौ च नरनारायणौ समौ ॥ २१ ॥ 
दिक्पालाश्च तथा देवा यक्षगन्धर्वकिन्नराः ॥ 
आजग्मुः पर्वताः सर्वे सगणाः पार्वतीव्रते ॥ २२ ॥ 
हिमालयः शैलराजः सापत्यश्च सभार्यकः ॥ 
सगणः सानुगश्चैव रत्नभूषणभूषितः ॥ २३ ॥ 
तथा सम्भृतसम्भारो नानाद्रव्यसमन्वितः ॥ 
मणि माणिक्यरत्नानि व्रते योग्यानि यानि च ॥ २४ ॥ 
नानाप्रकारवस्तूनि जगत्यां दुर्लभानि च ॥ 
लक्षं च गजरत्नानामश्वरत्नं त्रिलक्षकम् ॥ २९ ॥ 
दशलक्षं गवां रत्नं शतलक्षं सुवर्णकम् ॥ 
रुचकानां हीरकाणां स्पर्शानां च तथैव च ॥ २६ ॥ 
मुक्तानां च चतुर्लक्षं कौस्तुभानां सहस्रकम् ॥ 
सुस्वादुनानाद्रव्याणां लक्षभाराणि कौतुकी ॥ 
अनन्तरत्नप्रभव आजगाम सुताव्रते ॥२७॥ 
ब्राह्मणा मनवः सिद्धा नागा विद्याधरास्तथा ॥ 
संन्यासिनो भिक्षुकाश्च बन्दिनः पार्वतीव्रते ॥ २८ ॥ 
विद्याधरी नर्तकी च नर्त्तकाऽप्सरसां गणाः ॥ 
नानाविधा वाद्यभाण्डा आजग्मुः शिवमन्दिरम् ॥ २९ ॥ 
कैलासराजमार्गं च चन्दनेन सुसंस्कृतम् ॥ 
आम्रपल्लवसूत्राढ्यं कदलीस्तम्भशोभितम् ॥ ३० ॥ 
दूर्वाधान्यफलैः पर्णलाजपुष्पैर्विभूषितम् ॥ 
निर्मितं पद्मरागेण ददृशुस्ते गणा मुदा ॥ ३१ ॥ 
उच्चैः सिंहासनेष्वेते पूजिताः शङ्करेण च ॥ 
कैलासवासिनः सर्वे परमानन्दसंयुताः ॥ ३२ ॥ 
दानाध्यक्षः शुनासीरः कुबेरः कोशरक्षकः ॥ 
आदेष्टा च स्वयं सूर्य्यः परिवेष्टा जलाधिपः ॥ ३३ ॥ 
दध्नां नद्यः सहस्राणि दुग्धानां च तथैव च ॥ 
सहस्राणि घृतानां च गुडानां च शतानि च ॥ ३४ ॥ 
माध्वीकानां सहस्राणि तैलानां च शतानि च ॥ 
लक्षाणि चैव तक्राणां बभूवुः पार्वतीव्रते ॥३५॥ 
पीयूषाणां च कुम्भानि शतलक्षाणि नारद ॥ 
मिष्टान्नानां शर्कराणां बभूवुर्लक्षराशयः ॥ 
यवगोधूमचूर्णानां घृताक्तानां च नारद ॥ ३६ ॥ 
स्वस्तिकानां च पूर्णानां बभूवुर्लक्षराशयः ॥ 
गुडसंस्कृतलाजानां बभूवुः कोटिराशयः॥३७॥  
शालीनां पृथुकानां च राशीनां दशकोटयः॥
वरतण्डुलराशीनां मुने संख्या न विद्यते ॥ ३८ ॥ 
स्वर्णरौप्यप्रवालानां मणीनां च महामुने ॥ 
बभूवुः पर्वतास्तत्र कैलासे पार्वती व्रते ॥ ३९ ॥ 
पायसं पिष्टकं चैव शाल्यन्नं सुमनोहरम् ॥ 
चकार लक्ष्मीः पाकं च व्यञ्जनं घृतसंस्कृतम् ॥ ४० ॥ 
बुभुजे देवर्षिगणैः शिवो नारायणेन च ॥ 
बभूवुर्लक्षविप्राश्च परिवेषणकारकाः ॥ ४१ ॥ 
ताम्बूलं च ददौ तेभ्यः कर्पूरादिसुवासितम् ॥ 
रत्नसिंहासनस्थेभ्यो विप्रलक्षाः सुदक्षकाः ॥ ४२ ॥ 
रत्नसिंहासनस्थं च विष्णुं क्षीरोदशायिनम् ॥ 
सेव्यमानं पार्षदैश्च सस्मितैः श्वेतचामरैः ॥ ४३ ॥ 
ऋषिभिः स्तूयमानं च सिद्धैर्देवगणैस्तथा ॥ 
विद्याधरीणां नृत्यानि पश्यन्तं सस्मितं मुदा ॥ ४४ ॥ 
गन्धर्वाणां च संगीतं श्रुतवन्तं मनोहरम् ॥ 
पप्रच्छ शङ्करो ब्रह्मन्ब्रह्मेशं प्रीतिपूर्वकम् ॥ ४८५ ॥ 
ब्रह्मणा प्रेरितो युक्तं व्रतं कर्त्तव्यमीप्सितम् ॥ 
देवर्षिगणपूर्णायां सभायां संपुटाञ्जलिः ॥ ४६ ॥
श्रीमहादेव उवाच ॥ 
मदीयं वचनं नाथ श्रीनिवास शृणु प्रभो ॥ 
तपस्स्वरूप तपसां कर्मणां च फलप्रद ॥ ४७ ॥ 
व्रतानां जपयज्ञानां पूजानां सर्वपूजित ॥ 
सर्वेषां बीजरूपेण वाञ्छाकल्पतरो हरे ॥ ४८॥ 
सुपुण्यं च व्रतं कर्त्तुं ब्रह्मन्निच्छति पार्वती ॥ 
पुत्रार्थिनी सा शोकार्त्ता हृदयेन विदूयता ॥ ४९ ॥ 
रतिभंगे कृते देवैर्व्यर्थवीर्य्यशुचार्दिता ॥ 
प्रबोधिता मया साध्वी विविधैर्वचनामृतैः ॥ ५० ॥ 
सत्पुत्रं स्वामिसौभाग्यं सुव्रता याचते व्रते ॥ 
ताभ्यां विना न सन्तुष्टा स्वप्राणांस्त्यक्तुमिच्छति ॥ ५१ ॥ 
पुरा त्यक्त्वा स्वदेहं च पितृयज्ञे च मानिनी ॥ 
मन्निन्दया हिमवति पुनर्जन्म ललाभ सा ॥ ५२ ॥ 
सर्वं जानासि वृत्तान्तं सर्वज्ञं त्वां वदामि किम् ॥ 
दीनां तां वद तत्त्वज्ञ परिणामशुभप्रदाम् ॥ ५३ ॥ 
दुर्निवार्य्यश्च सर्वेश स्त्रीस्वभावश्च चापलः॥ 
दुस्त्यज्यं योगिभिः सिद्धैरस्माभिश्च तपस्विभिः ॥ ५४ ॥ 
जितेन्द्रियैर्जितक्रोधैः स्त्रीरूपं मोहकारणम् ॥ 
सर्वमायाकरण्डं च कामवर्द्धनकारणम् ॥ ५५ ॥ 
ब्रह्मास्त्रं कामदेवस्य दुर्भेद्यं जयकारणम् ॥ 
सुनिर्मितं च विधिना सर्वाद्यं विधिपूर्वकम् ॥ ५६ ॥ 
मोक्षद्वारकपाटं च हरिभक्तिनिरोधनम् ॥ 
संसारबन्धनस्तम्भरज्जुरूपमकृन्तनम् ॥ ५७ ॥ 
वैराग्यनाशबीजं च शश्वद्रागविवर्द्धनम् ॥ 
पत्तनं साहसानां च दोषाणामालयं सदा ॥ ५८ ॥ 
अप्रत्ययानां क्षेत्रं च स्वयं कपटमूर्तिमत् ॥ 
अहङ्काराश्रयं शश्वद्विषकुम्भं सुधामुखम् ॥ ५९ ॥
सर्वैरसाध्यमानं च दुराराध्यं च सर्वदा ॥ 
स्वकार्य्यसाध्याचाराढ्यं कलहांकुरकारणम् ॥ ६० ॥ 
सर्वं निवेदितं ब्रह्मन्कर्त्तव्यं वक्तुमर्हसि ॥ 
कार्य्यं सर्वं परामर्शे परिणामसुखावहम् ॥ ६१ ॥ 
श्रीनारायण उवाच ॥ 
इत्येवमुक्त्वा भगवान्निरीक्ष्य ब्रह्मणो मुखम् ॥ 
विरराम सभामध्ये स्तुत्वा च कमलापतिम् ॥ ६२ ॥ 
शङ्करस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्य जगदीश्वरः ॥ 
हितं च नीतिवचनं प्रवक्तुमुपचक्रमे ॥ ६३ ॥ 
श्रीविष्णुरुवाच ॥ 
सुपुण्यकव्रतं सारं सतीसन्तानहेतवे ॥ 
स्वामिसौभाग्यबीजं च पत्नी ते कर्तुमिच्छति ॥ ६४ ॥ 
सर्वासाध्यं दुराराध्यं सर्वकामफलप्रदम् ॥ 
सुखदं सुखसारं च मोक्षदं पार्वतीश्वर ॥ ६९ ॥ 
आत्मा साक्षिस्वरूपश्च ज्योतीरूपः सनातनः ॥ 
निराश्रयश्च निर्लिप्तो निरुपाधिर्निरामयः ॥ ६६ ॥ 
भक्तप्राणश्च भक्तेशो भक्तानुग्रहकारकः॥ 
दुराराध्यो हि योऽन्येषां भक्तानामतिसाधकः ॥ ६७ ॥ 
भक्त्यधीनो हि भगवान्सर्वसिद्धो हि निष्फलः ॥ 
ते यस्य च कलाः पुंसो ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥ ६८ ॥ 
महान्विराड्यदंशश्च निर्लिप्तः प्रकृतेः परः ॥ 
अव्ययो निग्रहश्चोग्रो भक्तानुग्रहविग्रहः ॥ ६९ ॥ 
उग्रग्रहो ग्रहाणां च ग्रहनिग्रहकारकः। 
त्रिकोटिजन्ममध्ये च न साध्यो भवता विना ॥ ७० ॥ 
लब्धवा हि भारते जन्म हरिभक्तिं लभेन्नरः ॥ 
सेवनं क्षुद्रदेवानां कृत्वा सप्तसु जन्मसु ॥ ७१ ॥ 
सूर्य्यमन्त्रमवाप्नोति केवलं स तदाशिषा ॥ 
सूर्य्यमन्त्रं समाराध्य त्रिषु जन्मसु भारते ॥ ७२ ॥
 प्राप्नोति शैवं मन्त्रं च सर्वदं मानवो मुदा ॥ 
संसेव्य परया भक्त्या त्वामेवं सप्तजन्मसु ॥ ७३ ॥ 
प्राप्नोति मायामन्त्रं च त्वत्पदाब्जप्रसादतः ॥ 
शतं जन्मसु चाराध्य मायां नारायणीं पराम् ॥ ७४ ॥ 
नारायणकलां सेव्यां समवाप्नोति मानवः ॥ 
कलां निषेव्य वर्षेऽत्र पुण्यक्षेत्रे सुदुर्लभे ॥ ७५ ॥ 
कृष्णभक्तिमवाप्नोति भक्तसंसर्गहैतुकीम् ॥ 
संप्राप्य भक्तिं निष्पक्वां भ्रामंभ्रामं च भारते ॥ ७६ ॥ 
प्राप्नोति परिपक्वां च भक्तिं भक्तनिषेवया ॥ 
तदा भक्तप्रसादेन देवानामाशिषा शिव ॥ 
श्रीकृष्णमन्त्रं प्राप्नोति निर्वाणफलदं परम् ॥ ७७ ॥ 
कृष्णव्रतं कृष्णमन्त्रं सर्वकामफलप्रदम् ॥ 
कृष्णतुल्यो भवेद्भक्तश्चिरं कृष्णनिषेवया ॥ ७८ ॥ 
महति प्रलये पातः सर्वेषां वै सुनिश्चितम् ॥ 
न पातः कृष्णभक्तानां साधूनामविनाशिनाम् ॥ ७९ ॥ 
अविनाशिनि गोलोके मोदन्ते कृष्णकिंकराः ॥ 
हसन्ति ते सुनिश्चिन्ता देवान्ब्रह्मादिकाञ्छिव ॥८० ॥ 
त्वं संहर्त्ता च सर्वेषां न भक्तानां महेश्वर ॥ 
माया मोहयते सर्वान्भक्तान्न कृपया मम ॥ ८१ ॥ 
माया नारायणी माता सर्वेषां कृष्णभक्तिदा ॥ 
न कृष्णभक्तिं प्राप्नोति विना मायानिषेवणम् ॥ ८२ ॥ 
सा च नारायणी माया मूलप्रकृतिरीश्वरी ॥ 
कृष्णप्रिया कृष्णभक्ता कृष्णतुल्याऽविनाशिनी ॥ ८३ ॥ 
सा च तेजस्स्वरूपा च स्वेच्छाविग्रहधारिणी ॥ 
आविर्भूता च देवानां तेजसाऽसुरनिग्रहे ॥ ८४ ॥ 
निहत्य दैत्यसंघांश्च दक्षपत्न्यां च  भारते ॥ 
ललाभ दक्षस्तपसा जन्म चानेकजन्मनः ॥ ॥ ८५ ॥ 
त्यक्त्वा देहं पितुर्यज्ञे सा सती तव निन्दया ॥ 
जगाम देवी गोलोकं कृष्णशक्तिः सनातनी ॥ ८६ ॥ 
गृहीत्वा विग्रहं तस्या गुणरूपाश्रय परम् ॥ 
भ्रामंभ्रामं भारते त्वं विषण्णोऽभूः पुरा हर ॥ ८७ ॥  
प्रबोधितो मया त्वं च श्रीशैलेषु सरित्तटे ॥ 
ललाभ जन्म सा शैलकान्तायामचिरेण च ॥ ८८ ॥ 
करोतु पुण्यकं साध्वी सुव्रता  सुव्रतं शिवा ॥ 
राजसूयसहस्राणां पुण्यं शंकर पुण्यके ॥ ८९ ॥ 
राजसूयसहस्राणां व्रते यत्र धनव्ययः ॥ 
न साध्यं सर्वसाध्वीनां व्रतमेतत्त्रिलोचन ॥ ९० ॥ 
स्वयं भूतेशनाथस्त्वं पुण्यकस्य प्रभावतः ॥ 
पार्वतीगर्भजातश्च वरः पुत्रो भविष्यति ॥ ९१ ॥ 
स्वयं  देवगणानां स यस्मादीशः कृपानिधिः ॥ 
गणेश इति विख्यातो भविष्यति जगत्त्रये॥९२॥
यस्य स्मरणमात्रेण विघ्ननाशो भवेद्ध्रुवम्॥  
जगतां हेतुनाऽनेन विघ्ननिघ्नाभिधो विभुः ॥९३॥ 
नानाविधानि द्रव्याणि यस्माद्देयानि पुण्यके॥ 
भुक्त्वा लम्बोदरत्वं च तेन लम्बोदरः स्मृतः॥९४॥ 
शनिदृष्ट्या शिरश्छेदाद्गजवक्त्रेण योजितः ॥
गजाननः शिशुस्तेन सर्वेषां सर्वसिद्धिदः ॥९९॥ 
दन्तभङ्गः परशुना पर्शुरामस्य वै यतः ॥ 
हेतुना तेन विख्यातश्चैकदन्ताभिधः शिशुः ॥ ९६ ॥ 
पूज्यश्च सर्वदेवानामस्माकं जगतां विभुः ॥ 
सर्वाग्रे पूजनं तस्य भविता मद्वरेण वै ॥ ९७ ॥ 
पूजासु सर्वदेवानामग्रे संपूज्य तं जनः ॥ 
पूजाफलमवाप्नोति निर्विघ्नेन वृथाऽन्यथा ॥ ९८ ॥ 
गणेशं च दिनेशं च विष्णुं शम्भुं हुताशनम् ॥ 
दुर्गामेतान्सन्निषेव्य पूजयेद्देवतान्तरम् ॥ ९९ ॥ 
गणेशपूजने विघ्नं निर्मूलं जगतां भवेत् ॥ 
निर्व्याधिः सूर्य्यपूजायां शुचिः श्रीविष्णुपूजने ॥ १०० ॥ 
मोक्षश्च पापनाशश्च यशश्चैश्वर्यमुत्तमम् ॥ 
तत्त्वज्ञानं सुतृप्तीनां बीजं शंकरपूजनात् ॥ १०१ ॥ 
स्वबुद्धिशुद्धिजननं कीर्त्तितं वह्निपूजनम् ॥ 
विधिसंस्कृतवह्नेस्तु पूजातो ज्ञानतो मृतिः ॥ १०२॥ 
दाता भोक्ता च भवति शंकराग्निनिषेवणात् ॥ 
हरिभक्तिप्रदं चैव परं दुर्गार्च्चनं शिवम् ॥ १०३ ॥ 
विपरीतं त्रिजगतामेतेषां पूजनं विना ॥ 
एवं क्रमो महादेव कल्पे कल्पेऽस्ति निश्चितम् ॥ १०४ ॥ 
एते शश्वद्विद्यमाना नित्याः सृष्टिपरायणाः ॥ 
आविर्भावतिरोभावौ चैतेषामीश्वरेच्छया ॥ ॥ १०५ ॥ 
इत्युक्त्वा श्रीहरिस्तत्र विरराम सभातले ॥ 
प्रहृष्टा देवता विप्राः पार्वत्या सह शंकरः ॥ १०६ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे तृतीये गणेशखण्डे नारदनारायणसंवादे व्रताज्ञाग्रहणं नाम षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥ 

