नारद उवाच ॥ 
नारायण महाभाग हरेरंशसमुद्भव ॥ 
सर्वं श्रुतं त्वत्प्रसादाद्गणेशचरितं शुभम् ॥१॥ 
दन्तद्वययुतं वक्त्रं गजराजस्य बालके ॥ 
विष्णुना योजितं ब्रह्मन्नेकदन्तः कथं शिशुः ॥२॥ 
कुतो गतोऽस्य दन्तोऽन्यस्तद्भवान्वक्तुमर्हति ॥ 
सर्वेश्वरस्त्वं सर्वज्ञः कृपावान्भक्तवत्सलः ॥ ३ ॥ 
सूत उवाच ॥ 
नारदस्य वचः श्रुत्वा स्मेरानन सरोरुहः ॥ 
एकदन्तस्य चरितं प्रवक्तुमुपचक्रमे ॥ ४ ॥ 
नारायण उवाच ॥ 
शृणु नारद वक्ष्येऽहमितिहासं पुरातनम् ॥ 
एकदन्तस्य चरितं सर्वमंगलमंगलम् ॥ ५ ॥ 
एकदा कार्त्तवीर्य्यश्च जगाम मृगयां मुने ॥ 
मृगान्निहत्य बहुलान्परिश्रान्तो बभूव सः ॥ ६ ॥ 
निशामुखे दिनेऽतीते तत्र तस्थौ वने नृपः ॥ 
जमदग्न्याश्रमाभ्याशे चोपोष्यानीकसंयुतः ॥७॥ 
प्रातः सरोवरे राजा स्नातः शुचिरलंकृतः ॥ 
तदाऽऽत्रेयेण दत्तं च ह्यजपद्भक्तितो मनुम् ॥ ८ ॥ 
मुनिर्ददर्श राजानं शुष्ककण्ठौष्ठतालुकम्॥
प्रीत्याऽऽदरेण मृदुलं पप्रच्छ कुशलं मुनिः ॥ ९ ॥ 
ननाम सम्भमाद्राजा मुनिं सूर्य्यसमप्रभम् ॥ 
स च तस्मै ददौ प्रीत्या प्रणताय शुभाशिषः ॥ १० ॥
वृत्तान्तं कथयामास राजा चानशनादिकम् ॥ 
संभ्रमेणैव मुनिना त्रस्तो राजा निमन्त्रितः ॥ ११ ॥ 
विज्ञाप्य तं मुनिश्रेष्ठः प्रययौ स्वालयं मुदा ॥ 
एतद्वृत्तं कामधेनुं कथयामास भीतवत् ॥१२॥ 
उवाच सा मुनिं भीतं भयं किं ते मम स्थितौ ॥ 
जगद्भोजयितुं शक्तस्त्वं मया को नृपो मुने ॥ १३ ॥ 
राजभोजनयोग्यार्हं यद्यद्द्रव्यं प्रयाचसे ॥ 
सर्वं तुभ्यं प्रदास्यामि त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ॥ १४ ॥ 
सौवर्णानि च रौप्याणि पात्राणि विविधानि च ॥ 
भोजनार्हाण्यसंख्यानि पाकपात्राणि यानि च ॥ १५ ॥ 
पात्राणि स्वादुपूर्णानि प्रददौ मुनये च सा ॥ 
नानाविधानि स्वादूनि परिपक्वफलानि च ॥ १६ ॥ 
पनसाम्रश्रीफलानि नारिकेलादिकानि च ॥ 
राशीभूतान्यसंख्यानि स्वादुलड्डुकराशयः ॥ १७ ॥ 
यवगोधूमचूर्णानां भक्ष्याणि विविधानि च ॥ 
पक्वान्नानां पर्वतांश्च परमान्नस्य कन्दरान् ॥ १८ ॥ 
दुग्धानां च घृतानां च नदीर्दध्नां ददौ मुदा ॥ 
शर्कराणां तथा राशिं मोदकानां च पर्वतान् ॥ १९ ॥ 
पृथुकानां सुशालीनां पर्वतान्प्रददौ मुदा ॥ 
ताम्बूलं च ददौ पूर्णं कर्पूरादिसुवासितम् ॥ २० ॥ 
नृपयोग्यं कौतुकाच्च सुन्दरं वस्त्रभूषणम् ॥ 
मुनिः सम्भृतसम्भारो दत्त्वा द्रव्यं मनोहरम् ॥ २१ ॥ 
भोजयामास राजानं ससैन्यमपि लीलया ॥ 
यद्यस्तु दुर्लभं वस्तु परिपूर्णं नृपेश्वर ॥ 
जगाम विस्मयं राजा दृष्ट्वा पात्राण्युवाच ह ॥ २२ ॥ 
राजोवाच ॥ 
द्रव्याण्येतानि सचिव दुर्लभान्यश्रुतानि च ॥ 
ममासाध्यानि सहसा क्वागतान्यवलोकय ॥ २३ ॥ 
नृपाज्ञया च सचिवः सर्वं दृष्ट्वा मुनेर्गृहे ॥ 
राजानं कथयामास वृत्तान्तं महद्भुतम् ॥ २४ ॥ 
सचिव उवाच ॥ 
दृष्टं सर्वं महाराज निबोध मुनिमन्दिरम् ॥ 
वह्निकुण्डं यज्ञकाष्ठकुशपुष्पफलान्वितम् ॥२५॥ 
कृष्णचर्मस्रुवस्रुग्भिः शिष्यसंघैश्च संकुलम् ॥ 
तैजसाधारसस्यादिसर्वसम्पद्विवर्जितम् ॥ २६ ॥ 
वृक्षचर्मपरीधाना दृष्टाः सर्वे जटाधराः ॥ 
गृहैकदेशे दृष्टा सा कपिलैका मनोहरा ॥ २७ ॥ 
चार्वंगी रुद्रवर्णाभा रक्तपङ्कजलोचना ॥ 
ज्वलन्ती तेजसा तत्र पूर्णचन्द्रसमप्रभा ॥ २८ ॥ 
सर्वसम्पद्गुणाधारा साक्षादिव हरिप्रिया ॥ 
इत्येवं बोधितो राजा दुर्बुद्धिः सचिवाज्ञया ॥ २९ ॥ 
मुनिं ययाचे तां धेनुं निबद्धः कालपाशतः ॥
किं वा पुण्यं च का बुद्धिः कः कालः सर्वतो बली॥३०॥
पुण्यवान्बुद्धिमान्दैवाद्राजेन्द्रो ऽयाचत द्विजम् ॥ 
पुण्यात्प्रजायते कर्म पुण्यरूपं च भारते ॥ ३१ ॥ 
पापात्प्रजायते कर्म पापरूपं भयावहम् ॥ 
पुण्यात्कृत्वा स्वर्गभोगं जन्म पुण्यस्थले नृणाम् ॥ ३२ ॥ 
पापाद्भुक्त्वा च नरकं कुत्सितं जन्म जीविनाम् ॥ 
जीविनां निष्कृतिर्नास्ति स्थिते कर्मणि नारद ॥ ३३ ॥ 
तेन कुर्वन्ति सन्तश्च सन्ततं कर्मणः क्षयम् ॥ 
सा विद्या तत्तपो ज्ञानं स गुरुः स च बान्धवः ॥ ३४ ॥ 
सा माता स पिता पुत्रस्तत्क्षयं कारयेत्तु यः ॥ 
जीविनां दारुणो रोगः कर्मभोगः शुभाशुभः ॥ ३९ ॥ 
भक्तवैद्यस्तं निहन्ति कृष्णभक्तिरसायनात् ॥ 
माया ददाति तां भक्तिं प्रतिजन्मनि सेविता ॥ ३६ ॥ 
परितुष्टा जगद्धात्री भक्तेभ्यो बुद्धिदायिनी ॥ 
परा परम भक्ताय माया यस्मै ददाति च ॥३७॥ 
मायां तस्मै मोहयितुं न विवेकं कदाचन ॥ 
मायाविमोहिते राजा मुनिमानीय यत्नतः ॥ ॥ ३८ ॥ 
उवाच विनयाद्भक्त्या कृताञ्जलिपुटो मुदा ॥ ३९ ॥ 
राजोवाच ॥ 
देहि भिक्षां कल्पतरो कामधेनुं च कामदाम् ॥ 
मह्यं भक्ताय भक्तेश भक्तानुग्रहकारक ॥४०॥ 
युष्मद्विधानां दातॄणामदेयं नास्ति भारते ॥ 
दधीचिर्देवताभ्यश्च ददौ स्वास्थि पुरा श्रुतम् ॥ ॥ ४१ ॥ 
भ्रूभंगलीलामात्रेण तपोराशे तपोधन ॥ 
समूहं कामधेनूनां स्रष्टुं शक्तोऽसि भारते ॥ ४२ ॥ 
मुनिरुवाच ॥ 
अहो व्यतिक्रमं राजन्ब्रवीषि शठ वञ्चक ॥ 
दानं दास्यामि विप्रोऽहं क्षत्रियाय कथं नृप ॥ ४३ ॥ 
कृष्णेन दत्ता गोलोके ब्रह्मणे परमात्मना ॥ 
कामधेनुरियं यज्ञे न देया प्राणतः प्रिया ॥ ४४ ॥ 
ब्रह्मणा भृगवे दत्ता प्रियपुत्राय भूमिप ॥ 
मह्यं दत्ता च भृगुणा कपिला पैतृकी मम ॥४५॥ 
गोलोकजा कामधेनुर्दुर्लभा भुवनत्रये॥
लीलामात्रात्कथमहं कपिलां स्रष्टुमीश्वरः ॥ ४६ ॥ 
नाहं रे हालिको मूढस्तुत्या नोत्थापितो बुधः ॥ 
क्षणेन भस्मसात्कर्तुं क्षमोऽहमतिथिं विना ॥ ४७ ॥ 
गृहं गच्छ गृहं गच्छ मे कोपं नैव वर्द्धय ॥ 
पुत्र दारादिकं पश्य दैवबाधित पामर ॥४८॥ 
मुनेस्तद्वचनं श्रुत्वा चुकोप स नराधिपः ॥ 
नत्वा मुनिं सैन्यमध्यं प्रययौ विधिबाधितः ॥ ॥ ४९ ॥ 
गत्वा सैन्यसकाशं स कोपप्रस्फुरिताधरः ॥ 
किङ्करान्प्रेषयामास धेनुमानयितुं बलात् ॥ ५० ॥ 
कपिलासन्निधिं गत्वा रुरोद मुनिपुंगवः ॥ 
कथयामास वृत्तान्तं शोकेन हतचेतनः ॥ ५१ ॥ 
रुदन्तं ब्राह्मणं दृष्ट्वा सुरभिस्तमुवाच ह ॥ 
साक्षाल्लक्ष्मीस्वरूपा सा भक्तानुग्रहकारिका ॥५२॥ 
सुरभिरुवाच ॥ 
इन्द्रो वा हालिको वाऽपि वस्तु स्वं दातुमीश्वरः ॥
शास्ता पालयिता दाता स्ववस्तूनां च सन्ततम् ॥५३॥ 
स्वेच्छया चेन्नृपेन्द्राय मां ददासि तपोधन ॥ 
तेन सार्द्धं गमिष्यामि स्वेच्छया च तवाज्ञया ॥९४॥ 
अथवा न ददासि त्वं न गमिष्यामि ते गृहात् ॥ 
मत्तो दत्तेन सैन्येन दूरीकुरु नृपं द्विषम् ॥ ५५ ॥ 
कथं रोदिषि सर्वज्ञ मायामोहितचेतनः ॥ 
संयोगश्च वियोगश्च कालसाध्यो न चात्मनः ॥ ५६ ॥ 
त्वं वा को मे तवाहं का सम्बन्धः कालयोजितः ॥ 
यावदेव हि सम्बन्धो ममत्वं तावदेव हि ॥५७॥ 
मनो जानाति यद्द्रव्यमात्मीयं चेति केवलम् ॥ 
दुःखं च तस्य विच्छेदाद्यावत्स्वत्वं च तत्र वै ॥। ॥। ५८ ॥ 
इत्युक्त्वा कामधेनुश्च सुषाव विविधानि च ॥ 
शस्त्राण्यस्त्राणि सैन्यानि सूर्यतुल्यप्रभाणि च ॥५९॥ 
निर्गताः कपिलावक्त्रात्त्रिकोट्यः खड्गधारिणाम् ॥ 
विनिस्सृता नासिकायाः शूलिनः पञ्च कोटयः ॥ ६० ॥ 
विनिस्सृता लोचनाभ्यां शतकोटिधनुर्द्धरा॥ 
कपालान्निस्सृता वीरास्त्रिकोट्यो दण्डधारिणाम्॥ ६१ ॥ 
वक्षस्स्थलान्निस्सृताश्च त्रिकोट्यश्शक्तिधारिणाम् ॥ 
शतकोट्यो गदाहस्ताः पृष्ठदेशाद्विनिर्गताः॥६२॥
विनिस्सृताः पादतलाद्वाद्यभाण्डाः सहस्रशः ॥
जंघादेशान्निस्सृताश्च त्रिकोट्यो राजपुत्रकाः ॥ ६३ ॥ 
विनिर्गता गुह्यदेशात्त्रिकोटिम्लेच्छजातयः॥
दत्त्वा सैन्यानि कपिला मुनये चाभयं ददौ।
युद्धं कुर्वन्तु सैन्यानि त्वं न याहीत्युवाच ह॥६४॥ 
मुनिः सम्भूतसम्भारैर्हर्षयुक्तो बभूव ह॥
नृपेण प्रेरितो भृत्यो नृपं सर्वमुवाच ह॥६५॥
कपिलासैन्यवृत्तान्तमात्मवर्गपराजयम्॥
तच्छ्रुत्वा नृपशार्दूलस्त्रस्तः कातरमानसः ॥ 
दूतान्त्संप्रेष्य सैन्यानि चाजहार स्वदेशतः॥६६॥
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे तृतीये गणपतिखण्डे नारदनारायणसंवादे एकदन्तत्वप्रश्नप्रसङ्गे जदमग्निकार्त्तवीर्ययुद्धारंभवर्णनंनाम चतुर्विंशोऽध्यायः ॥ २४ ॥ 

