नारायण उवाच ॥ 
त्यक्त्वा रतिं महादेवो ददर्श पुरतः सुरान् ॥ 
पलायध्वमिति प्राह कृपया पार्वतीभयात्॥ ॥ १ ॥ 
देवाः पलायिता भीताः पार्वतीशापहेतुना ॥ 
सर्वब्रह्माण्डसंहर्त्ता चकम्पे पार्वतीभयात् ॥ २ ॥ 
तल्पादुत्थाय सा दुर्गा न च दृष्ट्वा पुरस्सुरान् ॥ 
समुत्थितं कोपवह्निं स्तम्भयामास देहतः ॥ ३ ॥ 
अद्यप्रभृति ते देवा व्यर्थवीर्य्या भवन्त्विति ॥ 
शशाप देवी तान्देवानतिरुष्टा बभूव ह ॥ ४ ॥ 
ततः शिवः शिवां दृष्ट्वा क्रोधसंरक्तलोचनाम् ॥ 
रुदन्तीं नम्रवदनां लिखन्तीं धरणीतलम् ॥ ५ ॥ 
शिवस्तां दुःखितां दृष्ट्वा क्रोधसंरक्तलोचनाम् ॥ 
हस्ते गृहीत्वा देवेशो वासयामास वक्षसि ॥ ६ ॥ 
अतीव भीतः संत्रस्त उवाच मधुरं वचः ॥ 
शंकर उवाच ॥ 
कथं रुष्टा गिरिश्रेष्ठकन्ये धन्ये मनोहरे॥७॥
मम सौभाग्यरूपे च प्राणाधिष्ठातृदेवते ॥ 
किं ते ऽभीष्टं करिष्यामि वद मां जगदम्बिके ॥८॥ 
ब्रह्माण्डसंघे निखिले किमसाध्यमिहावयोः ॥ 
अहो निरपराधं मां प्रसन्ना भव सुन्दरि॥ ॥ ९ ॥ 
दैवादज्ञातदोषस्य शान्तिं मे कर्त्तुमर्हसि ॥ 
त्वया युक्तः शिवोऽहं च सर्वषां शिवदायकः ॥ १० ॥ 
त्वया विना हीश्वरश्च शवतुल्योऽशिवः सदा ॥ 
प्रकृतिस्त्वं च बुद्धिस्त्वं शक्तिस्त्वं च क्षमा दया ॥ ११ ॥ 
तुष्टिस्त्वं च तथा पुष्टिः शान्तिस्त्वं क्षान्तिरेव च ॥ 
क्षुत्त्वं छाया तथा निद्रा तन्द्रा श्रद्धा सुरेश्वरि ॥ १२॥ 
सर्वाधारस्वरूपा त्वं सर्वबीजस्वरूपिणी ॥ 
स्मितपूर्वं वद वचः साम्प्रतं सरसं शिवे ॥ १३ ॥ 
त्वत्कोपविषसंदग्धं द्रुतं जीवय मां मृतम् ॥ १४ ॥ 
शंकरस्य वचः श्रुत्वा क्षमायुक्ता च पार्वती ॥ 
उवाच मधुरं देवी हृदयेन विदूयता ॥ १५ ॥ 
पार्वत्युवाच ॥ 
किं त्वाऽहं कथयिष्यामि सर्वज्ञं सर्वरूपिणम् ॥ 
आत्मारामं पूर्णकामं सर्वदेहेष्ववस्थितम् ॥ १६ ॥ 
कामिनी मानसं काममप्रज्ञं स्वामिनं वदेत् ॥ 
सर्वेषां हृदयज्ञं च हृदीष्टं कथयामि किम् ॥ १७ ॥ 
सुगोप्यं सर्वनारीणां लज्जाजननकारणम् ॥ 
अकथ्यमपि सर्वासां महेश कथयामि ते॥ १८ ॥ 
सुखेषु मध्ये स्त्रीणां च विभवेषु सुरेश्वर ॥ 
सत्पुंसा सह सम्भोगो निर्जनेषु परं सुखम् ॥ १९ ॥ 
तद्भंगेन च यद्दुःखं तत्समं नास्ति च स्त्रियाः ॥ 
कान्तानां कान्तविच्छेदशोकः परमदारुणः ॥ २० ॥ 
कृष्णपक्षे यथा चन्द्रः क्षीयमाणो दिने दिने ॥ 
तथा कान्तं विना कान्ता क्षीणा कान्त क्षणे क्षणे ॥ २१ ॥ 
चिन्ताज्वरश्च सर्वेषामुपतापश्च वाससाम् ॥ 
साध्वीनां कान्तविच्छेदस्तुरगानां च मैथुनम् ॥ २२ ॥ 
रतिभंगो दुःखमेकं द्वितीयं वीर्य्यपातनम् ॥ 
दुःखातिरेकि दुःखं च तृतीयमनपत्यता ॥ २३ ॥ 
त्रैलोक्यकान्तं कान्तं त्वां लब्ध्वाऽपि न च मे सुतः ॥ 
या स्त्री पुत्रविहीना च जीवनं तन्निरर्थकम् ॥ २४ ॥ 
जन्मान्तरसुखं पुण्यं तपोदानसमुद्भवम् ॥ 
सद्वंशजातपुत्रश्च परत्रेह सुखप्रदः ॥ २५ ॥ 
सुपुत्रः स्वामिनोंऽशश्च स्वामितुल्यसुखप्रदः ॥ 
कुपुत्रश्च कुलाङ्गारो मनस्तापाय केवलम् ॥ २६ ॥ 
स्वामी स्वांशेन सुस्त्रीणां गर्भे जन्म लभेद्ध्रुवम् ॥ 
साध्वीस्त्री मातृतुल्या च सततं हितकारिणी ॥ २७ ॥ 
असाध्वी वैरितुल्या च शश्वत्सन्तापदायिनी ॥ 
मुखदुष्टा योनिदुष्टा चासाध्वीति त्रिधा स्मृता ॥ २८ ॥ 
किमुपायं करिष्यामि वद योगीश्वरेश्वर ॥ 
उपायसिन्धो तपसां सर्वेषां च फलप्रद ॥ २९ ॥ 
इत्युक्त्वा पार्वती देवी नम्रवक्त्रा बभूव ह ॥ 
प्रहस्य शंकरो देवो बोधयामास पार्वतीम् ॥ ३० ॥ 
सत्पुत्रबीजं सुखदं तापनाशनकारणम् ॥ 
मितं स्निग्धं सुरुचिरं प्रवक्तुमुपचक्रमे ॥ ३१ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे तृतीये गणपतिखण्डे नारद नारायणसंवादे द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ 

