नारायण उवाच ॥ 
स प्रातराह्निकं कृत्वा समालोच्य च तैः सह ॥ 
दूतं प्रस्थापयामास कार्त्तवीर्य्याश्रमं भृगुः ॥१॥ 
स दूतःशीघ्रमागत्य वसन्तं राजसंसदि ॥ 
वेष्टितं सचिवैः सार्द्धमुवाच नृपतीश्वरम् ॥ २ ॥ 
रामदूत उवाच ॥ 
नर्म्मदातीरसान्निध्ये न्यग्रोधाक्षयमूलके ॥ 
स भृगुर्भ्रातृभिः सार्द्धं तत्र त्वं गन्तुमर्हसि ॥ ३ ॥ 
युद्धं कुरु महाराज जातिभिर्ज्ञातिभिः सह ॥ 
त्रिस्सप्तकृत्वो निर्भूपां करिष्यति महीमिति ॥ ४ ॥ 
इत्युक्त्वा रामदूतश्चाप्यगच्छद्रामसन्निधिम् ॥ 
राजा विधाय सन्नाहं समरं गन्तुमुद्यतः ॥ ५ ॥ 
गच्छन्तं समरं दृष्ट्वा प्राणेशं सा मनोरमा ॥ 
तमेव वारयामास वासयामास सन्निधौ ॥ ६ ॥ 
राजा मनोरमां दृष्ट्वा प्रसन्नवदनेक्षणः ॥ 
तामुवाच सभामध्ये वाक्यं मानसिकं मुने ॥ ७ ॥ 
कार्त्तवीर्य्यार्जुन उवाच॥ 
मामेवाह्वयते कान्ते जमदग्निसुतो महान् ॥ 
स तिष्ठन्नर्म्मदातीरे रणाय भ्रातृभिः सह ॥ ८ ॥ 
सम्प्राप्य शङ्कराच्छस्त्रं मन्त्रं च कवचं हरेः ।' 
त्रिस्सप्तकृत्वो निर्भूपां कर्तुमिच्छति मेदिनीम् ॥ ९ ॥ 
आन्दोलयन्ति मे प्राणा मनः संक्षुभितं मुहुः ॥ 
शश्वत्स्फुरति वामाङ्गं दृष्टं स्वप्नं शृणु प्रिये ॥ 3.34.१० ॥ 
तैलाभ्यङ्गितमात्मानमपश्यं गर्दभोपरि ॥ 
औढपुष्पस्य माल्यं च बिभ्रतं रक्तचन्दनम् ॥ ११ ॥ 
रक्तवस्त्रपरीधानं लोहालङ्कारभूषितम् ॥ 
क्रीडन्तं च हसन्तं च निर्वाणाङ्गारराशिना ॥ १२ ॥ 
भस्माच्छन्नां च पृथिवीं जपापुष्पान्वितां सति ॥ 
रहितं चन्द्रसूर्य्याभ्यां रस्तसन्ध्यान्वितं नभः ॥ १३ ॥ 
मुक्तकेशां च नृत्यन्तीं विधवां छिन्ननासिकाम् ॥ 
रक्तवस्त्रपरीधानामपश्यं चाट्टहासिनीम् ॥ १४ ॥ 
सशरामग्निरहितां चितां भस्मसमन्विताम् ॥ 
भस्मवृष्टिमसृग्वृष्टिमग्निवृष्टिमपीश्वरि ॥ १९ ॥ 
पक्व तालफलाकीर्णां पृथिवीमस्थिसंयुताम्॥
अपश्यं कर्परौघं च छिन्नकेशनखान्वितम् ॥१६॥
पर्वतं लवणानां च राशीभूतं कपर्दकम्॥
चूर्णानां चैव तैलानामदृशं कन्दरं निशि ॥१७॥ 
अदृशं पुष्पितं वृक्षमशोककरवीरयोः ॥ 
तालवृक्षं च फलितं तत्र चैव पतत्फलम् ॥ १८ ॥। 
स्वकरात्पूर्णकलशः पपात च बभञ्ज च ॥ 
इत्यपश्यं च गगनात्सम्पतच्चन्द्रमण्डलम् ॥१९॥ 
अपश्यमम्बरात्सूर्य्यमण्डलं समम्पतद्भुवि ॥ 
उल्कापातं धूमकेतुं ग्रहणं चन्द्रसूर्य्ययोः ॥ 3.34.२० ॥ 
विकृताकारपुरुषं विकटास्यं दिगम्बरम् ॥ 
आगच्छन्तं चाग्रतस्तमपश्यं च भयानकम् ॥ २१ ॥ 
बाला द्वादशावर्षीया वस्त्रभूषणभूषिता ॥ 
संरुष्टा याति मद्गेहादित्यपश्यमहं निशि ॥ २२ ॥ 
आज्ञां त्वं देहि राजेन्द्र त्वद्गेहाद्यामि काननम् ॥ 
वदसि त्वं मामिति च निश्यपश्यमहं शुचा ॥ २३ ॥ 
रुष्टो विप्रो मां शपते संन्यासी च तथा गुरुः ॥ 
भित्तौ पुत्तलिकाश्चित्रा नृत्यन्तीश्च ददर्श ह ॥ २४ ॥ 
चञ्चलानां च गृध्राणां काकानां निकरैः सदा ॥ 
पीडितं महिषाणां च स्वमपश्यमहं निशि ॥ २५ ॥ 
पीडितं तैलयन्त्रेण भ्रामितं तैलकारिणा ॥ 
दिगम्बरान्पाशहस्तानपश्यमहमीश्वरि ॥ २६ ॥ 
नृत्यन्ति गायकाः सर्वे गानं गायन्ति मे गृहे ॥ 
विवाहं परमानन्दमित्यपश्यमहं निशि ॥ २७ ॥ 
रमणं कुर्वतो लोकान्केशाकेशि च कुर्वतः ॥ 
अदृशं समरं रात्रौ काकानां च शुनामपि ॥ २८ ॥ 
मोटकानि च पिण्डानि श्मशानं शवसंयुतम् ॥ 
रक्तवस्त्रं शुक्लवस्त्रमपश्यं निशि कामिनि ॥ २९ ॥ 
कृष्णाम्बरा कृष्णवर्णा नग्ना वै मुक्तकेशिनी॥
विधवाऽऽश्लिष्यति च मामपश्यं निशि शोभने ॥ ॥ 3.34.३० ॥ 
नापितो मुण्डते मुण्डं श्मश्रुश्रेणीं च मे प्रिये ॥ 
वक्षःस्थलं च नखरमित्यपश्यमहं निशि ॥ ३१ ॥ 
पादुका चर्मरज्जूनामपश्यं राशिमुल्बणम् ॥ 
चक्रं भ्रमन्तं भूमौ च कुलालस्येति सुन्दरि ॥ ३२ ॥ 
वात्यया घूर्णमानं च शुष्कवृक्षं तमुत्थितम् ॥ 
पूर्णमानं कबन्धं वै चापश्यं निशि सुव्रते ॥ ३३ ॥ 
ग्रथितां मुण्डमालां च चूर्णमानां च वात्यया ॥ 
अतीव घोरदशनामप्यपश्यमहं वरे ॥ ३४ ॥ 
भूतप्रेता मुक्तकेशा वमन्तश्व हुताशनम् ॥ 
मां भीषयन्ति सततमित्यपश्यमहं निशि ॥ ३५ ॥ 
दग्धजीवं दग्धवृक्षं व्याधिग्रस्तं नरं परम् ॥ 
अङ्गहीनं च वृषलमप्यपश्यमहं निशि ॥ ३६ ॥ 
गेहपर्वतवृक्षाणां सहसा पतनं परम् ॥ 
मुहुर्मुहुर्वज्रपातमप्यपश्यमहं निशि ॥ ३७ ॥ 
कुक्कुराणां शृगालानां रोदनं च मुहुर्मुहुः ॥ 
गृहे गृहे च नियतमपश्यं सर्वतो निशि ॥ ३८ ॥
अधश्शिरस्तूर्द्ध्वपादं मुक्तकेशं दिगम्बरम् ॥ 
भूमौ भ्रमन्तं गच्छन्तं चाप्यपश्यमहं नरम् ॥ ३९ ॥ 
विकृताकारशब्दं च ग्रामादौ देव रोदनम् ॥ 
प्रातः श्रुत्वैवावबुद्धः क उपायो वदाधुना ॥ 3.34.४० ॥ 
नृपतेर्वचनं श्रुत्वा हृदयेन विदूयता ॥ 
सगद्गदं च रुदती तमुवाच नृपेश्वरम् ॥ ४१ ॥ 
मनोरमोवाच ॥ 
हे नाथ रमणश्रेष्ठ श्रेष्ठ सर्वमहीभृताम् ॥ 
प्राणातिरेक प्राणेश शृणु वाक्यं शुभावहम् ॥४२॥ 
नारायणांशो भगवाञ्जामदग्न्यो महाबली ॥ 
सृष्टिसंहर्तुरीशस्य शिष्योऽयं जगतः प्रभोः ॥ ४३ ॥ 
त्रिःसप्तकृत्वो निर्भूपां करिष्यामि महीमिति ॥ 
प्रतिज्ञा यस्य रामस्य तेन सार्द्धं रणं त्यज ॥ ४४ ॥ 
पापिनं रावणं जित्वा शूरं त्वमपि मन्यसे ॥ 
स त्वया न जितो नाथ स्वपापेन पराजितः ॥ ४५ ॥ 
यो न रक्षति धर्म्मं च तस्य को रक्षिता भुवि ॥ 
स नश्यति स्वयं मूढो जीवन्नपि मृतो हि सः ॥ ४६ ॥ 
शुभाशुभस्य सततं साक्षी धर्म्मस्य कर्मणः ॥ 
आत्मारामः स्थितः स्वान्तो मूढस्त्वं नहि पश्यसि ॥४७॥ 
पुत्रदारादिकं यद्यत्सर्वैश्वर्य्यं सुधर्मिणाम् ॥ 
जलबुद्बुदवत्सर्वमनित्यं नश्वरं नृप ॥४८॥ 
संसारं स्वप्नसदृशं मत्वा सन्तोऽत्र भारते॥ 
ध्यायन्ति सततं धर्म्मं तपः कुर्वन्ति भक्तितः ॥ ४९ ॥ 
दत्तेन दत्तं यज्ज्ञानं तत्सर्वं विस्मृतं त्वया ॥ 
अस्ति चेद्विप्रहिंसायां कुबुद्धे त्वन्मनः कथम् ॥ 3.34.५० ॥ 
सुखार्थे मृगयां गत्वा तत्रोपोष्य द्विजाश्रमे ॥ 
भुक्त्वा मिष्टमपूर्वं च हतो विप्रो निरर्थकम् ॥ ५१ ॥ 
गुरु विप्रसुराणां च यः करोति पराभवम् ॥ 
अभीष्टदेवस्तं रुष्टो विपत्तिस्तस्य सन्निधौ ॥ ५२ ॥ 
स्मरणं कुरु राजेन्द्र दत्तात्रेयपदाम्बुजम् ॥ 
गुरौ भक्तिश्च सर्वेषां सर्वविघ्नविनाशिनी ॥ ५३ ॥ 
गुरुदेवं समभ्यर्च्य तं भृगुं शरणं व्रज ॥ 
विप्रे देवे प्रसन्ने च क्षत्त्रियाणां नहि क्षतिः ॥ ५४ ॥ 
विप्रस्य किंकरो भूपो वैश्यो भूपस्य भूमिप ॥ 
सर्वेषां किङ्कराः शूद्रा ब्राह्मणस्य विशेषतः ॥ ५९ ॥ 
अयशः शरणं शश्वत्क्षत्रियस्य च क्षत्रिये ॥ 
महद्यशस्तच्छरणं गुरुदेवद्विजेषु च ॥ ९६ ॥ 
ब्राह्मणं भज राजेन्द्र गरीयांसं सुरादपि ॥ 
ब्राह्मणे परितुष्टे च सन्तुष्टाः सर्वदेवताः॥५७॥
इत्येवमुक्त्वा राजेन्द्रं क्रोडे कृत्वा महासती॥
मुहुर्मुहुर्मुखं दृष्ट्वा विललाप रुरोद च ॥५८॥ 
क्षणं तिष्ठ महाराज पुनरेवमुवाच सा ॥ 
स्नानं कुरु महाराज भोजयिष्यामि वाञ्छितम् ॥ ५९ ॥ 
चन्दनागुरुकस्तूरीकर्पूरैः कुंकुमैर्युतम् ॥ 
अनुलेपं करिष्यामि सर्वांगे तव सुन्दर ॥3.34.६०॥ 
क्षणं सिंहासने तिष्ठ क्षणं वक्षसि मे प्रभो॥ 
सभायां पुष्परचिते तल्पे पश्यामि शोभनम् ॥ ६१ ॥ 
शतपुत्राधिकः प्रेम्णा सतीनां वै पतिर्नृप ॥ 
निरूपितो भगवता वेदेषु हरिणा स्वयम् ॥ ६२ ॥ 
मनोरस्तवचः श्रुत्वा राजा परमपण्डितः ॥ 
बोधयामास तां राज्ञीं ददौ प्रत्युत्तरं पुनः ॥ ६३ ॥ 
कार्त्तवीर्य्यार्जुन उवाच ॥ 
शृणु कान्ते प्रवक्ष्यामि श्रुतं सर्वं त्वयेरितम् ॥ 
शोकार्तानां च वचनं न प्रशंस्यं सभासु च ॥ ६४ ॥ 
सुखं दुःखं भयं शोकः कलहः प्रीतिरेव च ॥ 
कर्म भोगार्हकालेन सर्वं भवति सुन्दरि ॥ ६५ ॥ 
कालो ददाति राजत्वं कालो मृत्युं पुनर्भवम् ॥ 
कालः सृजति संसारं कालः संहरते पुनः ॥ ६६ ॥ 
करोति पालनं कालः कालरूपी जनार्दनः ॥ 
कालस्य कालः श्रीकृष्णो विधातुर्विधिरेव च ॥ ६७ ॥ 
संहर्त्तुर्वाऽपि संहर्त्ता पातुः पाता च कर्मकृत् ॥ 
स कर्मणां कर्मरूपी ददाति तपसां फलम् ॥ 
कः केन हन्यते जन्तुः कर्मणा वै विना सति॥  ' ॥ ६८ ॥ 
स्रष्टा सृजति सृष्टिं च संहर्त्ता संहरेत्पुनः ॥ 
पाता पाति च भूतानि यस्याज्ञां परिपालयेत् ॥ ६९ ॥ 
यस्याज्ञया वाति वातः सन्ततं भयविह्वलः ॥ 
शश्वत्सञ्चरते मृत्युः सूर्य्यस्तपति सन्ततम् ॥ 3.34.७० ॥ 
वर्षतीन्द्रो दहत्यग्निः कालो भ्रमति भीतवत् ॥ 
तिष्ठन्ति स्थावराः सर्वे चरन्ति सततं चराः ॥ ७१ ॥ 
वृक्षाश्च पुष्पिताः काले फलितः पल्लवान्विताः ॥ 
शुष्यन्ति कालतः काले वर्द्धन्ते च तदाज्ञया ॥७२॥ 
आविर्भूता तिरोभूता सृष्टिरेव तदाज्ञया ॥ 
तस्याज्ञया भवेत्सर्वं न किञ्चित्स्वेच्छया नृणाम् ॥ ॥ ७३ ॥ 
नारायणांशो भगवाञ्जामदग्न्यो महाबलः ॥ 
त्रिस्सप्तकृत्वो निर्भूपां करिष्यति महीमिति॥ ७४ ॥ 
प्रतिज्ञा विफला तस्य न भवेत्तु कदाचन ॥ 
निश्चितं तस्य वध्योऽहमिति जानामि सुव्रते ॥ ७५ ॥ 
ज्ञात्वा सर्वं भविष्यं च शरणं यामि तत्कथम् ॥ 
प्रतिष्ठितानां चाकीर्त्तिर्मरणादतिरिच्यते ॥ ७६ ॥ 
इत्येवमुक्त्वा राजेन्द्रः समरं गन्तुमुद्यतः ॥ 
वाद्यं च वादयामास कारयामास मंगलम् ॥ ७७ ॥ 
शतकोटिर्नृपाणां च गजेन्द्राणां त्रिलक्षकम् ॥ 
अक्षौहिणीनां शतकं महाबलपराक्रमम् ॥ ७८ ॥ 
अश्वानां च गजानां च पदातीनां तथैव च ॥ 
असंख्यकं रथानां च गृहीत्वा गन्तुमुद्यतः ॥ ७९ ॥ 
बभूव स्तिमिता साध्वी दृष्ट्वा तं गमनोन्मुखम् । 
धृतवन्तं च सन्नाहमक्षयं सशरं धनुः ॥ 3.34.८० ॥ 
क्रीडागारे क्षणं तस्थौ कृत्वा कान्तं स्ववक्षसि ॥ 
पश्यन्ती तन्मुखाम्भोजं चुचुम्ब च मुहुर्मुहुः ॥ ८१ ॥ 
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे तृतीये गणपतिखण्डे नारदनारायणसंवादे कार्तवीर्यार्जुन संनाहो नाम चतुस्त्रिंशत्तमोऽध्यायः ॥ ३४ ॥ 

