श्रीसनत्कुमार उवाच ॥
अथ वक्ष्ये गणेशस्य मंत्रान्सर्वेष्टदायकान् ॥
यान्समाराध्य विप्रेंद्र साधको भुक्तिमुक्तिमान् ॥ ६८-१ ॥

अव्ययो विष्णुवनिता शंभुस्त्री मीनकेतनः ॥
स्मृतिर्मांसेंदुमन्वाढ्या सा पुनश्चंद्रशेखरा ॥ ६८-२ ॥

ङेतो गणपतिस्तोयं भुजंगो वरदेति च ॥
सर्वांते जनमुञ्चार्य ततो मे वशमानय ॥ ६८-३ ॥

वह्निः प्रियांतो मंत्रोऽयष्टाविंशतिवर्णवान् ॥
गणकोऽस्य मुनिश्छंदो गायत्री वियुदादिका ॥ ६८-४ ॥

गणेशो देवता बीजं षष्टशक्तिस्तदादिका ॥
श्रीमन्महागणपतिप्रीतये विनियोगकः ॥ ६८-५ ॥

ऋषिं शिरसि वक्रे तु छन्दश्च हृदि देवताम् ॥
गुह्ये बीजं पदोः शक्तिं न्यसेत्साधकसत्तमः ॥ ६८-६ ॥

षड्दीर्घाढ्येन बीजेन यं च बीजादिना पुनः ॥
षङंगानि न्यसेदस्य जातियुक्तानि मंत्रवित् ॥ ६८-७ ॥

शैवी षडंगमुद्राय न्यस्तव्या हि षडंगके ॥
गामाद्यं चैव भूर्लोकं नाभ्यंतं पादयोर्न्यसेत् ॥ ६८-८ ॥

गीमाद्यं च भुवर्लोकं कंठांतं नाभितो न्यसेत् ॥
स्वर्लोकं चैव गूमाद्यं कंठदिमस्तकावधि ॥ ६८-९ ॥

व्यापकं मूलमन्त्रेण न्यासोऽयं भुवनाभिधः ॥
मूलमंत्रं समुञ्चार्य मातृकावर्णमीरयेत् ॥ ६८-१० ॥

तदंतेऽपि च मूलं स्यान्नमोंऽतं मातृकास्थले ॥
क्षांतं विन्यस्य मूलेन व्यापकं रचयेत्सुधीः ॥ ६८-११ ॥

वर्णन्या सोऽयमाख्यातः पदन्यासस्तथोच्यते ॥
पञ्चत्रिबाणवह्नींदुचंद्राक्षिनिगमैः क्रमात् ॥ ६८-१२ ॥

विभक्तैर्मूलगायत्र्या हृदंतैरष्टभिः पदैः ॥
भालदेशे मुखे कण्ठे हृदि नाभ्यूरुजानुषु ॥ ६८-१३ ॥

पादयोश्चैव विन्यस्य मूलने व्यापकं चरेत् ॥
वदेत्तत्पुरुषायांते विद्महेति पदं ततः ॥ ६८-१४ ॥

वक्रतुंडाय शब्दांते धीमहीति समीरयेत् ॥
तन्नो दंतिः प्रचोवर्णा दयादिति वदेत्पुनः ॥ ६८-१५ ॥

एषोक्ता मूलगायत्री सर्वसिद्धिप्रदायिनी ॥
एवं न्यासविधिं कृत्वा ध्यायेदेवं हृदंबुजे ॥ ६८-१६ ॥

उद्यन्मार्तण्डसदृशं लोकस्थित्यंतकारणम् ॥
सशक्तिकं भूषितांगं दंत चक्राद्युदायुधम् ॥ ६८-१७ ॥

एवं ध्यात्वा चतुश्चत्वारिंशत्साहस्रसंयुतम् ॥
चतुर्लक्षं जपेन्मंत्रं अष्टद्रव्यैर्दशांशतः ॥ ६८-१८ ॥

जुहुयाद्विधिवन्मंत्री संस्कृते हव्यवाहने ॥
इक्षवः सक्तवो मोचाफलानि चिपिटास्तिलाः ॥ ६८-१९ ॥

मोदका नारिकेलानि लाजा द्रव्याष्टकं स्मृतम् ॥
पीठमाधारशक्त्यादिपरतत्वांतमर्चयेत् ॥ ६८-२० ॥

षट्कोणांतस्त्रिकोणं च बहिरष्टदलं लिखेत् ॥
भूपुरं तद्बहिः कृत्वा गमेशं तत्र पूजयेत् ॥ ६८-२१ ॥

तीव्राख्या ज्वालिनी नंदा भोगदा कामरूपाणी ॥
अग्रा तेजोवती सत्या नवमी विध्ननाशिनी ॥ ६८-२२ ॥

सर्वादिशक्तिकमलासनाय हृदयांतिकः ॥
पीठमंत्रोऽयमेतेन दद्यादासनमुत्तमम् ॥ ६८-२३ ॥

तत्रावाह्य गणाधीशं मध्ये सम्पूज्य यत्नतः ॥
विकोणबाह्ये पूर्वादिचतुर्दिक्ष्वर्चयेत्क्रमात् ॥ ६८-२४ ॥

श्रियं श्रियः पतिं चैव गौरीं गौरी पतिं तथा ॥
रतिं रतिपतिं पाश्चान्महीपूर्व च पोत्रिणम् ॥ ६८-२५ ॥

क्रमादिल्ववटाश्वत्थप्रियगूनामधोऽर्चयेत् ॥
रमा पद्मद्वयकरा शंखचक्रधरो हरिः ॥ ६८-२६ ॥

गौरी पाशांकुशधरा टंकशूलधरो हरः ॥
रतिः पद्मकरा पुष्पबाणचापधरः स्मरः ॥ ६८-२७ ॥

शूकव्रीह्यग्रहस्ता भूः पोत्री चक्रगदाधरः ॥
देवाग्रे पूजयेल्लक्ष्मीसहितं तु विनायकम् ॥ ६८-२८ ॥

पूजयेत्षट्सु कोणेषु ह्यामोदाद्यान्प्रियायुतान् ॥
आमोदं सिद्धिसंयुक्तमग्रतः परिपूजयेत् ॥ ६८-२९ ॥

प्रमोदं चाग्निकोणे तु समृद्धिसहितं यजेत् ॥
ईशकोणे यजेत्कीर्तिसंयुतं सुमुखं तथा ॥ ६८-३० ॥

वारुणे मदनावत्या संयुतं दुर्मुखं यजेत् ॥
यजेन्नैर्ऋत्यकोणे तु विघ्नं मदद्रवायुतम् ॥ ६८-३१ ॥

द्राविण्या विघ्नकर्तारं वायुकोणे समर्चयेत् ॥
पाशांकुशाभयकरांस्तरुणार्कसमप्रभान् ॥ ६८-३२ ॥

कपोलविगलद्दानगंधलुब्धा लिशोभितान् ॥
षट्कोणोभयपार्श्वे तु शंखपद्मनिभौ क्रमात् ॥ ६८-३३ ॥

सहितौ निजशक्तिभ्यां ध्यात्वा पूर्ववदर्चयेत् ॥
केशरेषु षडंगानि पत्रेष्वष्टौ तु मातरः ॥ ६८-३४ ॥

इन्द्राद्यानपि वज्ज्रादीन्पूजयेद्धरणीगृहे ॥
एवमाराध्य विघ्नेशं साधयेत्स्वमनोरथान् ॥ ६८-३५ ॥

चतुश्चत्वारिंशताढ्यं चतुः शतमतंद्रितः ॥
तर्पयेदंबुभिः शुद्धैर्गजास्यं दिनशः सुधीः ॥ ६८-३६ ॥

पद्मैस्तु वशयेद्भूपांस्तत्पत्नीश्चोत्पलैस्तथा ॥
कुमुदैर्मंत्रिणोऽश्वत्थसमिद्भिर्वाडवाञ्शुभैः ॥। ६८-३७ ॥

उदुंम्बरोत्थैर्नृपतीन्वैश्यान्प्लक्षसमुद्भवैः ॥
वटोद्भवैः समिद्भिश्च वशयेदंतिमान्बुधः ॥ ६८-३८ ॥

आज्येन श्रियमाप्नोति स्वर्णाप्तिर्मधुना भवेत् ॥
गोदुग्धेन गवां लाभो दध्ना सर्वसमृद्धिमान् ॥ ६८-३९ ॥

अन्नाप्तिरन्नहोमेन समिद्भिर्वेतसां जलम् ॥
वासांसि लभते हुत्वा कुसुंभकुसुमैः शुभैः ॥ ६८-४० ॥

अथ सर्वेष्टदं वक्ष्ये चतुरावृत्तितर्पणम् ॥
मूलेनादौ चतुर्वारं प्रत्येकं च प्रतर्पयेत् ॥ ६८-४१ ॥

पूर्वमंत्राक्षरैर्मंत्रैः स्वाहांतैश्च चतुश्चतुः ॥
मूलमंत्रैश्चतुर्वारपूर्वकं संप्रतर्प्य च ॥ ६८-४२ ॥

मिथुनादींस्ततः पश्चात्पूर्ववत्संप्रतर्पयेत् ॥
देवेन सहितां शक्तिं शक्त्या च सहितं तु तम् ॥ ६८-४३ ॥

एवंच षड्विंशतिधा मिथुनानि भवंति हि ॥
स्वनामाद्यर्णबीजानि तानि सन्तर्पयेत्क्रमात् ॥ ६८-४४ ॥

भवेत्संभूय सचतुश्चत्वारिंशञ्चतुः शतम् ॥
एवं संतप्य तत्पश्चात्पूर्ववत्सोपचारकैः ॥ ६८-४५ ॥

सर्वाभीष्टं च संप्रार्थ्य प्रणम्योद्वासयेत्सुधीः ॥
भाद्रकृष्णचतुर्थ्यादिप्रतिमासमतंद्रितः ॥ ६८-४६ ॥

आरभ्यार्कोदयं मंत्री यावच्चंद्रोदयो भवेत् ॥
तावन्नोपविशेद्भूमौ जितवाविस्थरमानसः ॥ ६८-४७ ॥

ततश्चंद्रोदये मन्त्री पूजयेद्गणनायकम् ॥
पूर्वोक्तविधिना सम्यङ्नानापुष्पोपहारकैः ॥ ६८-४८ ॥

एकविंशतिसंख्याकान्मोदकांश्च निवेदयेत् ॥
तदग्रे प्रजपेन्मन्त्रमष्टोत्तरसहस्रकम् ॥। ६९-४९ ॥

ततः कर्पूरकाश्मीररक्तपुष्पैः सचन्दनैः ॥
अर्ध्यं दद्यात्तु मूलांते ङेते गणपतिं ततः ॥ ६८-५० ॥

इदमर्ध्यं कल्पयामि हृदंतोऽर्ध्यमनुर्मतः ॥
स्तुत्वा नत्वा विसृज्याथ यजेच्चंद्रमसं पुनः ॥ ६८-५१ ॥

अर्ध्यं दद्याञ्चतुर्वारं पूजयित्वा गुरुं ततः ॥
निवेदितेषु विप्राय दद्यादर्धांश्च मोदकान् ॥ ६८-५२ ॥

स्वयमर्द्धान्प्रभुंजीत ब्रह्मचारी जितेंद्रियः ॥
एवं व्रतं यः कुरुते सम्यक्संवत्सरावधि ॥ ६८-५३ ॥

पुत्रान्पौत्रान्सुखं वित्तमारोग्यं लभते नरः ॥
सूर्योदयादशक्तश्चेदस्तमारभ्य मंत्रवित् ॥ ६८-५४ ॥

चंद्रोदयांतं पूर्वोक्तविधिना व्रतमाचरेत् ॥
एवं कृतेऽपि पूर्वोक्तं फलमाप्नोति निश्चितम् ॥ ६८-५५ ॥

गणिशप्रतिमां दंतिदंतेन कपिनापि वा ॥
गजभग्रेन निंबेन सितार्केंणाथवा पुनः ॥ ६८-५६ ॥

कृत्वा तस्यां समावाह्य प्राणस्थापनपूर्वकम् ॥
अभ्यर्च्य विधिवन्मन्त्री राहुग्रस्ते निशाकरे ॥ ६८-५७ ॥

स्पृष्ट्रा चैव निरहारस्तां शिखायां समुद्वहन् ॥
द्यूते विवादे समरे व्यवहारे जयं लभेत् ॥ ६८-५८ ॥

बीजं वराहो बिंद्धाढ्यौ मन्विंद्वान्नौ कलौ ततः ॥
स्मृतिर्मांसेंदुमन्वाग्रा कर्णोच्छिष्टगणे वदेत् ॥ ६८-५९ ॥

बकः सदीर्घपवनो महायक्षाय यं बलिः ॥
बलिमंत्रोऽयमाख्यातो न चेद्वर्णोऽखिलेष्टदः ॥ ६८-६० ॥

प्रणवो भुवनेशानीस्वबीजांते नवार्णकः ॥
हस्तीति च पिशाचीति लिखेञ्चैवाग्रिंसुंदरी ॥ ६८-६१ ॥

नवार्णोऽयं समुद्दिष्टो भजतां सर्वसिद्धिदः ॥
पदैः सर्वेण मंत्रेण पञ्चांगानि प्रकल्पयेत् ॥ ६८-६२ ॥

अन्यत्सर्वं समानं स्यात्पूर्वमंत्रेण नारद ॥
अथाभिधास्ये विधिवद्वक्रतुंडमनुत्तमम् ॥ ६८-६३ ॥

तोयं विधिर्वह्नियुक्तकर्णेंद्वाढ्यो हरिस्तथा ॥
सदीर्घो दारको वायुर्वर्मांतोऽयं रसार्णकः ॥ ६८-६४ ॥

भार्गवोऽस्य मुनिश्छन्दोऽनुष्टुब्देवो गणाधिपः ॥
वक्रतुण्डाभिधो बीजं वं शक्तिः कवचं पुनः ॥ ६८-६५ ॥

तारदृन्मध्यगैर्मंत्रवर्णैश्चंद्रविभूषितैः ॥
कृत्वा षडंगमन्त्रार्णान्भ्रूमध्ये च गले हृदि ॥ ६८-६६ ॥

नामौ लिंगे पदे न्यस्याखिलेन व्यापकं चरेत् ॥
उद्यदर्कद्युतिं हस्तैः पाशांकुशवराभयान् ॥ ६८-६७ ॥

दधतं गजवक्त्रं च रक्तभूषांबरं भजेत् ॥
ध्यात्वैवं प्रजपेत्तर्कलक्षं द्रव्यैर्दशांशतः ॥ ६८-६८ ॥

अष्टभिर्जुहुयात्पीठे तीव्रादिसहितेऽर्चयेत् ॥
मूर्तिं मूर्तेन संकल्प्य तस्यामावाह्य पूजयेत् ॥ ६८-६९ ॥

षट्कोणेषु षडंगानि पत्रेष्वष्टौ तु शक्तयः ॥
यजेद्विद्यां विधात्रीं च भोगदां विप्रघातिनीम् ॥ ६८-७० ॥

निधिप्रदीपां पापघ्नीं पुण्यां पश्चाच्छशिप्रभाम् ॥
दलाग्रेषु वक्रतुंड एकदंष्ट्रमहोदरौ ॥ ६८-७१ ॥

गजास्यलंबोदरकौ विकटौ विध्नराट् तथा ॥
धूम्रवर्णस्ततो बाह्ये लोकेशान्हेतिसंयुतान् ॥ ६८-७२ ॥

एवमावरणैरिष्ट्वा पञ्चभिर्गणनायकम् ॥
साधंयेदखिलान्कामान्वक्रतुंड प्रंसादतः ॥ ६८-७३ ॥

लब्ध्वा गुरुमुखान्मंत्रं दीक्षासंस्कारपूर्वकम् ॥
ब्रह्मचारी हविष्याशी सत्यवाक् च जितेंद्रियः ॥ ६८-७४ ॥

जपेदर्कसहस्रं तु षण्मासं होमसंयुतम् ॥
दारिद्य्रं तु पराभूय जायते धनदोपमः ॥ ६८-७५ ॥

चतुर्थ्यादि चतुर्थ्यंतं जपेदयुतमादरात् ॥
अष्टोत्तरशतं नित्यं हुत्वा प्राग्वत्फलं लभेत् ॥ ६८-७६ ।

पक्षयोरुभयोर्मंत्री चतुर्थ्यां जुहुयाच्छतम् ॥
अपूपैर्वत्सरे स स्यात्समृद्धेः परमं पदम् ॥ ६८-७७ ॥

अङ्गारकचतुर्थ्यां तु देवमिष्ट्वा विधानतः ॥
हविषा पा यसान्नेन नैवेद्यं परिकल्पयेत् ॥ ६८-७८ ॥

ततो गुरुं समभ्यंर्त्य भोजयेद्विधिवत्सुधीः ॥
निवेदितेन जुहुयात्सहरस्रं विधिवद्वसौ ॥ ६८-७९ ॥

एवं संवत्सरं कृत्वा महतीं श्रियमाप्नुयात् ॥
अथान्यत्साधनं वक्ष्ये लोकानां हितकाम्यया ॥ ६८-८० ॥

इष्ट्वा गणेशं पृथुकैः पायसापूपमोदकः ॥
नानाफलैस्ततोमंत्री हरिद्रामथ सैन्धवम् ॥ ६८-८१ ॥

वचां निष्कार्द्धभागं च तदर्द्धं वा मनुं जपेत् ॥
विशोध्य चूर्णं प्रसृतौ गवां मूत्रे विनिक्षिपेत् ॥ ६८-८२ ॥

सहस्रकृत्वो मनुना मंत्रयित्वा प्रयत्नतः ॥
स्नातामृतुदिने शुद्धां शुक्लांबरधरां शुभाम् ॥ ६८-८३ ॥

देवस्य पुरतः स्थाप्य पाययेदौषधं सुधीः ॥
सर्वलक्षणसंपन्नं वंध्यापि लभते सुतम् ॥ ६८-८४ ॥

अथान्यत्संप्रवक्ष्यामि रहस्यं परमाद्भुतम् ॥
गोचर्ममात्रां धरणीमुपलिप्य प्रयत्नतः ॥ ६८-८५ ॥

विकीर्य धान्यप्रकरैस्तत्र संस्थापयेद्धटम् ॥
शुद्धोदकेन संपूर्य तस्योपरि निधापयेत् ॥ ६८-८६ ॥

कपिलाज्येन संपूर्णं शरावं नूतनं शुभम् ॥
षडष्टाक्षरमंत्राभ्यां दीपमारोपयेच्छुभम् ॥ ६८-८७ ॥

दीपे देवं समावाह्य गंधपुष्पादिभिर्यजेत् ॥
स्नातां कुमारीमथवा कुमारं पूजयेत्सुधीः ॥ ६८-८८ ॥

दीपस्य पुरतः स्थाप्यध्यात्वा देवं जपेन्मनुम् ॥
प्रदीपे स्थापिते पश्येद्द्विजरूपं गणेश्वरम् ॥ ६८-८९ ॥

पृष्टस्ततः संपदि वा नष्टं चैवाप्यनागतम् ॥
सकलं प्रवदेदेवं कुमारी वा कुमारकः ॥ ६८-९० ॥

षडक्षरो हृदंतश्चेद्भवेदष्टाक्षरो मनुः ॥
अन्येऽपि मंत्रा देवर्षे सन्ति तंत्रे गणेशितुः ॥ ६८-९१ ॥

किंत्वत्र यन्न साध्यं स्यात्र्रिषु लोकेषु साधकैः ॥
अष्टविंशरसार्णाभ्यां तन्न पश्येदपि क्वचित् ॥ ६८-९२ ॥

एतद्गणेशमंत्राणां विधानं ते मयोदितम् ॥
शठेभ्यः परशिष्येभ्यो वंचकेभ्योऽपि मा वद ॥ ६८-९३ ॥

एवं यो भजते देवं गणेशंसर्वसिद्धिदम् ॥
प्राप्येह सकलान्भोगनिंते मुक्तिपदं व्रजेत् ॥ ६८-९४ ॥

इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने तृतीयपादे गणेशमन्त्रविधाननिरूपणं नामाष्टषष्टितमोऽध्यायः ॥
