सूत उवाच ॥
श्रुत्वा तु नारदो विप्राः कुमारवचनं मुनिः ॥
यत्पप्रच्छ पुनस्तच्च युष्मभ्यं प्रवदाम्यहम् ॥ ८०-१ ॥

कार्तवीर्यस्य कवचं तथा हनुमतोऽपि च ॥
चरितं च महत्पुण्यं श्रुत्वा भूयोऽब्रवीद्वचः ॥ ८०-२ ॥

नारद उवाच ॥
साधु साधु मुनिश्रेष्ठ त्वयातिकरुणात्मना ॥
श्रावितं चरितं पुण्यं शिवस्य च हनूमतः ॥ ८०-३ ॥

तन्त्रस्यांस्य क्रमप्राप्तं कथनीयं च यत्त्वया ॥
तत्प्रब्रूहि महाभाग किं पृष्ट्वान्यद्विदांवर ॥ ८०-४ ॥

सनत्कुमार उवाच ॥
अथ वक्ष्ये कृष्णमंत्रान्भुक्तिमुक्तिफलप्रदान् ॥
ब्रह्माद्या यान्समाराध्य सृष्ट्यादिकरणे क्षमाः ॥ ८०-५ ॥

कामः कृष्णपदं ङतं गोविंदं च तथाविधम् ॥
गोपीजनपदं पश्चाद्वल्लभायाग्निसुंदरी ॥ ८०-६ ॥

अष्टादशार्णो मंत्रोऽयं दुर्गाधिष्ठातृदैवतः ॥
नारदोऽस्य मुनिश्छंदो गायत्री देवता पुनः ॥ ८०-७ ॥

श्रीकृष्णः परमात्मा च कामो बीजं प्रकीर्तितम् ॥
स्वाहा शक्तिर्नियोगस्तु चतुर्वर्गप्रसिद्धये ॥ ८०-८ ॥

ऋषिं शिरसि वक्त्रे तु छंदश्च हृदि देवताम् ॥
गुह्ये बीजं पदोः शक्तिं न्यसेत्साधकसत्तमः ॥ ८०-९ ॥

युगेवदाब्धि निगमैर्द्वाभ्यां वर्णैर्मनूद्भवैः ॥
पंचांगानि प्रविन्यस्य तत्त्वन्यासं समाचरेत् ॥ ८०-१० ॥

हृदंतिमादिकांतार्णमपराद्यानि चात्मने ॥
मत्यंतानि च तत्वानि जीवाद्यानि न्यसेत्क्रमात् ॥ ८०-११ ॥

जीवं प्राणं मतिमहंकारं मनस्तथैव च ॥
शब्दं स्पर्शं रूपरसौ गंधं श्रोत्रं त्वचं तथा ॥ ८०-१२ ॥

नेत्रं च रसनांघ्राणं वाचं पाणिं पदेंद्रियम् ॥
पायुं शिश्नमथाकाशं वायुं वह्निं जलं महीम् ॥ ८०-१३ ॥

जीवं प्राणं च सर्वागे मत्यादित्रितयं हृदि ॥
मूर्द्धास्यहृद्गुह्य पादेष्वथ शब्दादिकान्न्यसेत् ॥ ८०-१४ ॥

कर्णादिस्वस्वस्थानेषु श्रोत्रादीनींद्रियाणि च ॥
तथा वागादींद्रियाणि स्वस्वस्थानषु विन्यसेत् ॥ ८०-१५ ॥

मूद्धस्यहृद्गुह्यपादेष्वाकाशादीन्न्यसेत्ततः ॥
हृत्पुंडरीकमर्केन्दुह्निबिंबान्यनुक्रमात् ॥ ८०-१६ ॥

द्विषट्ह्यष्टदशकलाव्याप्तानि च तथा मतः ॥
भूताष्टां गाक्षिपदगैर्वर्णैः प्रग्विन्न्यसेद्धृदि ॥ ८०-१७ ॥

अथाकाशादिस्थलेषु वासुदेवादिकांस्ततः ॥
वासुदेवः संकर्षणः प्रद्युम्नश्चानिरुद्धकः ॥ ८०-१८ ॥

नारायणश्च क्रमशः परमेष्ठ्यादिभिर्युताः ॥
परमेष्ठिपुमांच्छौ चविश्वनिवृत्तिसर्वकाः ॥ ८०-१९ ॥

श्वेतानिलाग्न्यंबुभूमिवर्णैः प्राग्वत्प्रविन्यसेत् ॥
स्वबीजाद्यं कोपतत्वं नृसिंहं व्यापकेन च ॥ ८०-२० ॥

प्राग्वद्विन्यस्य सर्वाङ्गे तत्त्वन्यासोऽयमीरितः ॥
मकाराद्या आद्यवर्णाः सर्वे स्युश्चंद्रभूषिताः ॥ ८०-२१ ॥

वासुदेवादिका ज्ञेया ङेंताः साधकसत्तमैः ॥
प्राणायामं ततः कृत्वा पूरकुम्भकरेचकैः ॥ ८०-२२ ॥

चतुर्भिः षड्भर्द्वाभ्यां च मूलमंत्रेण मंत्रवित् ॥
केचिदाहुरिहाचार्याः प्राणायामोत्तरं पुनः ॥ ८०-२३ ॥

पीठन्यासं विधायाथ न्यासानन्यान्समाचरेत् ॥
दशतत्त्वादि विन्यस्य वक्ष्यमाणविधानतः ॥ ८०-२४ ॥

मूर्तिपंजरनामानं पूर्वोक्तं विन्यसेद्बुधः ॥
सर्वांगे व्यापकं कृत्वा किरीटमनुना सुधीः ॥ ८०-२५ ॥

ततस्तारपुटं मंत्रं व्यापय्य करयोस्त्रिशः ॥
पंचांगुलीषु करयोः पंचांगं विन्यसेत्ततः ॥ ८०-२६ ॥

त्रिशो मूलेन मूर्द्धादिपादांतं व्यापकं न्यसेत् ॥
सकृद्व्यापय्य तारेण मंत्रन्यासं ततश्चरेत् ॥ ८०-२७ ॥

शिरोललाटे भ्रूमध्ये कर्णयोश्चक्षुषोस्तथा ॥
घ्राणयोर्वदने कंठे हृदि नाभौ तथा पुनः ॥ ८०-२८ ॥

कट्यां लिंगे जानुनोश्च पादयोर्विन्यसेत्क्रमात् ॥
हृदंतान्मंत्रवर्णांश्च ततो मूर्ध्नि ध्रुवं न्यसेत् ॥ ८०-२९ ॥

पुनर्नयनयोरास्ये हृदि गुह्ये च पादयोः ॥
विन्यसेद्धृदयांतानि मनोः पंचपदानि च ॥ ८०-३० ॥

भूयो मुन्यादिकं न्यस्य पंचांगं पूर्ववन्न्‌यसेत् ॥
अथ वक्ष्ये महागुह्यं सर्वन्यासोत्तमोत्तमम् ॥ ८०-३१ ॥

यस्य विज्ञानमात्रेण जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ॥
अणिमाद्यष्टसिद्धीनामीश्वरः स्यान्न संशयः ॥ ८०-३२ ॥

यस्याराधनतो मंत्री कृष्णसंनिध्यतां व्रजेत् ॥
ताराद्याभिर्व्याहृतिभिः संपुटं विन्यसेन्मनुम् ॥ ८०-३३ ॥

मंत्रेण पुटितांश्चापि प्रणवाद्यांस्ततो न्यसेत् ॥
गायत्र्या पुटुतं मंत्रं विन्यसेन्मातृकास्थले ॥ ८०-३४ ॥

मंत्रेण पुटितां तां च गायत्रीं विन्यसेत्क्रमात् ॥
मातृकापुटितं मूलं विन्यसेत्साधकोत्तमः ॥ ८०-३५ ॥

मूलेन पुटितां चैव मातृकां विन्यसेत्क्रमात् ॥
तृचं न मातृकावर्णान्पूर्वं तत्तत्स्थले सुधीः ॥ ८०-३६ ॥

विन्यसेन्न्यासषट्कं च षोढा न्यासोऽयमीरितः ॥
अनेन न्यासवर्येण साक्षात्कृष्णसमो भवेत् ॥ ८०-३७ ॥

न्यासेन पुटितं दृष्ट्वा सिद्धगंधर्वकिन्नराः ॥
देवा अपि नमंत्येनं किंपुनर्मानवा भुवि ॥ ८०-३८ ॥

सुदर्शनस्य मंत्रेण कुर्याद्दिग्बंधनं ततः ॥
देवं ध्यायन्स्वहृदये सर्वाभीष्टप्रदायकम् ॥ ८०-३९ ॥

उत्फुल्लकुसुमव्रातनम्रशाखैर्वरद्रुमैः ॥
सस्मेयमंजरीवृंदवल्लरीवेष्टितैः शुभैः ॥ ८०-४० ॥

गलत्परागधूलिभिः सुरभीकृतदिङ्मुखः ॥
स्मरेच्छिशिरितं वृंदावनं मंत्रीसमाहितः ॥ ८०-४१ ॥

उन्मीलन्नवकंजालिविगलन्मधुसंचयैः ॥
लुब्धांतः करणैर्गुंजद्द्विरेफपटलैः शुभम् ॥ ८०-४२ ॥

मरालपरभृत्कीरकपोतनिकरैर्मुहुः ॥
मुखरीकृतमानृत्यन्मायूरकुलमंजुलम् ॥ ८०-४३ ॥

कालिंद्या लोलकल्लोलविप्रुषैर्मंदवाहिभिः ॥
उन्निद्रांबुरुहव्रातरजोभिर्धूसरैः शिवैः ॥ ८०-४४ ॥

प्रदीपित स्मरैर्गोष्ठसुंदरीमृदुवाससाम् ॥
विलोलनपरैः संसेवितं वा तैर्निरंतरम् ॥ ८०-४५ ॥

स्मरेत्तदंते गीर्वाणभूरुहं सुमनोहरम् ॥
तदधः स्वर्णवेद्यां च रत्नपीठमनुत्तमम् ॥ ८०-४६ ॥

रत्नकुट्टिमपीठेऽस्मिन्नरुणं कमलं स्मरेत् ॥
अष्टपत्रं च तन्मध्ये मुकुंदं संस्मरेत्स्थितम् ॥ ८०-४७ ॥

फुल्लेंदीवरकांतं च केकिबर्हावतंसकम् ॥
पीतांशुकं चंद्रमुखं सरसीरुहनेत्रकम् ॥ ८०-४८ ॥

कौस्तुभोद्भासितांगं च श्रीवत्सांकं सुभूषितम् ॥
व्रजस्त्रीनेत्रकमलाभ्यर्चितं गोगणावृतम् ॥ ८०-४९ ॥

गोपवृंदयुतं वंशीं वादयंतं स्मरेत्सुधीः ॥
एवं ध्यात्वा जपेदादावयुतद्वितयं बुधः ॥ ८०-५० ॥

जुहुयादरुणांभोजैस्तद्दशांशं समाहितः ॥
जपेत्पश्चान्मंत्रसिद्ध्यै भूतलक्षं समाहितः ॥ ८०-५१ ॥

अरुणैः कमलैहुत्वा सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ॥
पूर्वोक्ते वैष्णवे पीठे मूर्तिं संकल्प्य मूलतः ॥ ८०-५२ ॥

तस्यामावाह्य चाभ्यर्चेद्गोपीजनमनोहरम् ॥
मुखे वेणुं समभ्यर्च्य वनमालां च कौस्तुभम् ॥ ८०-५३ ॥

श्रीवत्सं च हृदि प्रार्च्य ततः पुष्पांजलिं क्षिपेत् ॥
ततः श्वेतां च तुलसीं शुक्लचंदनपंकिलाम् ॥ ८०-५४ ॥

रक्तां च तुलसीं रक्तंचदनाक्तां क्रसात्सुधीः ॥
अर्पयेद्दक्षिणे जद्वयमश्वारियुग्मकम् ॥ ८०-५५ ॥

हयमारद्वयेनैव हृदि मूर्ध्नि तथा पुनः ॥
पद्मद्वयं च विधिवत्ततः शीर्षे समर्पयेत् ॥ ८०-५६ ॥

तुलसीद्वयमंभोजद्वयमश्वारियुग्मकम् ॥
ततः सर्वाणि पुष्पाणि सर्वाङ्गेषु समर्पयेत् ॥ ८०-५७ ॥

दक्षिणे वासुदेवाख्यं स्वच्छं चैतन्यमव्ययम् ॥
वामे च रुक्मिणीं तदून्नित्यां रक्तां रजोगुणाम् ॥ ८०-५८ ॥

एवं संपूज्य गोपालं कुर्यादावरणार्चनम् ॥
यजेद्दामसुदामौ च वसुदामं च किंकिणीम् ॥ ८०-५९ ॥

पूर्वाद्याशासु दामाद्या ङेंनमोन्तध्रुवादिकाः ॥
अग्निनैर्ऋतिवाय्वीशकोणेषु हृदयादिकान् ॥ ८०-६० ॥

दिक्ष्वस्त्राणि समभ्यर्च्य पत्रेषु महिषीर्यजेत् ॥
रुक्मिणी सत्यभामा च नाग्नजित्यभिधा पुनः ॥ ८०-६१ ॥

सुविंदा मित्रविंदा च लक्ष्मणा चर्क्षजा ततः ॥
सुशीला च लसद्रम्यचित्रितांबरभूषणा ॥ ८०-६२ ॥

ततो यजेद्दलाग्रेषु वसुदेवञ्च देवकीम् ॥
नंदगोपं यशोदां च बलभद्रं सुभद्रिकाम् ॥ ८०-६३ ॥

गोपानूगोपीश्च गोविंदविलीनमतिलोचनान् ॥
ज्ञानमुद्राभयकरौ पितरौ पीतपांडुरौ ॥ ८०-६४ ॥

दिव्यमाल्यांबरालेपभूषणे मातरौ पुनः ॥
धारयंत्यौ चरुं चैव पायसीं पूर्णपात्रिकाम् ॥ ८०-६५ ॥

अरुणश्यामले हारमणिकुं डलमंडिते ॥
बलः शंखेंदुधवलो मुशलं लांगलं दधत् ॥ ८०-६६ ॥

हालालोलो नीलवासा हलवानेककुंडलः ॥
कला या श्यामला भद्रा सुभद्रा भद्रभूषणा ॥ ८०-६७ ॥

वराभययुता पीतवसना रूढयौवना ॥
वेणुवीणाहेमयष्टिशंखश्रृंगादिपाणयः ॥ ८०-६८ ॥

गोपा गोप्यश्च विविधप्राभृतान्नकरांबुजाः ॥
मंदारदींश्च तद्बाह्ये पूजयेत्कल्पपादपान् ॥ ८०-६९ ॥

मंदारश्च तथा संतानको वै पारिजातकः ॥
कल्पद्रुमस्ततः पश्चाद्ध्वरिचन्दनसंज्ञकः ॥ ८०-७० ॥

मध्ये दिक्षु समभ्यर्च्य बहिः शक्रादिकान्यजेत् ॥
तदस्त्राणि च संपूज्य यजेत्कृष्णाष्टकेन च ॥ ८०-७१ ॥

कृष्णं च वासुदेवं च देवकीनन्दनं तथा ॥
नारायणं यदुश्रेष्ठं वार्ष्णेयं धर्मपालकम् ॥ ८०-७२ ॥

असुराक्रांतभूभारहारिणं पूजयेत्ततः ॥
एभिरावरणैः पूजा कर्तव्यासुखैरिणः ॥ ८०-७३ ॥

संसारसागरोत्थीर्त्यै सर्वकामाप्तये बुधः ॥
एवं पूजादिभिः सिद्धा भवद्वैश्रवणो यमः ॥ ८०-७४ ॥

त्रिकालपूजनं चास्य वक्ष्ये सर्वार्थसिद्धिदम् ॥
श्रीमदुद्यानसंवीतिहेमभूरत्नमंडपे ॥ ८०-७५ ॥

लसत्कल्पद्रुमाधस्थरत्नाब्जपीठसंस्थितम् ॥
सुत्रामरत्नसंकाशं गुडस्निग्धालकं शिशुम् ॥ ८०-७६ ॥

चलत्कनककुंडलोल्लसितचारुगंडस्थलं सुघोणधरमद्भुतस्मितमुखांवुतं सुन्दरम् ॥
स्फुरद्विमलरत्नयुक्कनकसूत्रनद्धं दधत्सुवर्णपरिमंडितं सुभगपौंडरीकं नखम् ॥ ८०-७७ ॥

समुद्धूसरोरस्थले धेनुधूल्या सुपुष्टांगमष्टापदाकल्पदीप्तम् ॥
कटीलस्थले चारुजंघान्तयुग्मं पिनद्धं क्वणत्किंकिणीजालदाम्ना ॥ ८०-७८ ॥

हसन्तं हसद्वंधुजीवप्रसूनप्रभापाणिपादांबुजोदारकांत्या ॥
दधानं करो दक्षिणे पायसान्न सुहैयंगवीनं तथा वामहस्ते ॥ ८०-७९ ॥

लसद्गोपगोपीगवां वृंदमध्ये स्थितं वासवाद्यैः सुरैरर्चितांध्रिम् ॥
महाभारभूतामरारातियूथांस्ततः पूतनादीन्निहंतुं प्रवृत्तम् ॥ ८०-८० ॥

एवं ध्यात्वार्च्चयेद्देवं पूर्ववत्स्थिरमानसः ॥
दध्ना गुडेन नैवेद्यं दत्वा दशशतं जपेत् ॥ ८०-८१ ॥

मध्यंदिने यजेदेवं विशिष्यरूपधारिणम् ॥
नारदाद्यैर्मुनिगणैः सुरवृन्दैश्च पूजितम् ॥ ८०-८२ ॥

लसद्गोपगोपीगवां वृन्दमध्यस्तितं सांद्रमेघप्रभंसुंन्दरांगम् ॥
शिखंडिच्छदापीडमब्जायताक्षं लसञ्चिल्लिकं पूर्णचद्राननं च ॥ ८०-८३ ॥

चलत्कुण्डलोल्लासिगंडस्थलश्रीभरं सुन्दरं मंदहासं सुनासम् ॥
सुकार्तस्वराभांबरं दिव्यभूषं क्वणत्किंकिणीजालमत्तानुलेपम् ॥ ८०-८४ ॥

वेणुं धमंतं स्वकरे दधानं सव्ये दरं यष्टिमुदारवेषम् ॥
दक्षे तथैवेप्सितदानदक्षं ध्यात्वार्चयेन्नंदजमिंदिराप्त्यै ॥ ८०-८५ ॥

एवं ध्यात्वार्चयेत्कृष्णं पूर्ववद्वैष्णवोत्तमः ॥
अपूपपायसान्नाद्यैर्नैवैद्यं परिकल्पयेत् ॥ ८०-८६ ॥

हुत्वा चाष्टत्तरशतं पयोऽनैः सर्पिषाप्लुतैः ॥
स्वस्वदिक्षु बलिं दद्याद्दिशेदाचमनं ततः ॥ ८०-८७ ॥

अष्ट्त्तरसहस्रं च प्रजपेन्मंत्रमुत्तमम् ॥
अह्नो मध्ये यजेदेवं यः कृष्णं वैष्णवोत्तमः ॥ ८०-८८ ॥

देवाः सर्वे नमस्यंति लोकानां वल्लभो नरः ॥
मेधायुःश्रीकांतियुक्तः पुत्रैः पौत्रैश्च वर्द्धते ॥ ८०-८९ ॥

तृतीयकालपूजायामस्ति कालविकल्पना ॥
सायाह्ने निशि वेत्यत्र वदंत्येके विपश्चितः ॥ ८०-९० ॥

दशाक्षरेण चेद्रात्रौ सायाह्नेऽष्टादशार्णतः ॥
उभयीमुभयेनैव कुर्यादित्यपरे जगुः ॥ ८०-९१ ॥

सायाह्ने द्वारवत्यां तु चित्रोद्यानोपशोभिते ॥
अष्टसाहस्रसंख्यातैर्भवनैरुपमंडिते ॥ ८०-९२ ॥

हंससारससंकीर्णकमलोत्पलशालिभिः ॥
सरोभिर्नीलांभोभिः परीते भवनोत्तमे ॥ ८०-९३ ॥

उद्यत्प्रद्योतनोद्योतद्युतौ श्रीमणिमंडले ॥
हेमांभोजासनासीनं कृष्णं त्रैलोक्यमोहनम् ॥ ८०-९४ ॥

मुनिवृंदैः परिवृतमात्मतत्त्वविनिर्णये ॥
तेभ्यो मुनिभ्यः स्वं धाम दिशंतं परमक्षरम् ॥ ८०-९५ ॥

उन्निद्रेंदीवरश्यामं पद्मपत्रायतेक्षणम् ॥
स्निग्धं कुंतलसंभिन्नकिरीटवनमालिनम् ॥ ८०-९६ ॥

चारुप्रसन्नवदनं स्फुरन्मकरकुंडलम् ॥
श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत्कौस्तुभं सुमनोहरम् ॥ ८०-९७ ॥

काश्मीरकपिशोरस्कं पीतकौशेयवाससम् ॥
हारकेयूरकटककटिसूत्रैरलंकृतम् ॥ ८०-९८ ॥

हृतविश्वंभराभूरिभारं मुदितमानसम् ॥
शंखचक्रगदापद्मराजद्भुजचतुष्टयम् ॥ ८०-९९ ॥

एवं ध्यात्वार्चयेन्मन्त्री स्यादंगैः प्रथमावृत्तिः ॥
द्वितीया महिषीभिस्तु तृतीयायां समर्चयेत् ॥ ८०-१०० ॥

नारदं पर्वतं जिष्णुं निशठोद्धवदारुकान् ॥
विष्वक्सेनं च शैनेयं दिक्ष्वग्रे विनतासुतम् ॥ ८०-१०१ ॥

लोकपालैश्च वज्राद्यैः पूजयेद्वैष्णवोत्तमः ॥
एवं संपूज्य विधिवत्पायसं विनिवेदयेत् ॥ ८०-१०२ ॥

तर्पयित्वा खंडमिश्रदुग्धबुद्ध्या जलैरिह ॥
जपेदष्टशतं मन्त्री भावयन्पुरुषोत्तमम् । ८०-१०३ ॥

पूजासु होमं सर्वासु कुर्यान्मध्यंदिनेऽथवा ॥
आसनादर्घ्यपर्यंतं कृत्वा स्तुत्वा नमेत्सुधीः ॥ ८०-१०४ ॥

समर्थात्मानमुद्वास्य स्वीयहृत्सरसीरुहे ॥
विन्यस्य तन्मयो भूत्वा पुनरात्मानमर्चयेत् ॥ ८०-१०५ ॥

सायाह्ने वासुदेवं यो नित्यमेवं समर्चयेत् ॥
सर्वान्कामानवाप्यांते स याति परमां गतिम् ॥ ८०-१०६ ॥

रात्रौ चेन्मदनाक्रांतचेतसं नन्दनन्दनम् ॥
यजेद्रासपरिश्रांतं गोपीमंडलमध्यगम् ॥ ८०-१०७ ॥

विकसत्कुंदकह्लारमल्लिकाकुसुमोद्गतैः ॥
रजोभिर्धूसरैर्मंदमारुतैः शिशिरीकृते ॥ ८०-१०८ ॥

उन्मीलन्नवकैरवालिविगलन्माध्वीकलब्धांतरं भ्राम्यन्मत्तमिलिंदगीतललिते सन्मल्लिकोज्जृम्भिते ॥
पीयूषांशुकरैर्विशालितहरित्प्रांते स्मरोद्दीपने कालिन्दीपुलिनांगणे स्मितमुखं वेणुं रणंतं मुहुः ॥ ८०-१०९ ॥

अन्तस्तोयलसन्नवांबुदघटासंघट्टकारत्विषं चंचञ्चिल्लिकमंबुजायतदृशं बिम्बाधरं सुन्दरम् ॥
मायूरच्छदबद्धमौलिविलसद्धम्मिल्लमालं चलं दीप्यत्कुण्डलरत्नरश्मिविलसद्गंडद्वयोद्बासितम् ॥ ८०-११० ॥

कांचीनूपुरहारकंकणलसत्केयूरभूषान्वितं गोपीनां द्वितयां तरे सुललितं वन्यप्रसूनस्रजम् ॥
अन्योन्यं विनिबद्धगोपदयितादोर्वल्लिवीतं लसद्रासक्रीडनलोलुपं मनसिजाक्रांतं मुकुन्दं भवेत् ॥ ८०-१११ ॥

विविधश्रुतिभिन्नमनोज्ञतरस्वरसप्तकमूर्छनतानगणैः ॥
भ्रममाणममूभिरुदारमणिस्फुटमंडनसिंजितचारुतनुम् ॥ ८०-११२ ॥

इतरेतरबद्धकरप्रमदागणकल्पितरासविहारविधौ ।
मणिशंकुगमप्यमुना वपुषा बहुधा विहितस्वकदिव्यतनुम् ॥ ८०-११३ ॥

एवं ध्यात्वार्चयेन्मन्त्री स्यादंगैः प्रथमावृतिः ॥
श्रीकामः सस्वराद्यानि कलाब्जैर्वैष्णवोत्तमः ॥ ८०-११४ ॥

यजेत्केशवकीर्त्यादिमिथुनानि च षोडश ॥
इन्द्राद्यानपि वज्रादीन्पूजयेत्तदनन्तरम् ॥ ८०-११५ ॥

पृंथु सुवृत्तं मसृणं वितस्तिमात्रोन्नतं कौ विनिखन्य शंकुम् ॥
आक्रम्य पद्भ्यामितरेतरैस्तु हस्तैर्भ्रमोऽयं खलु रासगोष्ठी ॥ ८०-११६ ॥

सपूज्यैवं च पयसा ससितो पलसर्पिषा ॥
नैवेद्यमर्चयित्वा तु चषकैर्नृपसंख्यकैः ॥ ८०-११७ ॥

स-तं पापप्ते मंत्री मिथुनेष्वर्पयेत्क्रमात् ॥
विधाय पूर्ववच्छेषं सहस्रं प्रजपेन्मनुम् ॥ ८०-११८ ॥

स्तुत्वा नत्वा च संप्रार्थ्य पूजाशेषं समापयेत् ॥
एवं यः पूजयेत्कृष्णं स सस्मृद्धेः पदं भवेत् ॥ ८०-११९ ॥

अणिमाद्यष्टसिद्धीनामीश्वरः स्यान्न संशयः ॥
भुक्त्वेह विविधान्भोगानंते विष्णुपदं व्रजेत् ॥ ८०-१२० ॥

एवं पूजादिभिः सिद्धे मनौकाम्यानि साधयेत् ॥
अष्टाविंशतिवारं वा त्रिकालं पूजयेत्सुधीः ॥ ८०-१२१ ॥

स्वकालविहितान् भूयः परिवारांश्च तर्पयेत् ॥
प्रातर्द्दध्ना गुडाक्तेन मध्याह्ने पयसा पुनः ॥ ८०-१२२ ॥

नवनीतयुतेनाथ सायाह्ने तर्पयेत्पुनः ॥
ससितोपलमिश्रेण पयसा वैष्णवोत्तमः ॥ ८०-१२३ ॥

तर्पयामिपदं योज्यं मंत्रांते स्वेषु नामसु ॥
द्वितीयांतेषु तु पुनः पूजाशेषं समापयेत् ॥ ८०-१२४ ॥

अभ्युक्ष्यतत्प्रसादाद्भिरात्मानं प्रपबेदपः ॥
तत्तृत्पस्तमथोद्वास्य तन्मयः प्रजपेन्मनुम् ॥ ८०-१२५ ॥

अथ द्रव्याणि काम्येषु प्रोच्यंते तर्पणेषु च ॥
तानि प्रोक्तविधानानामाश्रित्यान्यतमं भजेत् ॥ ८०-१२६ ॥

पायसं दाधिकं चाज्यं गौडान्नं कृसरं पयः ॥
दधीनि कदली मोचा चिंचा रजस्वला तथा ॥ ८०-१२७ ॥

अपूपा मोदका लाजाः पृथुका नवनीतकम् ॥
द्रव्यषोडशकं ह्येतत्कथितं पद्मजादिभिः ॥ ८०-१२८ ॥

लाजांते पृथुकं प्राक्च समर्प्य च सितोपलम् ॥
चतुःसप्ततिवारं यः प्रातरेवं प्रतर्पयेत् ॥ ८०-१२९ ॥

ध्यात्वा कृष्णपदं मत्री मंडलादिष्टमाप्नुयात् ॥
धारोष्णपक्कपयसा नवनीतं दधीनि च ॥ ८०-१३० ॥

दौग्धाम्रमाज्यं मत्स्यंडी क्षौद्रं कीलालमेव च ॥
पूजयेन्नवभिर्द्रव्यैः प्रत्येकं रविसंख्यया ॥ ८०-१३१ ॥

एवमष्टोतरशतंसंख्याकं तर्पणं पुनः ॥
यः कुर्याद्वैष्णवश्रेष्टः पूर्वोक्तं फलमाप्नुयात् ॥ ८०-१३२ ॥

किं बहूक्तेन सर्वेष्टदायकं तर्पणं त्विदम् ॥
ससितोपलधारोष्णदुग्धबुद्ध्या जलेन वै ॥ ८०-१३३ ॥

कृष्णं प्रतपर्यन् ग्रामं व्रजन्प्राप्नोति साधकः ॥
धनवस्त्राणि भोज्यं च परिवारगणैः सह ॥ ८०-१३४ ॥

यावत्संतर्पयेन्मंत्री तावत्संख्यं जपेन्मनुम् ॥
तर्पणेनैव कार्याणि साधयेदखिलान्यपि ॥ ८०-१३५ ॥

काम्यहोममथो वक्ष्ये साधकानां हिताय च ॥
श्रीपुष्पैर्जुहुयान्मंत्री श्रियमिच्छन्निनिंदिताम् ॥ ८०-१३६ ॥

साज्येनान्नेन जुहुयात्घृतान्नस्य समृद्धये ॥
वन्यपुष्पैर्द्विजान् जातीपुष्पैश्च पृथिवीपतीन् ॥ ८०-१३७ ॥

असितैः कुसुमैर्वैश्यान् शूद्रान्नीलोत्पलैस्तथा ॥
वशयेल्लवणैः सर्वानंबुजैर्युवतीजनम् ॥ ८०-१३८ ॥

गोशालासु कृतो होमः पायसेन ससर्पिषा ॥
गवां शांतिं करोत्याशु गोपालो गोकुलेश्वरः ॥ ८०-१३९ ॥

शिक्षावेषधरं कृष्णं किंकिणीजालशोभितम् ॥
ध्यात्वा प्रतर्पयेन्मंत्री दुग्धबुद्ध्या शुभैर्जलैः ॥ ८०-१४० ॥

धनं धान्यं सुतान्कीर्तिं प्रीतस्तस्मै ददाति सः ॥
ब्रह्मवृक्षसमिद्भिर्वा कुशैर्वा तिलतंदुलैः ॥ ८०-१४१ ॥

जुहुयादयुतं मंत्री त्रिमध्वाक्तैर्हुताशने ॥
वशयेद्ब्राह्मणांश्चाथ राजवृक्षसमुद्भवैः ॥ ८०-१४२ ॥

प्रसूनैः क्षत्रियान्वैश्यान्कुरंङकुसुमैस्तथा ॥
पाटलोत्थैश्च कुसुमैर्वशयेदंतिमान्सुधीः ॥ ८०-१४३ ॥

श्वेतपद्मै रक्तपप्दैश्चंपकैः पाटलैः क्रमात् ॥
हुत्वायुतं त्रिमध्वाक्तैर्वशयेत्तद्वरांगनाः ॥ ८०-१४४ ॥

नित्यं हयारिकुसुमौर्निशीथे त्रिमधुप्लुतैः ॥
वरस्त्रीर्वशयेत्प्राज्ञः सम्यग्धृत्वा दिनाष्टकम् ॥ ८०-१४५ ॥

अयुतत्रितयं रात्रौ सिद्धार्थैस्त्रिमधुप्लुतैः ॥
प्रत्यहं जुह्वतो मासात्सुरेशोऽपि वशीभवेत् ॥ ८०-१४६ ॥

आहृत्य बल्लवीवस्त्राण्यारूढं नीपभूरुहे ॥
स्मरेत्कृष्णं जपेद्रात्रौ सहस्रं खेंदूहात्सुधीः ॥ ८०-१४७ ॥

हठादाकर्षयेच्छीघ्रमुर्वशीमपि साधकः ॥
बहुना किमिहोक्तेन मंत्रोऽयं सर्ववश्यकृत् ॥ ८०-१४८ ॥

रहस्यं परमं चाथ वक्ष्ये मोक्षप्रदं नृणाम् ॥
ध्यायेत्स्वहृत्सरसिजे देवकीनंदनं विभुम् ॥ ८०-१४९ ॥

श्रीमत्कुन्देंदुगौरं सरसिजनयनं शङ्खचक्रे गदाब्जे बिभ्राणं हस्तपद्मैर्नवनलिनलसन्मालयादीप्यमानम् ॥
वंदे वेद्यं मुनींद्रैः कणिकमुनिलसद्दिव्यभूषाभिरामं दिव्यांगालेपभासं सकलभयहरं पीतवस्त्रं नुरारिम् ॥ ८०-१५० ॥

एवं ध्यात्वा पुमांसं स्फुटहृदयसरोजासनासीनमाद्यं सांद्रांभोदाच्छबिंबाद्भुतकनकनिभं संजपेदर्कलक्षम् ॥
मन्वोरेकं द्वितारांतरितमथः हुनेदर्कसाहस्रमिध्मैः क्षीरिद्रूत्थर्यथोक्तैः समधुघृतसितेनाथवा पायसेन ॥ ८०-१५१ ॥

एवं लोकेश्वराराध्यं कृष्णं स्वहृदयांबुजे ॥
ध्यायन्ननुदिनं मंत्री त्रिसहस्रं जपेन्मनुम् ॥ ८०-१५२ ॥

सायाह्नोक्तेन विधिना संपूज्य हवनं पुनः ॥
कृत्वा पूर्वोक्तविधिना मन्त्री तद्गतमानसः ॥ ८०-१५३ ॥

एवं यो भजते नित्यं विद्वान् गोपालनंदनम् ॥
समुत्तीर्य भवांभोधिं स याति परमं पदम् ॥ ८०-१५४ ॥

मध्ये केणेषु बाह्येष्वनलपुरपुटस्यालिखेत्कर्णिकायां कंदर्पं साध्ययुक्तं विवरगतषडर्णद्विषः केशरेषु ॥
शक्तिः श्रीपूर्विकाणिद्विनवलिपिमनोरक्षराणिच्छदानां मध्ये वर्णान्दशान्तो दशलिपिमनुवर्यस्य वैकैकशोऽब्जम् ॥ ८०-१५५ 
॥

भूसद्मनाभिवृतमस्रगमन्मथेन गोरोचनाविलिखितं तपनीयसूच्या ॥
पट्टे हिरण्यरचिते गुलिकीकृतं तद्गोपालयंत्रमखिलार्थदमेतदुक्तम् ॥ ८०-१५६ ॥

संयातसिक्तमभिजप्तमिमं महद्भिर्धार्यं जगत्त्रयवशीकरणैकदक्षम् ॥
रक्षायशः सुतमहीधनधान्यलक्ष्मीसौभाग्यलिप्सुभिरजस्रमनर्घ्यवीर्यम् । ८०-१५७ ॥

स्मरस्त्रिविक्रमाक्रांतश्चाक्रीष्ट्याय हृदित्यसौ ॥
षडक्षरोऽयं संप्रोक्तः सर्वसिद्धिकरो मनुः ॥ ८०-१५८ ॥

क्रोडः शान्तींदुवह्न्याढ्यो माया बीज प्रकीर्ततम् ॥
गोविंदवह्निचन्द्राढ्यो मनुः श्रीबीजमीरितम् ॥ ८०-१५९ ॥

आभ्यामष्टादशक्लिपः स्याद्विंशत्यक्षरो मनुः ॥
शालग्रामे मणौ यंत्रे मंडले प्रतिमासु वा ॥ ८०-१६० ॥

नित्यं पूजा हरेः कार्या न तु केवलभूतले ॥
एवं यो भजंते कृष्णं स याति परमां गतिम् ॥ ८०-१६१ ॥

विंशार्णस्य मुनिर्ब्रह्मा गायत्री छन्द ईरितम् ॥
कृष्णश्च देवता कामो बीजं शक्तिर्द्विठो बुधैः ॥ ८०-१६२ ॥

रामाग्निवेदवेदाब्धेर्नेत्रार्णैरंगकल्पनम् ॥
मूलेन व्यापकं कृत्वा मनुना पुटितानथ ॥ ८०-१६३ ॥

मातृकार्णान्न्यसेत्तत्तत्स्थानेषु सुसमाहितः ॥
दशतत्त्वानि विन्यस्य मूलेन व्यापकं चरेत् ॥ ८०-१६४ ॥

मंत्रन्यासं ततः कुर्याद्देवताभावसिद्धये ॥
शीर्षे ललाटे भ्रूमध्ये नेत्रयोः कर्णयोस्तथा ॥ ८०-१६५ ॥

नसोर्वक्रे च चिबुके कण्ठे दोर्मूलके हृदि ॥
उदरे नाभिदेशे च लिंगे मूलसरोरुहे ॥ ८०-१६६ ॥

कट्यां जान्वोर्जंघयोश्च गुल्फयोः पादयोः क्रमात् ॥
न्यसेद्धृदंतान्मंत्राणां सृष्टिन्यासोऽयमीरितः ॥ ८०-१६७ ॥

हृदये चोदरे नाभौ लिंगे मूलसरोरुहे ॥
कट्यां जान्वोर्जंघयोश्च गुल्फयोः पादयोस्तथा ॥ ८०-१६८ ॥

मूर्ध्नि कपोले भ्रूमध्ये नेत्रयोः कर्णयोर्नसोः ॥
वदने चिबुके कंठे दोर्मूले विन्यसेत्क्रमात् ॥ ८०-१६९ ॥

नमोतान्मंत्रवर्णांश्च स्थितिन्यासोऽयमीरितः ॥
पादयोर्गुल्फयोश्चैव जंघयोर्जानुनोस्तथा ॥ ८०-१७० ॥

कट्यां मूले ध्वजे नाभौ जठरे हृदये पुनः ॥
दोर्मूले कंठदेशे च चिबुके वदने नसोः ॥ ८०-१७१ ॥

कर्णयोर्नेत्रयोश्चैव भ्रूमध्ये निटिले तथा ॥
मूर्ध्नि न्यसेन्मंत्रवर्णान्संहाराख्योऽयमीरितः ॥ ८०-१७२ ॥

पुनः सृष्टिस्थितिन्यासौ विधाय वैष्णवोत्तमः ॥
मूर्तिपंजरनामानं विन्यसेत्पूर्ववत्ततः ॥ ८०-१७३ ॥

पुनः षडंगं कृत्वाथ ध्यायेत्कृष्णं हृदंबुजे ॥
द्वारवत्यां सहस्रार्कभास्वरैर्भवनोत्तमैः ॥ ८०-१७४ ॥

अनल्पैः कल्पवृक्षैश्च परीते मणिमण्डपे ॥
ज्वलद्रत्न मयस्तंभद्वारतोरणकुड्यके ॥ ८०-१७५ ॥

फुल्लप्रफुल्लसञ्चित्रवितानालंबिमौक्तिके ॥
पद्मरागस्थलीराजद्रत्नसंघैश्च मध्यतः ॥ ८०-१७६ ॥

अनारतगलद्रत्नधाराढ्यस्वस्तस्तरोरधः ॥ 
रत्नप्रदीपावलिभिः प्रदीपितदिगंतरे ॥ ८०-१७७ ॥

उद्यदादित्यसंकाशमणिसिंहासनांबुजे ॥
समासीनोऽच्युतो ध्येयो द्रुतहाटकसन्निभः ॥ ८०-१७८ ॥

समानोदितचंद्रार्कतडित्कोटिसमद्युतिः ॥
सर्वांगसुंदरः सौम्यः सर्वाभरणभूषितः ॥ ८०-१७९ ॥

पीतवासाः शंखचक्रगदांभोजलसत्करः ॥
अनाहतोच्छलद्रत्नधारौघकलशं स्पृशन् ॥ ८०-१८० ॥

वामपादांबुजाग्रेण मुष्णता पल्लवच्छविम् ॥
रुक्मिणीसत्यभामेऽस्य मूर्ध्नि रत्नौघधारया ॥ ८०-१८१ ॥

सिंचंत्यौ दक्षवामस्थे स्वदोस्थकलशोत्थया ॥
नाग्नजिती सुनंदा च दिशंत्यौ कलशौ तयोः ॥ ८०-१८२ ॥

ताभ्यां च दक्षवामस्थमित्रविंदासुलक्ष्मणे ॥
रत्ननद्याः समुद्धृत्य रत्नपूर्णौ घटौ तयोः ॥ ८०-१८३ ॥

जांबवती सुशीला च दिशंत्यौ दक्षवामके ॥
बहिः षोडश साहस्रसंख्याकाः परितः प्रियाः ॥ ८०-१८४ ॥

ध्येयाः कनकरत्नौघधारायुक्कलशोज्वलाः ॥
तद्बहिश्चाष्टनिधायः पूरयंतो धनैर्धराम् ॥ ८०-१८५ ॥

तद्बहिर्वृष्णयः सर्वे पुरोवच्च स्वरादयः ॥
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षपंचकं तद्दशांशतः ॥ ८०-१८६ ॥

अरुणैः कमलैर्हुत्वा पीठे पूर्वोदिते यजेत् ॥
विलिप्य गंधपंकेन लिखेदष्टदलांबुजम् ॥ ८०-१८७ ॥

कर्णिकायां च षट्कोणं ससाध्यं तत्र मन्मथम् ॥
शिष्टैस्तु सप्तदशभिरक्षरैर्वेष्टयेत्स्वरम् ॥ ८०-१८८ ॥

प्राग्रक्षोऽनिलकोणेषु श्रियं शिष्टेषु संविदम् ॥
षट्सु संधिषु षट्कर्णे केसरेषु त्रिशस्त्रिशः ॥ ८०-१८९ ॥

विलिखेत्स्मरगायत्रीं मालामंत्रं दलाष्टके ॥
षटूषः संलिख्य तद्बाह्ये वेष्टयेन्मातृकाक्षरैः ॥ ८०-१९० ॥

भूबिंबं च लिखेद्बाह्ये श्रीमायादिग्विदिक्ष्वपि ॥
भूग्रहं चतुरस्रं स्यादष्टवज्रविभूषितम् ॥ ८०-१९१ ॥

एतद्यंत्रं हाटकादिपट्टेष्वालिख्य पूर्ववत् ॥
संस्कृतं धारयेद्यो वै सोऽर्च्यते त्रिदशैरपि ॥ ८०-१९२ ॥

स्याद्गायत्री वामदेवपुष्पबाणौ तु ङेंतिमौ ॥
विद्महेधीमहियुतौ तन्नोऽनंगः प्रचोदयात् ॥ ८०-१९३ ॥

जप्या जपादौ गोपालमनूनां जनरंजनी ॥
हृदयं कामदेवाय ङेंतं सर्वजनप्रियम् ॥ ८०-१९४ ॥

उक्त्वा सर्वजनांते तु संमोहनपदं तथा ॥
ज्वल ज्वल प्रज्वलेति प्रोच्य सर्वजनस्य च ॥ ८०-१९५ ॥

हृदयं मम च ब्रूयाद्वशंकुरुयुगं शिरः ॥
प्रोक्तो मदनमंत्रोऽष्टचत्वारिंशद्भिरक्षरैः ॥ ८०-१९६ ॥

जपादौ स्मरबीजाद्यो जगत्त्रयवशीकरः ॥
पीठ प्राग्वत्समभ्यर्च्य मूर्ति संकल्प्य मूलतः ॥ ८०-१९७ ॥

तत्रावाह्याच्युतं भक्त्या सकलीकृत्य पूजयेत् ॥
आसनादिविभूषांतं पुनर्न्यासक्रमाद्यजेत् ॥ ८०-१९८ ॥

सृष्टिं स्थितिं षडंगं च किरीटं कुंडलद्वयम् ॥
शंखं चक्रं गदां पद्मं मालां श्रीवत्सकौस्तुभौ ॥ ८०-१९९ ॥

गन्धपुष्पैः समभ्यर्च्य मूलेन वैष्णवोत्तमः ॥
षट्कोणेषु षडंगानि दिग्दलेषु क्रमाद्यजेत् ॥ ८०-२०० ॥

वासुदेवादिकान्कोणेषु तु शांत्यादिकांस्ततः ॥
पत्राग्रगा महिष्योऽष्टौ यजेत्साधकसत्तमः ॥ ८०-२०१ ॥

ततः षोडशसाहस्रं सकृदेवार्चयेत्प्रियाः ॥
इंद्रनीलमुकुंदांश्च करालानंदकच्छपान् ॥ ८०-२०२ ॥

शंखपद्मौ ततः पद्मान्निधीनष्टौ क्रमाद्यजेत् ॥
तद्बहिर्लोकपालांश्च वज्राद्यानपि पूजयेत् ॥ ८०-२०३ ॥

एवं सप्तावृत्तिवृतं कृष्णमभ्यर्च्य चादरात् ॥
प्रीणयेद्दधिखंडाज्यमिश्रेण तु पयोंऽधसा ॥ ८०-२०४ ॥

दिव्योपचारं दत्वाथ स्तुत्वा नत्वा च केशवम् ॥
उद्वासयेत्स्वहृदये परिवारगणैः सह ॥ ८०-२०५ ॥

न्यस्यात्मानं समभ्यर्च्य तन्मयो विहरेत्सुधीः ॥
रत्नाभिषेकध्यानेज्या विंशत्यर्णाश्रिते रिता ॥ ८०-२०६ ॥

एवं यो भजते मन्त्रं स समृद्धेः पदं भवेत् ॥
जपहोमार्चनध्यानैर्यो मनुं प्रजपेदमुम् ॥ ८०-२०७ ॥

तद्वेश्म पूर्यते रत्नैः रवर्णधान्यैरनारतम् ॥
पृथ्वी पृथ्वी करे तस्य सर्वसस्यसमाकुला ॥ ८०-२०८ ॥

पुत्रैर्मित्रैः सुसंपन्नः प्रयात्यंते परां गतिम् ॥
वह्नावभ्यर्च्य गोविंदं शुक्लपुष्पैः सतंदुलैः ॥ ८०-२०९ ॥

आज्याक्तैरयुतं हुत्वा भस्म तन्मूर्ध्नि धारयेत् ॥
तस्यान्नादिसमृद्धिः स्यात्तदूशे सर्वयोषितः ॥ ८०-२१० ॥

रक्तांभोजैस्त्रिमध्वक्तैर्हुनेल्लक्षं समाहितः ॥
श्रिया तस्यैंद्रमैश्वर्यं तृणलेशायते ध्रुवम् ॥ ८०-२११ ॥

त्रिमध्वक्तैः सितैः पुष्पैरष्टोत्तरसहस्रकम् ॥
यो हुनेत्प्रत्यहं मासात्पुरोधा नृपतेर्भवेत् ॥ ८०-२१२ ॥

एवमादिप्रयोगांश्च साधयेन्मनुनामुना ॥
मन्त्रराजमथो वक्ष्ये दशार्णं सर्वसिद्धिदम् ॥ ८०-२१३ ॥

स्मृतिः सद्यान्विता साक्षिर्लोहितो जनवल्लभा ॥
पवनोऽग्निप्रियांतोऽयं दशार्णो मन्त्र ईरितः ॥ ८०-२१४ ॥

नारदोऽस्य मुनिश्छंदो विराट् कृष्णोऽस्य देवता ॥
कामो बीजं वह्निजाया शक्तिः प्रोक्ता मनीषिभिः ॥ ८०-२१५ ॥

आचक्रं च विचक्रं च सुचक्रं तदनन्तरम् ॥
त्रैलोक्यरक्षणं चक्रमसुरांतकगचक्रकम् ॥ ८०-२१६ ॥

एतैर्ङेठद्वयांतैश्च चक्रैः पंचांगकं मनोः ॥
ततस्तारपुटं मन्त्रं व्यापय्य करयोस्त्रिशः ॥ ८०-२१७ ॥

सेंदून्हृदंतान्मंत्रार्णान्प्रणवांतरितान्न्यसेत् ॥
दक्षांगुष्ठाच्च वामांगुष्ठांतमंगुलिपर्वसु ॥ ८०-२१८ ॥

सृष्टिन्यासोऽयमुदितः स्थितिन्यासोऽधुनोच्यते ॥
न्यसेद्वामकनिष्ठादिकनिष्टांतं स्थितौ सुधीः ॥ ८०-२१९ ॥

वामांगुष्ठान्न्यसेद्दक्षां गुष्ठांतं संहृतौ तथा ॥
संहृतिर्दोषसंघातहारिणी परिकीर्तिता ॥ ८०-२२० ॥

विद्याप्रदश्च सृष्ट्यंतो वर्णिनां शुद्धचेतसाम् ॥
स्थित्यंतः स्याद्गृहस्थानामेवं काम्यादिरूपतः ॥ ८०-२२१ ॥

संहारांते मुनींद्राणां विरक्तानां च सर्वशः ॥
पुनः स्थितिक्रमेणार्णान्मनोरंगुलिषु न्यसेत् ॥ ८०-२२२ ॥

पुनश्चक्रैश्च पूर्वोक्तैः पंचागं करयोर्न्यसेत् ॥
ततो मूलेन पुटितान्मातृकार्णान्सबिंदुकान् ॥ ८०-२२३ ॥

विन्यसेन्मातृकान्यासस्थानेषु प्रणतः सुधीः ॥
ततस्तारपुटं मूलं व्यापकत्वेन विन्यसेत् ॥ ८०-२२४ ॥

संहारसृष्टिभेदेन दशतत्त्वानि विन्यसेत् ॥
नमोंतमूलमंत्रार्णपदायाम्यानि चात्मने ॥ ८०-२२५ ॥

मत्यंतानि च तत्त्वानि पृथिव्याद्यानि च क्रमात् ॥
पृथ्वी जलं तथा वह्निर्वायुराकाशमेव च ॥ ८०-२२६ ॥

अहंकारो महत्तत्वं प्रकृतिं पुरुषं परम् ॥
प्रविन्यसेन्मस्तके च नेत्रयोः श्रोत्रयोर्नसोः ॥ ८०-२२७ ॥

वदने हृदये नाभौ लिंगे जान्वोश्च पादयोः ॥
प्रणवांतरितान्वर्णान्हृदंतान्विज्यसेन्मनोः ॥ ८०-२२८ ॥

सृष्टिन्यासोऽयमाख्यातः स्थितिन्यासं श्रृणु द्विज ॥
हृदि नाभौ ध्वजे जान्वोः पादयोर्मस्तके पुनः ॥ ८०-२२९ ॥

नेत्रयोः कर्णयोर्घ्राणे वदने विन्यसेत्क्रमात् ॥
पदोर्जान्वोर्लिंगदेशे नाभौ हृदि मुखे नसोः ॥ ८०-२३० ॥

कर्णयोर्नेत्रयोर्मूर्ध्नि संहाराख्योऽयमीरितः ॥
सृष्ट्यंतो वर्णिनांन्यासः स्थित्यंतोगृहमेधिनाम् ॥ ८०-२३१ ॥

यतेर्वैराग्ययुक्तस्य संहारांतः प्रकीर्तितः ॥
चतुर्द्धा वर्णिनां चैव गृहस्थानां च पंचधा ॥ ८०-२३२ ॥

यतीनां च त्रिधा न्यासः प्रोक्तोऽयं क्रमतः शुभः ॥
केचिद्विरक्ते गृहगे संहारांतं विदुर्बुधाः ॥ ८०-२३३ ॥

विभूतिपंजरं न्यासं कुर्यादिष्टाप्तये ततः ॥
मनोर्दशावृत्तिमयं कृष्णसांनिध्यकारकम् ॥ ८०-२३४ ॥

आधारे च ध्वजे नाभौ हृदि कंठे मुखे शये ॥
ऊर्वोश्च कंधरायां च नाभौ कुक्षौ तथा हृदि ॥ ८०-२३५ ॥

स्तनयोः पार्श्वयोः श्रोण्योर्मस्तकेवदनेतथा ॥
नेत्रयोः कर्णयोर्नासापुटयोश्च कपोलयोः ॥ ८०-२३६ ॥

एवं दक्षिणदोर्मूससंध्यग्रेष्वंगुलीषु च ॥
ततः शिरसि तत्पूर्वाद्यांशासु स्वकलासु च ॥ ८०-२३७ ॥

दोष्णोः सक्थ्नोः शिरोक्ष्यास्यकंठहृज्जठरेषु च ॥
मूलाधारे लिंगदेशे जानुनोः पादयोस्तथा ॥ ८०-२३८ ॥

श्रोत्रगंडांसवक्षोजपार्श्वलिंगेषु विन्यसेत् ॥
ऊर्वोर्जान्वोर्जंघयोश्च पादयोर्विन्यसेत्क्रमात् ॥ ८०-२३९ ॥

विभूतिपंजराख्योऽयं न्यासः सर्वार्थसिद्धिदः ॥
अनेन न्यासवर्येण साक्षात्कृष्णतनुर्भवेत् ॥ ८०-२४० ॥

मूर्ति पंजरनामानं न्यासं पूर्वोदितं न्यसेत् ॥
ततो दशांगपंचांगौ न्यासवर्यौ न्यसे क्रमात् ॥ ८०-२४१ ॥

हृदि मूर्ध्नि शिखायां च सर्वांगे दिक्षु पार्श्वयोः ॥
कट्यां पृष्ठे तथा मूर्ध्नि विन्यसेद्वैष्णवोत्तमः ॥ ८०-२४२ ॥

पंचांगानि न्यसेद्भूयश्चक्रैः प्राग्वत्समाहितः ॥
अन्योऽप्यष्टादशार्णोक्तः कर्तव्यो न्याससंचयः ॥ ८०-२४३ ॥

ततः किरीटमंत्रेण व्यापकं रचयेत्सुधीः ॥
वेणुबिल्वादिमुद्रांश्च दर्शयेत्साधकोत्तमः ॥ ८०-२४४ ॥

सुदर्शनस्य मंत्रेण कुर्याद्दिग्बंधनं ततः ॥
अनंगुष्ठाश्च ऋजवः करशाखा भवंति चेत् ॥ ८०-२४५ ॥

हृन्मुद्रेयं समाख्याता शिरोमुद्रा तथा भवेत् ॥
अधोंगुष्ठा तु या मुष्टिः शिखामुद्रेयमीरिता ॥
प्रसारितकरांगुल्योर्वर्ममुद्रेयमीरिता ॥ ८०-२४६ ॥

नाराचमुष्ट्या धृतबाहुयुग्मः अंगुष्ठतर्जन्युदितो ध्वनिस्तु ॥
विष्वग्विमुक्ता कथितास्त्रमुद्रा यत्राक्षिणी तर्जनिमध्यमे च ॥ ८०-२४७ ॥

ओष्ठे वामकरांगुष्टो लग्नस्तस्य कनिष्टिका ॥
दक्षिणांगुष्टसंसक्ता तत्कनिष्ठा प्रसारिता ॥ ८०-२४८ ॥

तर्जनी मध्यमानामा किंचित्सकुंच्य चालिता ॥
वेणुमुद्रेयमुदिता सुगुप्ता प्रेयसी हरेः ॥
नोच्यंते तत्र सिद्धत्वान्मालाश्रीवत्सकौस्तुभाः ॥ ८०-२४९ ॥

वामांगुष्ठं समुद्रं तमपरकरांगुष्ठकेनाथ बद्ध्वा संपीड्याग्रं च दक्षांगुलिभिरपि च तां वामहस्तांगुलीभिः ॥
गाढं बद्ध्वा स्वकीये हृदयसरसिजे स्थापयेत्कामबीजं प्रोच्चार्यैषा तु गोप्या सकलसुखकरी विल्वमुद्रा मुनींद्रैः ॥ ८०-२५० ॥

कायेन मनसा वाचा यत्पापं समुपार्जितम् ॥
मुद्राया ज्ञान मात्रेण सर्वं नाशमुपैष्यति ॥ ८०-२५१ ॥

ध्यानं जपस्त्रिकालार्चा कार्या पूर्वोदिता मनोः ॥
सर्वेष्वेकः क्रमः प्रोक्तो दशार्णाष्टादशार्णयोः ॥ ८०-२५२ ॥

एवं सिद्धे मनौ मंत्री प्रयोगान्कर्तुमर्हति ॥
उद्दंडबाहुदोर्दंहधृतगोवर्द्धनाचलम् ॥ ८०-२५३ ॥

अन्यहस्तागुलीव्यक्तस्वरवंशार्पिताननम् ॥
ध्यायन्कृष्णं जपेन्मंत्रं व्रजेच्छत्रं विना सुधीः ॥ ८०-२५४ ॥

वर्षवाताशनिभ्योऽपि भयं तस्य न जायते ॥
मोघमेधौघव्राताद्गगतेन्द्रं तं स्मरन्हुनेत् ॥ ८०-२५५ ॥

लोणैरयुतसंख्यैः स्यादनावृष्टिर्न संशयः ॥
क्रीडंतमर्कजातीरे मज्जनस्नापनादिभिः ॥ ८०-२५६ ॥

तच्छीकरजलासारैः सिच्यमानं प्रियाजनैः ॥
ध्यात्वायुतं पयः सिक्तैर्हुनेद्वा नीरतर्पणैः ॥ ८०-२५७ ॥

वृष्टिर्भवत्यकालेऽपि महती नात्र संशयः ॥
सदाहमोहैरार्तस्य विस्फोटकज्वरादिभिः ॥ ८०-२५८ ॥

अमुमेव स्मरन्मूर्ध्नि जपेच्छांतिर्भवेत्क्षणात् ॥
अथवा गरुडारूढं प्रद्युम्नबलसंयुतम् ॥ ८०-२५९ ॥

निजज्वरनिष्पिष्टज्वराभिष्टुतमच्युतम् ॥
ध्यात्वा मूर्ध्नि जपेन्मंत्रं ज्वरमुक्तो भवेज्ज्वरी ॥ ८०-२६० ॥

ध्यात्वैवमग्नावभ्यर्च्य यथोक्तैश्चतुरंगुलैः ॥
जुहुयादमृताखण्डैरयुतं ज्वरशांतये ॥ ८०-२६१ ॥

शिलीमुखविनिर्भिन्नभीष्मतापहरं हरिम् ॥
ध्यात्वा जपेत्स्पृशन्नार्तं पाणिभ्यां ज्वरशांतये ॥ ८०-२६२ ॥

सांदीपनाय ददतं पुत्रं ध्यात्वायुतं हुनेत् ॥
यथोक्तैरमृताखंडैरपमृत्युनिवृत्तये । ८०-२६३ ॥

सपार्थं मृतपुत्रायार्पयंतं च द्विजन्मने ॥
सुतं ध्यात्वा जपेल्लक्षं पुत्रपौत्रादिवृद्धये ॥ ८०-२६४ ॥

पुत्रजीवफलैर्हुत्वायुतं मधुरसंप्लुतैः ॥
तत्काष्ठैरेधिते वह्नौ सुतान्दीर्घायुषो लभेत् ॥ ८०-२६५ ॥

क्षीरद्रुक्त्वाथसंपूर्णमभ्यर्च्य कलशं निशि ॥
प्रातर्ज्जप्त्वायुतं नारीमभिषिंचेद्दिषड्दिनम् ॥ ८०-२६६ ॥

एवं कृते तु वंध्यापि लभेत्पुत्रांश्चिरायुषः ॥
प्रातर्वाचंयमाश्वत्थदलसंपुटकं जलम् ॥ ८०-२६७ ॥

अष्टोत्तरशतं जप्तं मासं पुत्रार्थिनी पिबेत् ॥
सर्वलक्षणसंपन्नं वंध्यापि लभते सुतम् ॥ ८०-२६८ ॥

जित्वा कृत्यां काशिराजप्रेषितां च निजारिणः ॥
तेजसा तस्य नगरं दहंतं भावयन्हरिम् ॥ ८०-२६९ ॥

हुनेत्सप्तदिनं मंत्री सुस्नेहाक्तैश्च सर्षपैः ॥
कृत्याकर्तारमेवास्मै कुपिता नाशयेद्ध्रुवम् ॥ ८०-२७० ॥

बदरीद्रुमसंकीर्णे स्थितं दिव्याश्रमे शुभे ॥
स्पृशंतं करपद्माभ्यां घंटाकर्णकलेवरम् ॥ ८०-२७१ ॥

ध्यात्वैवं जुहुयाल्लक्षं तिलैस्त्रिमधुराप्लुतैः ॥
महापापयुतोऽप्येवं पूतो भवति तत्क्षणात् ॥ ८०-२७२ ॥

द्यूतासक्तौ रुक्मिबलौ द्वेषयंतं हरिं स्मरन् ॥
जुहुयादिष्टयोर्द्विष्ट्यै गुलिका गोमयोद्भवाः ॥ ८०-२७३ ॥

नित्यं सहस्रं सप्ताहान्मिथो विद्वेषयेदरीन् ॥
वर्षंतं गरुडारूढं ज्वलदग्निमुखैः शरैः ॥ ८०-२७४ ॥

धावंतं रिपुसंघातमनुधावतमच्युतम् ॥
ध्यात्वा सप्तसहस्रं तु जपेन्मंत्रमनन्यधीः ॥ ८०-२७५ ॥

उच्चाटनं भवत्येव शत्रूणां सप्तभिर्दिनैः ॥
ध्यायन्नुत्क्षिप्तवत्सं तु कपित्थफलहारिणम् ॥ ८०-२७६ ॥

प्रजपेदयुतं शत्रुमुञ्चाटयति तत्क्षणात् ॥
आत्मानं कंसमथनं ध्यायन्मंचान्निपातितम् ॥ ८०-२७७ ॥

कंसात्मानं व्यकर्षन्तं गतासुं तं जपेन्मनुम् ॥
रिपुजन्मर्क्षवृक्षोत्थसमिद्भिरयुतं निशि ॥ ८०-२७८ ॥

जुहुयादेवमुग्रोऽपि सपत्नो निधनं व्रजेत् ॥
अथवा निंबतैलाक्तैर्हुनेधोभिरक्षजैः ॥ ८०-२७९ ॥

अयुतं नियतो रात्रौ मारयेदचिरादरीन् ॥
निशादिष्टदलव्योषकार्पासास्थिकरैर्निशि ॥ ८०-२८० ॥

हुनेदेरंडतैलाक्तैः श्मशाने रिपुशांतये ॥
न शस्तं मारणं कर्म कुर्य्याच्चेदयुतं हुनेत् ॥ ८०-२८१ ॥

पायसैर्वा हुनेत्तावच्छांतये शांतमानसः ॥
पारिजातहरं कृष्णं ध्यायन् लक्षं जपेन्मनुम् ॥ ८०-२८२ ॥

सर्वत्रैव जयस्तस्य न कदापि पराजयः ॥
व्याख्यामुद्राकरं कृष्णं रथस्थं भावयञ्जपेत् ॥ ८०-२८३ ॥

पार्थे दिशंतं गीतार्थं धर्मवृद्ध्यै सुमानवः ॥
पालाशपुष्पैर्मध्वक्तैर्लक्षं विद्याप्तये हुनेत् ॥ ८०-२८४ ॥

राष्ट्रपूर्ग्रामवस्तूनां शरीरस्यापि रक्षणे ॥
विश्वरूपधरो प्रोद्यद्भानुकोटिसमप्रभम् ॥ ८०-२८५ ॥

अग्रीषोमात्मकं कृष्णं द्रुतचामीकरप्रभम् ॥
अर्काग्निद्योतितास्यांघ्रिपंकजं दिव्यभूषणम् ॥ ८०-२८६ ॥

नानायुधधरं प्राप्तं विश्वाकाशावकाशकम् ॥
ध्यात्वा लक्ष जपेन्मन्त्रं रक्षणाय समाहितः ॥ ८०-२८७ ॥

रक्तैर्वन्यप्रसूनैर्यो दिनादौ पूजयेद्धरिम् ॥
दिनमध्योक्तविधिना जपेदष्टोत्तरं शतम् ॥ ८०-२८८ ॥

सहस्रमंडलान्मन्त्री वशयेन्मुखरान्द्विजान् ॥
जातिपुष्पैः क्षत्रियांश्च गोपवेषधरं स्मरन् ॥ ८०-२८९ ॥

ध्यायन् क्रीडारतं कृष्णं रक्तैरश्वारिपुष्पकैः ॥
वशयेद्वैश्यजातीयान् शूद्रान्नीलोत्पलैः स्मरन् ॥ ८०-२९० ॥

गीतनृत्यरतं श्वेतपुष्पैः साज्यैश्च तंदुलैः ॥
हुत्वान्वहं सप्तदिनं भस्म भाले च मूर्द्धनि ॥ ८०-२९१ ॥

धारयन्वशयेत्कांतां सापि तद्वत्पतिं ध्रुवम् ॥
तांबूलं कुसुमं वासोंऽजनं चंदनमेव च ॥ ८०-२९२ ॥

सहस्रं मनुना जप्तं दद्याद्यस्मै नराय च ॥
सोऽचिरादेष वशगः सपुत्रपशुबांधवः ॥ ८०-२९३ ॥

वृन्दारण्यस्थितं ध्यायन्बल्लवीसंयुतं हरिम् ॥
अपामार्गसमिद्भिस्तु हुत्वा तु वशयेज्जगत् ॥ ८०-२९४ ॥

संप्राप्य सद्गुरो र्दीक्षां कृष्णं यो विधिनामुना ॥
अर्चयेद्वैष्णवश्रेष्ठः सोऽष्टसिद्धीश्वरो भवेत् ॥ ८०-२९५ ॥

तस्य दर्शनमात्रेण वादिनो निष्प्रभाः स्मृताः ॥
वसेत्सरस्वती वक्रे गृहे चापि सभासदः ॥ ८०-२९६ ॥

भुक्त्वा नानाविधान्भोगानंते विष्णुपदं व्रजेत् ॥ ८०-२९७ ॥

इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे तृतीयपादे कृष्णमन्त्रनिरूपणं नामाशीतितमोऽध्यायः ॥ ८० ॥
