श्रीब्रह्मोवाच ॥
अथातः संप्रवक्ष्यामि तवाग्नेयपुराणकम् ॥
ईशानकल्पवृत्तांतं वसिष्ठायानलोऽब्रवीत् ॥ ९९-१ ॥

तत्पंचदशसाहस्रं नाना चरितमद्भुतम् ॥
पठतां श्रृण्वतां चैव सर्वपापहरं नृणाम् ॥ ९९-२ ॥

प्रश्नः पूर्वं पुराणस्य कथा सर्वावतारजा ॥
सृष्टिप्रकरणं चाथ विष्णुपूजादिकं ततः ॥ ९९-३ ॥

अग्निकार्यं ततः पश्चान्मंत्रमुद्रादिलक्षणम् ॥
सर्वदीक्षाविधानं च अभिषेकनिरूपणम् ॥ ९९-४ ॥

लक्षणं मंडलादीनां कुशापामार्जनं ततः ॥
पवित्रारोपणविधिर्देवालयविधिस्ततः ॥ ९९-५ ॥

शालग्रामादिपूजा च मूर्तिलक्ष्म पृथक्पृथक् ॥
न्यासादीनां विधानं च प्रतिष्ठापूर्तकं ततः ॥ ९९-६ ॥

विनायकादिपूजा च नानादीक्षाविधिः परम् ॥
प्रतिष्ठा सर्वदेवानां ब्रह्मंडस्य निरूपणम् ॥ ९९-७ ॥

गंगादितीर्थमाहात्म्यं द्वीपवर्षानुवर्णनम् ॥
ऊर्द्ध्वाधोलोकरचना ज्योतिश्चक्रनिरूपणम् ॥ ९९-८ ॥

ज्योतिषं च ततः प्रोक्तं शास्त्रं युद्धजयार्णवम् ॥
षट्कर्म च ततः प्रोक्तं मंत्रमंत्रौषधीगणः ॥ ९९-९ ॥

कुब्जिकादिसमर्चत्वं षोढा न्यासविधिस्तथा ॥
कोटिहोमविधानं च मन्वंतरनिरूपणम् ॥ ९९-१० ॥

ब्रह्मचर्यादिधर्मांश्च श्राद्धकल्पविधिस्ततः ॥
ग्रहयज्ञस्ततः प्रोक्तोवैदिकस्मार्तकर्म च ॥ ९९-११ ॥

प्रायश्चित्तानुकथनं तिथीनां च व्रतादिकम् ॥
वारव्रतानुकथनं नक्षत्रव्रतकीर्तनम् ॥ ९९-१२ ॥

मासिकव्रतनिर्द्देशो दीपदानविधिस्तथा ॥
नवव्यूहार्चनं प्रोक्तं नरकाणां निरूपणम् ॥ ९९-१३ ॥

व्रतानां चापि दानानां निरूपणमिहोदितम् ॥
नाडीचक्रसमुद्देशः संध्याविधिरनुत्तमः ॥ ९९-१४ ॥

गायत्र्यर्थस्य निर्द्देशो लिंगस्तोत्रं ततः परम् ॥
राज्याभिषेकमन्त्रोक्तिर्द्धर्मकृत्यं च भूभुजाम् ॥ ९९-१५ ॥

स्वप्नाध्यायस्ततः प्रोक्तः शकुनादिनिरूपणम् ॥
मंडलादिकनिर्द्देंशो रत्नदीक्षाविधिस्ततः ॥ ९९-१६ ॥

रामोक्तनीतिनिर्द्देशो रत्नानां लक्षणं ततः ॥
धनुर्विद्या ततः प्रोक्ता व्यवहारप्रदर्शनम् ॥ ९९-१७ ॥

देवासुरविमर्दाख्या ह्यायुर्वेदनिरूपणम् ॥
गजादीनां चिकित्सा च तेषां शांतिस्ततः परम् ॥ ९९-१८ ॥

गोनरादिचिकित्सा च नानापूजास्ततः परम् ॥
शांतयश्चापि विविधाश्छन्दः शास्त्रमतः परम् ॥ ९९-१९ ॥

साहित्यं च ततः पश्चादेकार्णादिसमाह्वयाः ॥
सिद्धशब्दानुशिष्टिश्चकोशः सर्गादिवर्गकः ॥ ९९-२० ॥

प्रलयानां लक्षणं च शारीरकनिरूपणम् ॥
वर्णनं नरकाणां च योगाशास्त्र परम् ॥ ९९-२१ ॥

ब्रह्मज्ञानं ततः पश्चात्पुराणश्रवणे फलम् ॥
एतदाग्नेयकं विप्र पुराणं परिकीर्तितम् ॥ ९९-२२ ॥

तल्लिखित्वा तु यो दद्यात्सुवर्णकलमान्वितम् ॥
तिलधेनु युतं चापि मार्गशीर्ष्यां विधानतः ॥ ९९-२३ ॥

पुराणार्थविदे सोऽथ स्वर्गलोके महीयते ॥
एषानुक्रमणी प्रोक्ता तवाग्नेयस्य मुक्तिदा ॥ ९९-२४ ॥

श्रृण्वतां पठतां चैव नृणां चेह परत्र च ॥ ९९-२५ ॥

इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादेऽग्निपुराणानुक्रमणीनिरूपणं नामैकोनशततमोऽध्यायः ॥ ९९ ॥
