<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ स्कंद उवाच ॥ ॥ 
विश्वेशो विश्वया सार्धं मया च मुनिसत्तम ॥ 
महाशाखविशाखाभ्यां नंदिभृंगिपुरोगमः ॥ १ ॥ 
नैगमेयेन सहितो रुद्रैः सर्वत्र संवृतः ॥ 
देवर्षिभिः समायुक्तः सनकाद्यैरभिष्टुतः ॥ २ ॥ 
समस्तायतनाधीशैर्दिक्पालैरभिनंदितः ॥ 
तीर्थैर्दर्शित तीर्थश्च गंधर्वैर्गीतमंगलः ॥ ३ ॥ 
कृतपूजोप्सरोभिश्च नृत्यहस्तकपल्लवैः ॥ 
वियत्यनाहतैर्वाद्यैः समंतादनुमोदितः ॥ ४॥ 
ऋषीणां ब्रह्मनिर्घोषैर्बधिरीकृतदिङ्मुखः॥ 
कृतस्तुतिश्चारणौघैर्विमानैरभितोवृतः ॥ ५ ॥
त्रिविष्टप वधूमुष्टिभ्रष्टैर्लाजैरितस्ततः ॥ 
अभिवृष्टो महादेवः संप्रहृष्टतनूरुहः ॥ ६ ॥ 
दत्तमाल्योपहारश्च बहुविद्याधरी गणैः ॥ 
यक्षगुह्यकसिद्धैश्च खेचरैरभिनंदितः ॥ ७ ॥ 
कृतप्रवेश शकुनो मृगैः शकुनिभिः पुरः ॥ 
किंनरीभिः प्रहष्टास्यैः किंनरैरुपवर्णितः ॥ ८ ॥ 
विष्णुना च महालक्ष्म्या ब्रह्मणा विश्वकर्मणा ॥ 
नंदिनाथ गणेशेन आविष्कृतमहोत्सवः ॥ ९ ॥ 
नागांगनाभिः परितः कृतनीराजनाविधिः ॥ 
प्रविवेश महादेवः पुरीं वाराणसीं शुभाम् ॥ 4.2.57.१० ॥ 
पश्यतां सर्वदेवानामवरुह्य वृषेंद्रतः ॥ 
परिष्वज्य गणाधीशं प्रोवाच वृषभध्वजः ॥ ११ ॥ 
यदहं प्राप्तवानस्मि पुरीं वाराणसीं शुभाम् ॥ 
मयाप्यतीव दुष्प्राप्यां स प्रसादो स्य वै शिशोः ॥ १२ ॥ 
यद्दुष्प्रसाध्यं हि पितुरपि त्रिजगतीतले ॥ 
तत्सूनुना सुसाध्यं स्यादत्र दृष्टांतता मयि ॥ १३ ॥ 
अनेन गजवक्त्रेण स्वबुद्धिविभवेरिह ॥ 
काशीप्राप्तिर्यथा मे स्यात्तथा किंचिदनुष्ठितम् ॥ १४ ॥ 
पुत्रवानहमेवास्मि यच्च मे चिरचिंतितम् ॥ 
स्वपौरुषेण कृतवानभिलाषं करस्थितम् ॥ १५ ॥ 
इत्युक्त्वा त्रिपुरीहर्ता पुरुहूतादिभिः स्तुतः ॥ 
परितुष्टावसंहृष्टः स्पष्टगीर्भिर्गजाननम् ॥ १६ ॥ 
॥ श्रीकंठ उवाच ॥ ॥ 
जय विघ्नकृतामाद्य भक्तनिर्विघ्नकारक ॥ 
अविघ्नविघ्नशमन महाविघ्नैकविघ्नकृत् ॥ १७ ॥ 
जय सर्वगणाधीश जय सर्व गणाग्रणीः ॥ 
गणप्रणतपादाब्ज गणनातीतसद्गुण ॥ १८ ॥ 
जय सर्वग सर्वेश सर्वबुद्ध्येकशेवधे ॥ 
सर्वमायाप्रपंचज्ञ सर्वकर्माग्रपूजित ॥ १९ ॥ 
सर्वमंगलमांगल्य जय त्वं सर्वमंगल ॥ 
अमंगलोपशमन महामंगलहेतुक ॥ 4.2.57.२० ॥ 
जय सृष्टिकृतां वंद्य जय स्थितिकृतानत ॥ 
जय संहृतिकृत्स्तुत्य जयसत्कर्मसिद्धिद ॥ २१ ॥ 
सिद्धवंद्यपदांभोज जयसिद्धिविधायक ॥ 
सर्वसिद्ध्येकनिलय महासिद्ध्यृद्धिसूचक ॥२२॥ 
अशेषगुणनिर्माण गुणातीत गुणाग्रणी ॥ 
परिपूर्णचरित्रार्थ जय त्वं गुणवर्णित ॥ २३ ॥ 
जय सर्वबलाधीश बलाराति बलप्रद ॥ 
बलाकोज्ज्वल दंताग्र बालाबालपराकम ॥ २४ ॥
अनंतमहिमाधार धराधर विदारण॥ 
दंताग्रप्रोतां दङ्नाग जयनागविभूषण॥ २५॥ 
ये त्वांनमंति करुणामय दिव्य मूर्ते सर्वैनसामपि भुवो भुविमुक्तिभाजः॥ 
तेषां सदैव हरसीहमहोपसर्गान्स्वर्गापवर्गमपि संप्रददासि तेभ्यः ॥ २६ ॥ 
ये विघ्नराज भवता करुणाकटाक्षैः संप्रेक्षिताः क्षितितले क्षणमात्रमत्र ॥ 
तेषां क्षयंति सकलान्यपिकिल्विषाणि लक्ष्मीः कटाक्षयतितान्पुरुषोत्तमान्हि ॥ २७ ॥ 
ये त्वां स्तुवंति नतविघ्नविघातदक्ष दाक्षायणीहृदयपंकजतिग्मरश्मे ॥ 
श्रूयंत एव त इह प्रथिता न चित्रं चित्रं तदत्र गणपा यदहो त एव ॥ २८ ॥ 
ये शीलयंति सततं भवतोंघ्रियुग्मं  ते पुत्रपौत्रधनधान्यसमृद्धिभाजः ॥ 
संशीलितांघ्रिकमला बहुभृत्यवर्गैर्भूपालभोग्यकमलां विमलां लभंते ॥ २९ ॥ 
त्वं कारणं परमकारणकारणानां वेद्योसि वेदविदुषां सततं त्वमेकः ॥ 
त्वं मार्गणीयमसि किंचन मूलवाचां वाचामगोचरचराचरदिव्यमूर्ते ॥ 4.2.57.३० ॥ 
वेदा विदंति न यथार्थतया भवंतं ब्रह्मादयोपि न चराचर सूत्रधार ॥ 
त्वं हंसि पासि विदधासि समस्तमेकः कस्तेस्तुतिव्यतिकरो मनसाप्यगम्य ॥ ३१ ॥ 
त्वद्दुष्टदृष्टिविशिखैर्निहतान्निहन्मि दैत्यान्पुरांधकजलंधरमुख्यकांश्च॥ 
कस्यास्ति शक्तिरिह यस्त्वदृतेपि तुच्छं वांछेद्विधातु मिह सिद्धिदकार्यजातम् ॥ ३२ ॥ 
अन्वेषणे ढुंढिरयं प्रथितोस्तिधातुः सर्वार्थढुंढिततया तव ढुंढि नाम ॥ 
काशीप्रवेशमपि को लभतेत्र देही तोषं विना तव विनायकढुंढिराज ॥ ३३ ॥
ढुंढे प्रणम्यपुरतस्तवपादपद्मं यो मां नमस्यति पुमानिह काशिवासी ॥ 
तत्कर्णमूलमधिगम्य पुरा दिशामि तत्किंचिदत्र न पुनर्भवतास्ति येन ॥ ३४ ॥ 
स्नात्वा नरः प्रथमतो मणिकर्णिकायामुद्धूलितांघ्रियुगलस्तु सचैलमाशु ॥ 
देवर्षिमानवपितॄनपि तर्पयित्वा ज्ञानोदतीर्थमभिलभ्य भजेत्ततस्त्वाम् ॥ ३५ ॥ 
सामोदमोदकभरैर्वरधूपदीपैर्माल्यैः सुगंधबहुलैरनुलेपनैश्च ॥ 
संप्रीण्यकाशिनगरीफलदानदक्षं प्रोक्त्वाथ मां क इह सिध्यति नैव ढुंढे ॥ ३६ ॥ 
तीर्थांतराणि च ततः क्रमवर्जितोपि संसाधयन्निह भवत्करुणाकटाक्षैः ॥ 
दूरीकृतस्वहितघात्युपसर्गवर्गो ढुंढे लभेदविकलं फलमत्र काश्याम्॥ ३७ ॥ 
यः प्रत्यहं नमति ढुं ढिविनायकं त्वां काश्यां प्रगे प्रतिहताखिलविघ्नसंघः ॥ 
नो तस्य जातु जगतीतलवर्ति वस्तु दुष्प्रापमत्र च परत्र च किंचनापि ॥ ३८ ॥ 
यो नाम ते जपति ढुंढिविनायकस्य तं वै जपंत्यनुदिनं हृदि सिद्धयोष्टौ ॥ 
भोगान्विभुज्य विविधान्विबुधोपभोग्यान्निर्वाणया कमलया व्रियते स चांते ॥ ३९ ॥ 
दूरे स्थितोप्यहरहस्तव पादपीठं यः संस्मरेत्सकलसिद्धिद ढुंढिराज ॥ 
काशीस्थिते रविकलं सफलं लभेत नैवान्यथा न वितथा मम वाक्कदाचित् ॥ 4.2.57.४० ॥ 
जाने विघ्नानसंख्यातान्विनिहंतुमनेकधा ॥ 
क्षेत्रस्यास्य महाभाग नानारूपैरिहस्थितः ॥ ४१ ॥
यानि यानि च रूपाणि यत्रयत्र च तेनघ ॥ 
तानि तत्र प्रवक्ष्यामि शृण्वंत्वेते दिवौकसः ॥ ४२ ॥ 
प्रथमं ढुंढिराजोसि मम दक्षिणतो मनाक् ॥ 
-आढुंढ्य सर्वभक्तेभ्यः सर्वार्थान्संप्रयच्छसि ॥ ४३ ॥ 
अंगारवासरवतीमिह यैश्चतुर्थीं संप्राप्य मोदकभरैः परिमोदवद्भिः ॥ 
पूजा व्यधायि विविधा तव गंधमाल्यैस्तानत्र पुत्रविदधामि गणान्गणेश ॥ ४४ ॥ 
ये त्वामिह प्रति चतुर्थि समर्चयंति ढुंढे विगाढमतयः कृतिनस्त एव ॥ 
सर्वापदां शिरसि वामपदं निधाय सम्यग्गजानन गजाननतां लभंते ॥ ४५ ॥ 
माघशुक्लचतुर्थ्यां तु नक्तव्रतपरायणाः ॥ 
ये त्वां ढुंढेर्चयिष्यंति तेऽर्च्याः स्युरसुरद्रुहाम् ॥४६॥ 
विधाय वार्षिकीं यात्रां चतुर्थीं प्राप्य तापसीम् ॥ 
शुक्लां शुक्लतिलैर्बद्ध्वा प्राश्नीयाल्लड्डुकान्व्रती ॥ ४७ ॥ 
कार्या यात्रा प्रयत्नेन क्षेत्रसिद्धिमभीप्सुभिः ॥ 
तस्यां चतुर्थ्यां त्वत्प्रीत्यै ढुंढे सर्वोपसर्गहृत् ॥ ४८ ॥ 
तां यात्रां नात्रयः कुर्यान्नैवेद्यतिललडुकैः ॥ 
उपसर्गसहस्रैस्तु स हंतव्यो ममाज्ञया ॥ ४९ ॥ 
होमं तिलाज्यद्रव्येण यः करिष्यति भक्तितः ॥ 
तस्यां चतुर्थ्यां मंत्रज्ञस्तस्य मंत्रः प्रसेत्स्यति ॥ 4.2.57.५० ॥ 
वैदिकोऽवैदिको वापि यो मंत्रस्ते गजानन ॥ 
जप्तस्त्वत्संनिधौ ढुंढे सिद्धिं दास्यति वांछिताम् ॥ ५१ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ 
इमां स्तुतिं ममकृतिं यः पठिष्यति सन्मतिः ॥ 
न जातु तं तु विघ्नौघाः पीडयिष्यंति निश्चितम् ॥ ५२ ॥ 
ढौंढीं स्तुतिमिमां पुण्यां यः पठेड्ढुंढि संनिधौ ॥ 
सान्निध्यं तस्य सततं भजेयुः सर्वसिद्धयः ॥ ५३ ॥ 
इमां स्तुतिं नरो जप्त्वा परं नियतमानसः ॥ 
मानसैरपि पापैस्तैर्नाभिभूयेत कर्हिचित्॥५४॥ 
पुत्रान्कलत्रं क्षेत्राणि वराश्वान्वरमंदिरम्॥ 
प्राप्नुयाच्च धनं धान्यं ढुंढिस्तोत्रं जपन्नरः ॥ ५५ ॥ 
सर्वसंपत्करं नाम स्तोत्रमेतन्मयेरितम् ॥ 
प्रजप्तव्यं प्रयत्नेन मुक्तिकामेन सर्वदा ॥५६॥ 
जप्त्वा स्तोत्रमिदं पुण्यं क्वापि कार्ये गमिष्यतः ॥ 
पुंसः पुरः समेष्यंति नियतं सर्वसिद्धयः ॥५७॥ 
अन्यच्च कथयाम्यत्र शृण्वंत्वेते दिवौकसः ॥ 
ढुंढिना क्षेत्ररक्षार्थं यत्रयत्र स्थितिः कृता ॥ ५८ ॥ 
काश्यां गंगासि संभेदे नामतोर्कविनायकः ॥ 
दृष्टोर्कवासरे पुंभिः सर्वतापप्रशांतये ॥ ५९ ॥ 
दुर्गो नाम गणाध्यक्षः सर्वदुर्गतिनाशनः ॥ 
क्षेत्रस्य दक्षिणे भागे पूजनीयः प्रयत्नतः ॥ 4.2.57.६० ॥ 
भीमचंडी समीपे तु भीमचंडविनायकः ॥ 
क्षेत्रनैर्ऋतदेशस्थो दृष्टो हंति महाभयम् ॥ ६१ ॥ 
क्षेत्रस्य पश्चिमे भागे स देहलिविनायकः ॥ 
सर्वान्निवारयेद्विघ्नान्भक्तानां नात्र संशयः ॥ ६२ ॥ 
क्षेत्रवायव्यदिग्भागे उद्दंडाख्यो गजाननः ॥ 
उद्दंडानपि विघ्नौघान्भक्तानां दंडयेत्सदा ॥ ६३ ॥ 
काश्याः सदोत्तराशायां पाशपाणिर्विनायकः ॥ 
विनायकान्पाशयति भक्त्या काशीनिवासिनाम् ॥ ६४ ॥ 
गंगावरणयोः संगे रम्यः खर्वविनायकः ॥ 
अखर्वानपि विघ्नौघान्भक्तानां खर्वयेत्सताम् ॥ ६५ ॥
प्राच्यां तु क्षेत्ररक्षार्थं सिद्धः सिद्धिविनायकः ॥ 
पश्चिमे यमतीर्थस्य साधकक्षिप्रसिद्धिदः ॥ ६६ ॥ 
बाह्यावरणगाश्चैते काश्यामष्टौ विनायकाः ॥ 
उच्चाटयत्यभक्तांश्च  भक्तानां सर्वसिद्धिदाः ॥ ६७ ॥ 
द्वितीयावरणे चैव ये रक्षंति विनायकाः ॥ 
अविमुक्तमिदं क्षेत्रं तानहं कथयाम्यतः ॥ ६८ ॥ 
स्वर्धुन्याः पश्चिमे कूले उत्तरेर्कविनायकात् ॥ 
लंबोदरो गणाध्यक्षः क्षालयेद्विघ्नकर्दमम् ॥६९॥ 
तत्पश्चिमेकूटदंत उदग्दुर्गविनायकात् ॥ 
दुर्गोपसर्गसंहर्ता रक्षेत्क्षेत्रमिदं सदा ॥ ॥ 4.2.57.७० ॥ 
भीमचंड गणाध्यक्षात्किंचिदीशानदिग्गतः ॥ 
क्षेत्ररक्षोगणाध्यक्षः पूज्यः शालकटंकटः ॥ ७१ ॥ 
प्राच्या देहलिविघ्नेशात्कूश्मांडाख्यो विनायकः ॥ 
पूजनीयः सदा भक्तेर्महोत्पात प्रशांतये ॥ ७२ ॥ 
उद्दंडाख्याद्गणपतेराशुशुक्षणिदिक्स्थितः ॥ 
महाप्रसिद्धः संपूज्यो भक्तैर्मुंडविनायकः ॥ ७३ ॥ 
पाताले तस्य देहोस्ति मुंडं काश्यां व्यवस्थितम ॥ 
अतः स गीयते काश्यां देवो मुंडविनायकः ॥ ७४ ॥ 
पाशपाणेर्गणेशानाद्दक्षिणे विकटद्विजम् ॥ 
पूजयित्वा गणपतिं गाणपत्यपदं लभेत् ॥ ७५ ॥ 
खर्वाख्यान्नैर्ऋतेभागे राजपुत्रो विनायकः ॥ 
भ्रष्टराज्यं च राजानं राजानं कुरुतेऽर्चितः ॥ ७६ ॥ 
गंगायाः पश्चिमे कूले प्रणवाख्यो गणाधिपः ॥ 
अवाच्यां राजपुत्राच्च प्रणतः प्रणयेद्दिवम् ॥ ७७ ॥ 
द्वितीयावरणे काश्यामष्टावेते विनायकाः ॥ 
उत्सादयेयुर्विघ्नौघान्काशी स्थितिनिवासिनाम् ॥ ७८ ॥ 
क्षेत्रे तृतीयावरणे क्षेत्ररक्षाकृतः सदा ॥ 
ये विघ्नराजाः संतीह ते वक्तव्या मयाधुना ॥ ७९ ॥ 
उदग्वहायाः स्वर्धुन्या रम्ये रोधसि विघ्नराट् ॥ 
लंबोदरादुदीच्यां तु वक्रतुंडोघसंघहृत् ॥ 4.2.57.८० ॥ 
कूटदंताद्गणपतेरुदीच्यामेकदंतकः ॥ 
सदोपसर्गसंसर्गात्पायादानंदकाननम् ॥ ८१ ॥ 
काशीभयहरो नित्यमैश्यां शालकटंकटात् ॥ 
त्रिमुखो नाम विघ्नेशः कपिसिंहद्विपाननः ॥८२॥
 कूश्मांडात्पूर्वदिग्भागे पंचास्यो नाम विघ्नराद् ॥ 
पंचास्यस्यंदनवरः पाति वाराणसीं पुरीम् ॥ ८३ ॥ 
हेरंबाख्यः सदाग्नेय्यां पूज्यो मुंडविनायकात् ॥ 
अंबावत्पूरयेत्कामान्सर्वेषां काशिवासिनाम् ॥ ८४ ॥ 
अवाच्यामर्चयेद्धीमान्सिद्ध्यै विकटदंततः ॥ 
विघ्नराजं गणपतिं सर्वविघ्नविनाशनम् ॥ ८५ ॥ 
विनायकाद्राजपुत्रात्किंचिद्रक्षोदिशिस्थितः ॥ 
वरदाख्यो गणाध्यक्षः पूज्यो भक्तवरप्रदः ॥ ८६ ॥
याम्यां प्रणवविघ्नेशाद्गणेशो मोदकप्रियः ॥ 
पूज्यः पिशंगिला तीर्थे देवनद्यास्तटे शुभे ॥ ८७ ॥ 
चतुर्थावरणे काश्यां भक्तविघ्नविनाशकाः ॥ 
द्रष्टव्या हृष्टचेतोभिः स्पष्टमष्टौ विनायकाः ॥ ८८ ॥ 
वक्रतुंडादुदग्दिक्स्थः स्वःसिंधो रोधसिस्थितः ॥ 
विनायकोस्त्यभयदः सर्वेषां भयनाशनः ॥ ८९ ॥ 
कौबेर्यामेकदशनात्सिंहतुंडो विनायकः ॥ 
उपसर्गगजान्हंति वाराणसि निवासिनाम् ॥ 4.2.57.९० ॥ 
कूणिताक्षो गणाध्यक्षस्त्रितुंडादीश दिक्स्थितः ॥ 
महाश्मशानं सततं पायाद्दुष्टकुदृष्टितः ॥ ९१ ॥ 
प्राच्यां पंचास्यतः पायात्पुरीं क्षिप्रप्रसादनः ॥ 
क्षिप्रप्रसादनार्चातः क्षिप्रं सिध्यंति सिद्धयः ॥ ९२ ॥ 
हेरंबाद्वह्निदिग्भागे चिंतामणि विनायकः ॥ 
भक्तचिंतामणिः साक्षाच्चिंतितार्थ समर्पकः ॥ ९३ ॥ 
विघ्नराजादवाच्यां तु दंतहस्तो गणेश्वरः ॥ 
लिखेद्विघ्नसहस्राणि नृणां वाराणसीद्रुहाम् ॥ ॥ ९४ ॥ 
वरदाद्यातुधान्यां च यातुधानगणावृतः ॥ 
देवः पिचिंडिलो नाम पुरीं रक्षेदहर्निशम् ॥ ९५ ॥ 
दृष्टः पिलिपिलातीर्थे दक्षिणे मोदकप्रियात् ॥ 
उद्दंड मुंडो हेरंबो भक्तेभ्यः किं न यच्छति ॥ ९६ ॥ 
प्राकारे पंचमे काश्यां द्विचतुष्क विनायकाः ॥ 
कुर्वंति रक्षां क्षेत्रस्य ये तानत्र ब्रवीम्यहम् ॥ ९७ ॥ 
तीरे स्वर्गतरंगिण्या उत्तरे चाभयप्रदात् ॥ 
स्थूलदंतो गणेशानः स्थूलाः सिद्धीर्दिशेत्सताम् ॥ ९८ ॥ 
सिंहतुडादुदग्भागे कलिप्रिय विनायकः ॥ 
कलहं कारयेन्नित्यमन्योन्यं तैर्थिकद्रुहाम् ॥ ९९ ॥ 
कूणिताक्षात्तथैशान्यां चतुर्दंतो विनायकः ॥ 
तस्य दर्शनमात्रेण विघ्नसंघः क्षयेत्स्वयम् ॥ 4.2.57.१०० ॥ 
क्षिप्रप्रसादनादैंद्र्यां द्वितुंडो गणनायकः ॥ 
अग्रतः पृष्ठतश्चापि बिभर्ति सदृशीं श्रियम् ॥ १ ॥ 
तस्य संदर्शनात्पुसां भवेच्छ्रीः सर्वतोमुखी ॥ 
ज्येष्ठो नाम गणाध्यक्षो ज्येष्ठो मे पुत्रसंपदि ॥ २ ॥ 
ज्येष्ठशुक्लचतुर्दश्यां संपूज्यो ज्येष्ठताप्तये ॥ 
स्थितो वह्निदिशो भागे चिंतामणि विनायकात् ॥ ३ ॥ 
दंतहस्ताद्यमाशायां पूज्यो गजविनायकः ॥ 
तस्य संपूजनाद्भक्त्या गजांता श्रीरवाप्यते ॥ ४ ॥ 
पिचिण्डिलाद्गणपतेर्याम्यां कालविनायकः ॥ 
भयं न कालकलितं तस्य संसेवनान्नृणाम्॥ ५ ॥ 
उद्दंडमुंडाद्गणपात्की नाशदिशि संस्थितम् ॥ 
नागेशं गणपं दृष्ट्वा नागलोके महीयते ॥ ६ ॥ 
अथ षष्ठावरणगाः प्रोच्यंते विघ्ननायकाः ॥ 
तेषां नामश्रवादेव पुंसां सिद्धिः प्रजायते ॥ ७ ॥ 
मणिकर्णो गणपतिः प्राच्यां विघ्नविघातकृत् ॥ 
आशाविनायको वह्न्यां भक्ताशां पूरयन्स्थितः ॥ ८ ॥ 
याम्यांसृष्टिगणेशश्च सृष्टिसंहारसूचकः ॥ 
नैर्ऋत्यां यक्षविघ्नेशः सर्वविघ्नहरः परः ॥ ९ [ 
प्रतीच्यां गजकर्णश्च सर्वेषां क्षेमकारकः ॥ 
चित्रघंटो गणपतिर्वायव्यां पालयेत्पुरीम् ॥ 4.2.57.११० ॥ 
स्थूलजंघउदीच्यां च शमयेच्छमिनामघम् ॥ 
ऐश्यामैशीपुरीं पायात्समंगलविनायकः ॥ ११ ॥ 
यमतीर्थादुदीच्यां च पूज्यो मित्रविनायकः ॥ 
सप्तमावरणे ये च तांश्च वक्ष्ये विनायकान् ॥ १२ ॥ 
मोदाद्याः पंचविघ्नेशाः षष्ठो ज्ञानविनायकः ॥ 
सप्तमो द्वारविघ्नेशो महाद्वारपुरश्चरः ॥ १३ ॥ 
अष्टमः सर्वकष्टौघानविमुक्तविनायकः ॥ 
अविमुक्ते मम क्षेत्रे हरेत्प्रणतचेतसाम् ॥१४॥ 
षट्पंचाशद्गजमुखानेतान्यः संस्मरिष्यति॥ 
दूरदेशांतरस्थोपि स मृतो ज्ञानमाप्नुयात् ॥ १५ ॥ 
ढुंढिस्तुतिं महापुण्यां षट्पंचाशद्गजाननाम् ॥ 
यः पठिष्यति पुण्यात्मा तस्य सिद्धिः पदेपदे ॥ १६ ॥ 
इमे गणेश्वराः सर्वे स्मर्तव्या यत्र कुत्रचित् ॥ 
महाविपत्समुद्रांतः पतंतं पांति मानवम् ॥१७॥ 
इति स्तुतिं महापुण्यां श्रुत्वा चैतान्विनायकान् ॥ 
जातुविघ्नैर्नबाध्येत पापेभ्योपि प्रहीयते ॥ १८ ॥ 
इत्युक्त्वा देवदेवोपि महोत्सवितमानसः ॥ 
कृताभिषेको ब्रह्माद्यैस्तेभ्यो दत्त्वाभिवांछितम्॥ १९ ॥
संप्रसाद्य यथायोगं सर्वानुचित चंचुरः ॥ 
अविशद्राजसदनं विश्वकर्मविनिर्मितम् ॥ 4.2.57.१२० 
॥ स्कंद उवाच ॥ 
एवं स्तुतो भगवता देवदेवेन विघ्नजित् ॥ 
इत्थं च बहुधात्मानं स चकार विनायकः ॥ २१ ॥
एतानि तस्य नामानि ढुंढिराजस्य कुंभज ॥ 
जपित्वा यानि मनुजो लप्स्यते निजवांछितम्॥ २२ ॥ 
अन्येपि तत्र वै भेदास्तस्य ढुंढेर्गणेशितुः ॥ 
भक्तैः समर्चिता भक्त्या ह्यसंख्याताः सहस्रशः ॥ २३ ॥ 
भगीरथगणाध्यक्षो हरिश्चंद्रविनायकः ॥ 
कपर्दाख्यो गणपतिस्तथा बिंदुविनायकः ॥ २४ ॥ 
इत्याद्यास्तत्र विघ्नेशाः प्रतिभक्तप्रतिष्ठिताः ॥ 
तेषामप्यर्चनात्पुंसां जायंते सर्वसंपदः ॥ २५ ॥ 
श्रुत्वाध्यायमिमं पुण्यं नरः श्रद्धासमन्वितः ॥ 
सर्वविघ्नान्समुत्सृज्य लभते वांछितं पदम् ॥ १२६ ॥ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंडे उत्तरार्द्धे ढुंढिविनायकप्रादुर्भावो नाम सप्तपंचाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५७

</span>
