<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ स्कंद उवाच ॥ ॥ 
कुंभोद्भूत तदाश्चर्यं विलोक्य जगदंबिका ॥ 
उवाच शंभुं प्रणता प्रणतार्तिहरं परम् ॥१॥ 
॥ अंबिकोवाच॥ ॥ 
अस्य पीठस्य माहात्म्यं महादेव महेश्वर ॥ 
तिरश्चामपि यज्जातं ज्ञानं संसारमोचनम् ॥ २ ॥ 
अतः प्रभावं विज्ञाय धर्मपीठस्य धूर्जटे ॥ 
धर्मेश्वरसमीपेहं स्थास्याम्यद्य दिनावधि ॥ ३ ॥
अत्र लिंगे तु ये भक्ताः स्त्रियो वा पुरुषास्तु वा ॥ 
तेषामभीष्टां संसिद्धिं साधयिष्याम्यहं सदा ॥ ४ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
साधुकृतं त्वया देवि कृतवत्या परिग्रहम् ॥ 
अस्येह धर्मपीठस्य मनोरथकृतः सताम् ॥ ५ ॥ 
त एव विश्वभोक्तारो विश्वमान्यास्त एव हि ॥ 
ये त्वां विश्वभुजामत्र पूजयिष्यंति मानवाः ॥ ६ ॥ 
विश्वे विश्वभुजे विश्वस्थित्युत्पत्तिलयप्रदे ॥ 
नरास्त्वदर्चकाश्चात्र भविष्यंत्यमलात्मकाः ॥७॥ 
मनोरथतृतीयायां यस्ते भक्तिं विधास्यति ॥ 
तन्मनोरथसंसिद्धिर्भवित्री मदनुग्रहात् ॥ ८ ॥ 
नारी वा पुरुषो वाथ त्वद्व्रताचरणात्प्रिये ॥ 
मनोरथानिह प्राप्य ज्ञानमंते च लप्स्यते ॥ ९ ॥ 
॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
मनोरथतृतीयायां व्रतं कीदृक्कथा कथम् ॥ 
किं फलं कैः कृतं नाथ कथयैतत्कृपां कुरु ॥ 4.2.80.१० ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
शृणु देवि यथा पृष्टं भवत्या भवतारिणि ॥ 
मनोरथव्रतं चैतद्गुह्याद्गुह्यतरं परम् ॥ ११ ॥ 
पुलोमतनया पूर्वं तताप परमं तपः ॥ 
किंचिन्मनोरथं प्राप्तुं न चाप तपसः फलम् ॥ १२ ॥ 
अपूपुजत्ततो मां सा भक्त्या परमया मुदा ॥ 
गीतेन सरहस्येन कलकंठीकलेन हि ॥ १३ ॥ 
तद्गानेनातिसंतुष्टो मृदुना मधुरेण च ॥ 
सुतालेन सुरंगेण धातुमात्राकलावता ॥ १४ ॥ 
प्रोवाच तां वरं ब्रूहि प्रसन्नोस्मि पुलोमजे ॥ 
अनेन च सुगीतेन त्वनया लिंगपूजया ॥ १५ ॥ 
॥पुलोमजोवाच ॥ ॥ 
यदि प्रसन्नो देवेश तदा यो मे मनोरथः ॥ 
तं पूरय महादेव महादेवी महाप्रिय ॥ १६ ॥ 
सर्वदेवेषु यो मान्यः सर्वदेवेषु सुंदरः ॥ 
यायजूकेषु सर्वेषु यः श्रेष्ठः सोस्तु मे पतिः ॥ १७ ॥ 
यथाभिलषितं रूपं यथाभिलषितं सुखम् ॥ 
यथाभिलषितं चायुः प्रसन्नो देहि मे भव ॥ १८ ॥ 
यदायदा च पत्या मे संगः स्याद्धृत्सुखेच्छया ॥ 
तदातदा च तं देहं त्यक्त्वान्यं देहमाप्नुयाम्॥ ॥ १९ ॥ 
सदा च लिंगपूजायां मम भक्तिरनुत्तमा ॥ 
भव भूयाद्भवहर जरामरणहारिणी ॥ 4.2.80.२० ॥ 
भर्तुर्व्ययेपि वैधव्यं क्षणमात्रमपीह न ॥ 
मम भावि महादेव पातिव्रत्यं च यातु मा ॥ २१ ॥ 
॥ स्कंद उवाच ॥ ॥ 
इमं मनोरथं तस्याः पौलोम्याः पुरसूदनः ॥ 
समाकर्ण्य क्षणं स्मित्वा प्राहेशो विस्मयान्वितः ॥ २६ ॥ 
ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
पुलोमकन्ये यश्चैष त्वयाकारि मनोरथः ॥ 
लप्स्यसे व्रतचर्यातस्तत्कुरुष्व जितेंद्रिये ॥ २३ ॥
मनोरथतृतीयायाश्चरणेन भविष्यति ॥ 
तत्प्राप्तये व्रतं वक्ष्ये तद्विधेहि यथोदितम्॥ २४ ॥
तेन व्रतेन चीर्णेन महासौभाग्यदेन तु ॥ 
अवश्यं भविता बाले तव चैवं मनोरथः ॥ २५ ॥ 
॥ पुलोमकन्यावोच ॥ ॥ 
कारुण्यवारिधे शंभो प्रणतप्राणि सर्वद ॥ 
किमात्मिकाथ का शक्तिः का पूज्या तत्र देवता ॥ २६ ॥ 
कदा च तद्विधातव्यमिति कर्तव्यता च का ॥ 
इत्याकर्ण्य शिवो वाक्यं तां तु प्रणिजगाद ह ॥ २७॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
मनोरथतृतीयायां व्रतं पौलोमि तच्छुभम्॥ 
पूज्या विश्वभुजा गौरी भुजविंशतिशालिनी ॥ २८ ॥ 
वरदोऽभयहस्तश्च साक्षसूत्रः समोदकः ॥ 
देव्याः पुरस्ताद्व्रतिना पूज्य आशाविनायकः॥२९॥
चैत्रशुक्ल तृतीयायां कृत्वा वै दंतधावनम् ॥ 
सायंतनीं च निर्वर्त्य नातितृप्त्या भुजिक्रियाम् ॥4.2.80.३०॥ 
नियमं चेति गृह्णीयाज्जितक्रोधो जितेंद्रियः ॥ 
संत्यक्तास्पृश्य संस्पर्शः शुचिस्तद्गतमानसः ॥ ३१ ॥ 
प्रातर्व्रतं चरिष्यामि मातर्विश्वभुजेनघे ॥ 
विधेहि तत्र सांनिध्यं मन्मनोरथसिद्धये ॥ ३२ ॥ 
नियमं चेति संगृह्य स्वपेद्रात्रौ शुभं स्मरन्॥ 
प्रातरुत्थाय मेधावी विधायावश्यकं विधिम् ॥ ३३ ॥ 
शौचमाचमनं कृत्वा दंतकाष्ठं समाददेत् ॥ 
अशोकवृक्षस्य शुभं सर्वशोकनिशातनम् ॥३४॥ 
नित्यंतनं च निष्पाद्य विधिं विधिविदांवरः ॥ 
स्नात्वा शुद्धांबरः सायं गौरीपूजां समाचरेत् ॥ ३५ ॥ 
आदौ विनायकं पूज्य घृतपूरान्निवेद्य च ॥ 
ततोर्चयेद्विश्वभुजामशोककुसुमैः शुभैः ॥ ३६ ॥ 
अशोकवर्तिनैवेद्यैर्धूपैश्चागुरुसंभवैः ॥ 
कुंकुमेनानुलिप्यादावेकभक्तं ततश्चरेत् ॥ ३७ ॥ 
अशोकवर्तिसहितैर्घृतपूरैर्मनोहरैः ॥ 
एवं चैत्रतृतीयायां व्यतीतायां पुलोमजे ॥३८॥ 
राधादिफाल्गुनांतासु तृतीयासु व्रतं चरेत् ॥ 
क्रमेण दंतकाष्ठानि कथयामि तवानघे ॥३९॥ 
अनुलेपनवस्तूनि कुसुमानि तथैव च ॥ 
नैवेद्यानि गजास्यस्य देव्याश्चापि शुभव्रते ॥ 4.2.80.४० ॥ 
अन्नानि चैकभक्तस्य शृणुतानि फलाप्तये ॥ 
जंब्वपामार्ग खदिर जाती चूतकदंबकम्॥४१॥ 
प्लक्षोदुंबरखर्जूरी बीजपूरी सदाडिमी ॥ 
दंतकाष्ठ द्रुमा एते व्रतिनः समुदाहृताः ॥४२॥ 
सिंदूरागुरु कस्तूरी चंदनं रक्तचंदनम् ॥ 
गोरोचना देवदारु पद्माक्षं च निशाद्वयम् ॥४३॥ 
प्रीत्यानुलेपनं बाले यक्षकर्दमसंभवम् ॥ 
सर्वेषामप्यलाभे च प्रशस्तो यक्षकर्दमः ॥४४॥ 
कस्तूरिकाया द्वौ भागौ द्वौ भागौ कुंकुमस्य च ॥ 
चंदनस्य त्रयो भागाः शशिनस्त्वेक एव हि ॥ ४५ ॥ 
यक्षकर्दम इत्येष समस्तसुरवल्लभः ॥ 
अनुलिप्याथ कुसुमैरर्चयेद्वच्मि तान्यपि ॥ ४६ ॥
पाटला मल्लिका पद्म केतकी करवीरकः ॥ 
उत्पलै राजचंपैश्च नंद्यावर्तैश्च जातिभिः ॥ ४७ ॥ 
कुमारीभिः कर्णिकारैरलाभेतच्छदैः सह ॥ 
सुगंधिभिः प्रसूनोघैः सर्वालाभेपि पूजयेत् ॥ ४८ ॥ 
करंभो दधिभक्तं च सचूतरसमंडकाः ॥ 
फेणिका वटकाश्चैव पायसं च सशर्करम् ॥ ४९ ॥ 
समुद्गं सघृतं भक्तं कार्त्तिके विनिवेदयेत् ॥ 
इंडेरिकाश्च लड्डूका  माघे लंपसिका शुभा ॥ 4.2.80.५० ॥ 
मुष्टिकाः शर्करागर्भाः सर्पिषा परिसाधिताः ॥ 
निवेद्याः फाल्गुने देव्यै सार्धं विघ्नजिता मुदा ॥ ५१ ॥ 
निवेदयेद्यदन्नं हि एकभक्तपि तत्स्मृतम् ॥ 
अन्यन्निवेद्य संमूढो भुंजानोऽन्यत्पतेदधः ॥ ५२ ॥ 
प्रतिमासं तृतीयायामेवमाराध्य वत्सरम् ॥ 
व्रतसंपूर्तये कुर्यात्स्थंडिलेऽग्निसमर्चनम् ॥ ५३ ॥ 
जातवेदसमंत्रेण तिलाज्यद्रविणेन च ॥ 
शतमष्टाधिकं होमं कारयेद्विधिना व्रती ॥५४॥ 
सदैव नक्ते पूजोक्ता सदा नक्ते तु भोजनम् ॥ 
नक्त एव हि होमोऽयं नक्त एव क्षमापनम् ॥ ५५ ॥ 
गृहाण पूजां मे भक्त्या मातर्विघ्नजिता सह ॥ 
नमोस्तु ते विश्वभुजे पूरयाशु मनोरथम् ॥ ५६ ॥ 
नमो  विघ्नकृते तुभ्यं नम आशाविनायक ॥ 
त्वं विश्वभुजया सार्धं मम देहि मनोरथम् ॥५७॥ 
एतौ मंत्रौ समुच्चार्य पूज्या गौरीविनायकौ ॥ 
व्रतक्षमापने देयः पर्यंकस्तूलिकान्वितः ॥ ५८ ॥ 
उपधान्या समायुक्तो दीपीदपर्णसंयुतः ॥ 
आचार्यं च सपत्नीकं पर्यंक उपवेश्य च ॥ ५९ ॥
व्रती समर्चयेद्वस्त्रैः करकर्णविभूषणैः ॥ 
सुगंधचंदनैर्माल्यैर्दक्षिणाभिर्मुदान्वितः ॥ 4.2.80.६० ॥ 
दद्यात्पयस्विनीं गां च व्रतस्यपरिपूर्तये ॥ 
तथोपभोगवस्तूनिच्छत्रोपानत्कमंडलुम् ॥ ६१ ॥ 
मनोरथतृतीयाया व्रतमेतन्मया कृतम् ॥ 
न्यूनातिरिक्तं संपूर्णमेतदस्तु भवद्गिरा ॥६२॥ 
इत्याचार्यं समापृच्छ्य तथेत्युक्तश्च तेन वै ॥ 
आसीमांतमनुव्रज्य दत्त्वान्येभ्योपि शक्तितः ॥ ६३ ॥ 
नक्तं समाचरेत्पोष्यैः सार्धं सुप्रीतमानसः ॥ 
प्रातश्चतुर्थ्यां संभोज्य चतुरश्च कुमारकान् ॥ ६४ ॥ 
अभ्यर्च्य गंधमाल्याद्यैर्द्वादशापि कुमारिकाः ॥ 
एवं संपूर्णतां याति व्रतमेतत्सुनिर्मलम् ॥६५॥ 
कार्यं मनोरथावाप्त्यै सर्वैरेतद्व्रतं शुभम् ॥ 
पत्नीं मनोरमां कुल्यां मनोवृत्त्यनुसारिणीम् ॥६६॥ 
तारिणीं दुःखसंसारसागरस्य पतिव्रताम् ॥ 
कुर्वन्नेतद्व्रतं वर्षं कुमारः प्राप्नुयात्स्फुटम् ॥ ६७ ॥ 
कुमारी पतिमाप्नोति स्वाढ्यं सर्वगुणाधिकम् ॥ 
सुवासिनी लभेत्पुत्रान्पत्युः सौख्यमखंडितम् ॥ ६८ ॥ 
दुर्भगा सुभगास्याच्च धनाढ्या स्याद्दरिद्रिणी ॥ 
विधवापि न वैधव्यं पुनराप्नोति कुत्रचित् ॥ ६९ ॥ 
गुर्विणी च शुभं पुत्रं लभते सुचिरायुषम् ॥ 
ब्राह्मणो लभते विद्यां सर्वसौभाग्यदायिनीम् ॥ 4.2.80.७० ॥
राज्यभ्रष्टो लभेद्राज्यं वैश्यो लाभं च विंदति ॥ 
चिंतितं लभते शूद्रो व्रतस्यास्य निषेवणात् ॥ ७ ॥। 
धर्मार्थी धर्ममाप्नोति धनार्थी धनमाप्नुयात् ॥ 
कामी कामानवाप्नोति मोक्षार्थी मोक्षमाप्नुयात् ॥ ७२ ॥ 
यो यो मनोरथो यस्य स तं तं विंदते ध्रुवम् ॥ 
मनोरथतृतीयाया व्रतस्य चरणाद्व्रती ॥ ७३ ॥ 
॥ स्कंद उवाच ॥ ॥ 
इत्थं निशम्य शिवतः शिवा संतुष्टमानसा ॥ 
पुनः पप्रच्छ विश्वेशं प्रबद्धकरसंपुटा ॥ ७४ ॥ 
अन्यत्र ये व्रतं चैतत्करिष्यंति सदाशिव ॥ 
ते कथं पूजयिष्यंति मां च आशाविनायकम् ॥ ७५ ॥ ॥ 
शिव उवाच ॥ ॥ 
साधु पृष्टं त्वया देवि सर्वसंदेहभेदिनि ॥ 
वाराणस्यां समर्च्या त्वं विश्वे प्रत्यक्षरूपिणी ॥७६॥ 
आशा विघ्नजिता सार्धं  सर्वाशापूर्तिकारिणा ॥ 
हारिणानंतविघ्नानां मम क्षेत्र शुभार्थिना ॥ ७७ ॥ 
क्षिप्रमागमयित्वा च नत्वा दूरंगतानपि ॥ 
कृतकृत्यान्विधायाथ  चिंतितैः समनोरथैः ॥ ७८ ॥ 
अन्यत्र व्रतिभिर्विश्वे कांचनीप्रतिमा तव ॥ 
पंचकृष्णलकादूर्ध्वं कार्या विघ्नहृतोपि च ॥ ७९ ॥ 
आचार्याय व्रती दद्याद् व्रतांते प्रतिमा द्वयम् ॥ 
सकृत्कृते व्रती चास्मिन्कृतकृत्यो व्रती भवेत् ॥ 4.2.80.८० ॥ 
ततः पुलोमजा देवि श्रुत्वैतद्व्रतमुत्तमम् ॥ 
कृत्वा मनोरथं प्राप यथाभिवांछितं हृदि   ॥८१॥ 
अरुंधत्या वसिष्ठोपि लब्धोऽत्रिऽनसूयया ॥ 
सुनीत्योत्तानपादाच्च ध्रुवः प्राप्तोंऽगजोत्तमः ॥ ८२ ॥ 
सुनीतेदुर्भर्गत्वं च पुनरस्माद्व्रताद्गतम् ॥ 
चतुर्भुजः पतिः प्राप्तः क्षीरनीरधिजन्मना ॥ ८३ ॥ 
किं बहूक्तेन सुश्रोणि कृतंयेन व्रतं त्विदम् ॥ 
व्रतानि तेन सर्वाणि कृतानि व्रतिना ध्रुवम् ॥ ८४ ॥ 
श्रुत्वा धीमान्कथां पुण्यां पुनस्तद्गतमानसः ॥ 
शुभबुद्धिमवाप्नोति पापैरपि विमुच्यते ॥ ८५ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंडे उत्तरार्धे धर्मेश्वराख्याने विश्वभुजाशाविनायकप्रशंसने मनोरथतृतीयाव्रताख्यानं नामाशीतितमोध्यायः ॥ ८० ॥

</span>
