<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
सर्वज्ञसूनो षड्वक्त्र सर्वार्थकुशल प्रभो ॥ 
प्रादुर्भावं निशम्यैषां लिंगानां मुक्तिदायिनाम् ॥ १ ॥ 
नितरां परितृप्तोस्मि सुधां पीत्वेव निर्जरः ॥ 
ओंकारप्रमुखैर्लिंगैरिदमानंदकाननम्॥२॥ 
आनंदमेवजनयेदपि पापजुषामिह ॥
परानंदमहं प्राप्तः श्रुत्वैतल्लिंगकीर्तनम् ॥३॥ 
जीवन्मुक्तइवासं हि क्षेत्रतत्त्वश्रुतेरहम् ॥ 
स्कंददक्षेश्वरादीनि लिंगानीह चतुर्दश ॥ 
यान्युक्तानि समाचक्ष्व तत्प्रभावमशेषतः ॥ ४ ॥ 
यो दक्षो गर्हयामास मध्ये देवसभं विभुम् ॥ 
स कथं लिंगमीशस्य प्रत्यस्थापयदद्भुतम् ॥५॥ 
इति श्रुत्वा शिखिरथः कुंभयोनेरुदीरितम् ॥ 
सूत संकथयामास दक्षेश्वर समुद्भवम् ॥६॥ 
॥ स्कंद उवाच ॥ 
आकर्णय मुने वच्मि कथां कल्मषहारिणीम् ॥ 
पुरश्चरणकामोसौ दक्षः काशीं समाययौ ॥ ७ ॥ 
छागवक्त्रो विरूपास्यो दधीचि परिधिक्कृतः ॥ 
प्रायश्चित्तविधानार्थं सूपदिष्टः स्वयंभुवा ॥ ८ ॥ 
एकदा देवदेवस्य सेवार्थं शशिमौलिनः ॥ 
कैलासमगमद्विष्णुः पद्मयोनिपुरस्कृतः ॥ ९ ॥ 
इंद्रादयो लोकपाला विश्वेदेवा मरुद्गणाः ॥ 
आदित्या वसवो रुद्राः साध्या विद्याधरोरगाः ॥ 4.2.87.१० ॥ 
ऋषयोऽप्सरसोयक्षा गंधर्वाः सिद्धचारणाः ॥ 
तैर्नतो देवदेवेशः परिहृष्टतनूरुहैः ॥११॥ 
स्तुतश्च नाना स्तुतिभिः शंभुनापि कृतादराः ॥ 
विविशुश्चासनश्रेण्यां तन्मुखासक्तदृष्टयः ॥ १२ ॥ 
अथ तेषूपविष्टेषु शंभुना विष्टरश्रवाः ॥ 
कृतहस्तपरिस्पर्शमानः पृष्टो महादरम् ॥ १३ ॥ 
श्रीवत्सलांछन हरे दैत्यवंशदवानल ॥ 
कच्चित्पालयितुं शक्तिस्त्रिलोकीमस्त्यकुंठिता॥ १४ ॥ 
दितिजान्दनुजान्दुष्टान्कच्चिच्छासि रणांगणे ॥
अपि कुद्धान्महीदेवान्मामिव प्रतिमन्यसे ॥ १५ ॥ 
बाधया रहिता गावः कच्चित्संति महीतले ॥ 
स्त्रियः संति हि सुश्रीकाः पतिव्रतपरायणाः ॥ १६ ॥ 
विधियज्ञाः प्रवर्तंते पृथिव्यां बहुदक्षिणाः ॥ 
निराबाधं तपः कच्चिदस्ति शश्वत्तपस्विनाम् ॥ १७ ॥ 
निष्प्रत्यूहं पठंत्येव सांगान्वेदान्द्विजोत्तमाः ॥
महीपालाः प्रजाः कच्चित्पांति त्वमिवकेशव ॥ १८॥ 
स्वेषु स्वेषु च धर्मेषु कच्चिद्वर्णाश्रमास्तथा ॥ 
निष्ठावंतो हि तिष्ठंति प्रहृष्टेंद्रियमानसाः ॥ १९ ॥
धूर्जटिः परिपृछ्येति हृष्टं वैकुंठनायकम्। 
ब्रह्माणं चापि पप्रच्छ ब्राह्मं तेजः समेधते ॥ 4.2.87.२० ॥ 
सत्यमस्खलितं कच्चिदस्ति त्रैलोक्यमंडपे ॥ 
तीर्थावरोधो न क्वापि केनचित्क्रियते विधे ॥ २१ ॥ 
इंद्रादयः सुराः कच्चित्स्वेषु स्वेषु पुरेष्वहो ॥ 
राज्यं प्रशासति स्वस्थाः कृष्णदोर्दंडपालिताः ॥ २२ ॥ 
प्रत्येकं परिपृच्छयेशः सर्वानित्थं कृतादरान् ॥ 
पृष्ट्वा गमनकार्यं च तेषां कृत्वा मनोरथान् ॥ २३ ॥ 
विससर्जाथ तान्सर्वान्देवः सौधं समाविशत् ॥ 
गतेष्वथ च देवेषु स्वस्व धिष्ण्येषु हृष्टवत् ॥ २४ ॥ 
मध्ये मार्गं स चिंतोभूद्दक्षः सत्याः पिता तदा ॥ 
अन्यदेवसमानं स मानं प्राप न चाधिकम् ॥ २५ ॥ 
अतीव क्षुब्धचित्तोभून्मंदराघाततोऽब्धिवत् ॥ 
उवाच च मनस्येतन्महाक्रोधरयांधदृक्॥ २६ ॥ 
अतीवगर्वितो जातः सती मे प्राप्य कन्यकाम् ॥ 
कस्यचिन्नाप्यसौ प्रायो न कोस्यापि क्वचित्पुनः ॥ २७ ॥ 
किं वंश्यस्त्वेष किं गोत्रः किं देशीयः किमात्मकः ॥ 
किं वृत्तिः किं समाचारो विपा(षा?)दी वृषवाहनः ॥ २८ ॥ 
न प्रायशस्तपस्व्येष क्व तपः क्वास्त्रधारणम् ॥ 
न गृहस्थेषु गण्योसौ श्मशाननिलयो यतः ॥ २९ ॥
असौ न ब्रह्मचारी स्यात्कृतपाणिग्रह स्थितिः॥ 
वानप्रस्थ्यं कुतश्चास्मिन्नैश्वर्यमदमोहिते ॥4.2.87.३०॥ 
न ब्राह्मणोभवत्येष यतो वेदो न वेत्त्यमुम् ॥ 
शस्त्रास्त्रधारणात्प्रायः क्षत्रियः स्यान्न सोप्ययम्॥ ३१ ॥ 
क्षतात्संत्राणनात्क्षत्रं तत्क्वास्मिन्प्रलयप्रिये ॥ 
वैश्योपि न भवेदेष सदा निर्धनचेष्टनः ॥ ३२ ॥
शूद्रोपि न भवेत्प्रायो नागयज्ञोपवीतवान् ॥ 
एवं वर्णाश्रमातीतः कोसौ सम्यङ्नकीर्त्यते ॥ ३३ ॥ 
सर्वः प्रकृत्या ज्ञायेत स्थाणुः प्रकृतिवर्जितः ॥ 
प्रायशः पुरुषोनासावर्धनारीवपुर्यतः ॥ ३४ ॥ 
योषापि न भवेदेष यतोसौ श्मश्रुलाननः ॥ 
नपुंसकोपि न भवेल्लिंगमस्ययतोर्च्यते ॥ ३५ ॥ 
बालोपि न भवत्येष यतोऽयं बहुवार्षिकः॥ 
अनादिवृद्धो लोकेषु गीयते चोग्र एष यत् ॥ ३६ ॥ 
अतो युवत्वं संभाव्यं नात्र नूनं चिरंतने ॥ 
वृद्धोऽपि न भवत्येष जरामरणवर्जितः ॥ ३७ ॥ 
ब्रह्मादीन्संहरेत्प्रांते तथापि च न पातकी ॥
पुण्यलेशोपि नास्त्यस्मिन्ब्रह्ममौलिच्छिदिक्रुधा॥ ३८ ॥ 
अस्थिनेपथ्यवति च क्व शुचित्वं विवाससि ॥ 
किं बहूक्तेन नो किंचिज्ज्ञायतेऽस्य विचेष्टितम् ॥ २९ ॥ 
अहो धार्ष्ट्यं महद्दृष्टं जटिलस्याद्य चाद्भुतम् ॥ 
यदासनान्नोत्थितोसौ दृष्ट्वा मां श्वशुरं गुरुम् ॥ 4.2.87.४० ॥ 
एवंभूता भवंत्येव मातापितृविवर्जिताः ॥ 
निर्गुणा अकुलीनाश्च कर्मभ्रष्टा निरंकुशाः ॥ ४१ ॥ 
स्वच्छंदचारिणोऽनाथाः सर्वत्र स्वाभिमानिनः ॥ 
अकिंचना अपिप्रायस्तथापीश्वरमानिनः ॥ ४२ ॥ 
जामातॄणां स्वभावोयं प्रायशो गर्वभाजनम् ॥ 
किंचिदैश्वयर्मासाद्य भवत्येव न संशयः ॥ ४३ ॥ 
द्विजराजः स गर्विष्ठो रोहिणीप्रेमनिर्भरः ॥ 
कृत्तिकादिषु चास्नेही मया शप्तः क्षयीकृतः ॥ ४४ ॥ 
अस्याहं गर्वसर्वस्वं हरिष्याम्येव शूलिनः ॥ 
यथावमानितश्चाहमनेनास्य गृहं गतः ॥ ४५ ॥ 
तथास्याहं करिष्यामि मानहानिं च सर्वतः ॥ 
संप्रधार्येति बहुशः स तु दक्षः प्रजापतिः ॥ ४६ ॥ 
प्राप्य स्वभवनं देवानाजुहाव सवासवान् ॥ 
अहं यियक्षुर्यूयं मे यज्ञसाहाय्यकारिणः ॥ ४७ ॥ 
भवंतु यज्ञसंभारानानयंतु त्वरान्विताः ॥
श्वेतद्वीपमथो गत्वा चक्रे चक्रिणमच्युतम् ॥ ४८ ॥ 
महाक्रतूपद्रष्टारं यज्ञपूरुषमेव च ॥ 
तस्यर्त्विजोभवन्सर्व ऋषयो ब्रह्मवादिनः ॥ ४९ ॥ 
प्रावर्तत ततस्तस्य दक्षस्य च महाध्वरः ॥ 
दृष्ट्वा देवनिकायांश्च तस्मिन्दक्ष महाध्वरे ॥ 4.2.87.५० ॥ 
अनीश्वरांस्ततो वेधा व्याजं कृत्वा गृहं ययौ ॥ 
दधीचिरथ संवीक्ष्य सर्वांस्त्रैलोक्यवासिनः ॥ ५१ ॥
दक्षयज्ञे समायातान्सतीश्वरविवर्जितान् ॥ 
प्राप्तसंमानसंभारान्वासोलंकृतिपूर्वकम् ॥५२ ॥  
दक्षस्य हि शुभोदर्कमिच्छन्प्रोवाच चेति वै ॥ ॥ 
दधीचिरुवाच ॥ 
दक्षप्रजापते दक्ष साक्षाद्धातृस्वरूपधृक् ॥ ५३ ॥ 
न चास्ति तव सामर्थ्यं क्वापि कस्यापि निश्चितम् ॥ 
यादृशः क्रतुसंभारस्तव चेह समीक्ष्यते ॥ ५४ ॥ 
न तादृङ्नेदसि प्रायः क्वापि ज्ञातो महामते ॥ 
क्रतुस्तु नैव कर्तव्यो नास्ति क्रतुसमो रिपुः ॥ ५५ ॥ 
कर्तव्यश्चेत्तदाकार्यः स्याच्चेत्संपत्ति रीदृशी ॥ 
साक्षादग्निः स्वयं कुंडे साक्षादिंद्रादिदेवताः ॥५६॥ 
साक्षाच्च सर्वे मंत्रा वै साक्षाद्यज्ञपुमानसौ ॥ 
आचार्यपदवीमेष देवाचार्यः स्वयं चरेत् ॥ 
साक्षाद्ब्रह्मा स्वयं चैष भृगुर्वै कर्मकांडवित् ॥ ५७ ॥ 
अयं पूषा भगस्त्वेष इयं देवी सरस्वती ॥ 
एते च सर्वदिक्पाला यज्ञरक्षाकृतः स्वयम् ॥ ५८॥ 
त्वं च दीक्षां शुभां प्राप्तो देव्या च शतरूपया ॥ 
जामाता त्वेष ते धर्मः पत्नीभिर्दशभिः सह ॥ ५९ ॥ 
स्वयमेव हि कुर्वीत धर्मकार्यं प्रयत्नतः ॥ 
ओषधीनामयं नाथस्तव जामातृषूत्तमः ॥ 4.2.87.६० ॥ 
सप्तविंशतिभिः सार्धं पत्नीभिस्तव कार्यकृत् ॥ 
ओषधीः पूरयेत्सर्वा द्विजराजो महासुधीः ॥६१॥ 
दीक्षितो राजसूयस्य दत्तत्रैलोक्यदक्षिणः ॥  
मारीचः कश्यपश्चासौ प्रजापतिषु सत्तमः ॥ 
त्रयोदशमिताभिश्च भार्याभिस्तव कार्यकृत् ॥ ६२ ॥ 
हविः कामदुघा सूते कल्पवृक्षः समित्कुशान् ॥ 
दारुपात्राणि सर्वाणि शकटं मंडपादिकम् ॥ ६३ ॥ 
विश्वकर्माप्यलंकारान्कुरुतेभ्यागतर्त्विजाम् ॥ 
वसूनि चाऽपि वासांसि  वसवोष्टौ ददत्यपि ॥ ६४ ॥ 
स्वयंलक्ष्मीरलंकुर्याद्यावै चात्र सुवासिनीः ॥ ६५ ॥ 
सर्वे सुखाय मे दक्ष वीक्षमाणस्य सर्वतः ॥ 
एकं दुःखाकरोत्येव यत्त्वं विस्मृतवानसि ॥ ६६ ॥ 
जीवहीनो यथा देहो भूषितोपि न शोभते ॥ 
तथेश्वरं विना यज्ञः श्मशानमिव लक्ष्यते ॥ ६७ ॥ 
इत्थं दधीचिवचनं श्रुत्वा दक्षः प्रजापतिः ॥ 
भृशं जज्वाल कोपेन हविषा कृष्णवर्त्मवत् ॥ ६८ ॥ 
पूर्वस्तुत्याति संहृष्टो दृष्टो योसौ दधीचिना ॥ 
स एव चापि कोपाग्निमुद्वमन्वीक्षितो मुखात् ॥ ६९ ॥
 प्रत्युवाचाथ तं विप्रं वेपमानांगयष्टिकः ॥ 
दक्षः प्रजापती रोषाज्जिघांसुरिव तं द्विजम् ॥ 4.2.87.७० ॥ 
॥ दक्ष उवाच ॥ ॥ 
ब्राह्मणोसि दधीचे त्वं किं करोमि तवात्र वै ॥ 
दीक्षामहमहो प्राप्तः कर्तुं नायाति किंचन ॥ ७१ ॥ 
भवान्केन समाहूतो यदत्रागान्महाजडः   ॥ 
आगतोपि हि केन त्वं पृष्ट इत्थं प्रब्रवीषि यत् ॥ ७२ ॥
सर्वमंगलमांगल्यो यत्र श्रीमानयं हरिः ॥ 
स्वयं वै यज्ञपुरुषः स मखः किं श्मशानवत् ॥ ७३ ॥ 
यत्र वज्रधरः शक्रः शतयज्ञैकदीक्षितः ॥ 
त्रयस्त्रिंशतिकोटीनाममराणां पतिः स्वयम् ॥ ७४ ॥ 
तं त्वंचोपमिमीषेमुं श्मशानेन महामखम् ॥ 
धर्मराट्च स्वयं यत्र धर्माधर्मैककोविदः ॥ ७५ ॥ 
श्रीदोस्ति यत्र श्रीदाता साक्षाद्यत्राशुशुक्षणिः ॥ 
तं यज्ञमुपमासि त्वममंगलभुवातया ॥ ७६ ॥ 
देवाचार्यः स्वयं यत्र क्रतोराचार्यतागतः ॥ 
अभिमानवशात्तं त्वमाख्यासि पितृकाननम् ॥ ७७ ॥ 
यत्रार्त्विज्यं भजंतेऽमी वसिष्ठप्रमुखर्षयः ॥ 
तमध्वरं समाचक्षे मंगलेतरभूमिवत् ॥ ७८ ॥ 
निशम्येति मुनिः प्राह दधीचिर्ज्ञानिनां वरः ॥ 
सर्वमंगलमांगल्यो भवेद्यज्ञपुमान्हरिः ॥ ७९ ॥ 
तथापि शांभवी शक्तिर्वेदे विष्णुः प्रपठ्यते ॥ 
वामांगं स्रष्टुराद्यस्य हरिस्तदितरद्विधिः ॥ 4.2.87.८० ॥ 
दीक्षितो योश्वमेधानां शतस्य कुलिशायुधः ॥ 
दुर्वाससा क्षणेनापि नीतो निःश्रीकतां हि सः ॥ ८१ ॥ 
पुनराराध्य भूतेशं प्रापैकाममरावतीम् ॥ 
यस्त्वया धर्मराजोत्र कथितः क्रतुरक्षकः ॥ ८२ ॥ 
बलं तस्याखिलैर्ज्ञातं श्वेतं पाशयतः पुरा ॥ 
धनदस्त्र्यंबकसखस्तच्चक्षुश्चाशुशुक्षणिः ॥ ८३ ॥ 
पार्ष्णिग्राह्यभवद्रुद्रो देवाचार्यस्य वै तदा ॥ 
यदा तारामधार्षीत्स द्विजराजोऽतिसुंदरीम् ॥ ८४ ॥
तं विदंति वसिष्ठाद्यास्तवार्त्विज्यं भजंति ये   ॥ 
एको  रुद्रो न द्वितीयः संविदाना अपीति हि ॥ ८५॥ 
प्रावर्तंतर्षयोन्येपि गौरवात्तव ते क्रतौ ॥ 
यदि मे ब्राह्मणस्यैकं शृणोषि वचनं हितम् ॥ ८६ ॥ 
तदा क्रतुफलाधीशं विश्वेशं त्वं समाह्वय ॥ 
विना तेन क्रतुरसौ कृतोप्यकृत एव हि ॥ ८७ ॥ 
सति तस्म्निमहादेवे विश्वकर्मैकसाक्षिणि ॥ 
तवापि चैषा सर्वेषां फलिष्यंति मनोरथाः ॥ ८८ ॥ 
यथा जडानि बीजानि न फलंति स्वयं तथा ॥ 
जडानि सर्वकर्माणि न फलंतीश्वरं विना ॥ ८९ ॥ 
अर्थहीना यथा वाणी धर्महीना यथा तनुः ॥ 
पतिहीना यथा नारी शिवहीना तथा क्रिया ॥ ॥ 4.2.87.९० ॥ 
गंगाहीना यथा देशाः पुत्रहीना यथा गृहाः ॥ 
दानहीना यथा संपच्छिवहीना तथा क्रिया ॥ ९१ ॥ 
मंत्रिहीनं यथा राज्यं श्रुतिहीना यथा द्विजाः ॥ 
योषा हीनं यथा सौख्यं शिवहीना तथा क्रिया ॥ ९२ ॥
दर्भहीना यथा संध्या तिलहीनं च तर्पणम् ॥ 
हविर्हीनो यथा होमः शिवहीना तथा क्रिया ॥ ९३ ॥
इत्थं दधीचिनाख्यातं जग्राह वचनं न तत् ॥ 
दक्षो दक्षोपि तत्रैव शंभोर्माया विमोहितः॥ ९४ ॥ 
प्रोवाच च भृशं क्रुद्धः का चिंता तव मे क्रतोः ॥ 
क्रतुमुख्यानि सर्वाणि यानि कर्माणि सर्वतः ॥ ९५ ॥ 
तानि सिद्ध्यंति नियतं यथार्थकरणादिह ॥ 
अयथार्थविधानेन सिद्ध्येत्कर्मापि नेशितुः ॥ ९६ ॥ 
स्वकर्मसिद्धये चाथ सर्व एव हि चेश्वरः ॥ 
ईश्वरः कर्मणां साक्षी यत्त्वयापीति भाषितम् ॥ ९७ ॥ 
तत्तथास्तु परं साक्षी नार्थं दद्याच्च कुत्रचित् ॥ ९८ ॥ 
जडानि सर्वकर्माणि न फलंतीश्वरं विना ॥ 
यदुक्तं भवता तत्राप्यहो दृष्टांतयाम्यहम् ॥ ९९ ॥ 
जडान्यपि च बीजानि कालं संप्राप्यवात्मनः ॥ 
अंकूरयंति कालाच्च पुष्प्यंति च फलंति च ॥ 4.2.87.१०० ॥ 
विनापीशं तथा कर्म स्वयं कालात्फलत्यहो ॥ 
किमीश्वरेण तेनात्र महामंगलमूर्तिना ॥ १ ॥ 
॥ दधीचिरुवाच ॥ ॥ 
यथार्थकरणात्सिद्धमपि कार्यं कदाचन ॥ 
ईश्वरप्रातिकूल्याच्च सिद्धमेवाशु नश्यति ॥ २ ॥ 
ईश्वरेच्छा बलात्कर्म कृतमप्यविधानतः ॥ 
संसिद्ध्येत्तदधीनाश्च कथं सर्व इहेश्वराः ॥ ३ ॥
सामान्यसाक्षिवन्नेशः सर्वेषां सर्वकर्मणाम् ॥ 
साक्षीभवेदसंदिग्धः फलस्य प्रतिभूरपि ॥ ४ ॥ 
भूजलादिस्वरूपेण बीजमाविश्यसर्वकृत् ॥ 
स्वयं कालस्वरूपेण विदध्यादंकुरोदयम् ॥ ५ ॥ 
यत्त्वयोक्तं विनापीशं काले कर्मफलेत्स्वयम् ॥ 
स एव कालो भगवान्सर्वकर्ता महेशिता ॥ ६ ॥ 
अन्यच्च भवता प्रोक्तं तदेकं तथ्यमेव तत् ॥ 
किमीश्वरेण तेनात्र महामंगलमूर्तिना ॥ ७ ॥ 
ये महांतो भवंत्येव ये च मंगलमूर्तयः ॥ 
ईश्वराख्या च येष्वस्ति किं तैरत्र तवांतिके ॥ ८ ॥ 
उत्तरादुत्तरं चेति प्रत्युत्तरयति द्विजे ॥ 
दधीचौ चुक्रुधेऽत्यंतं दक्षोगर्वातिसुश्रिया ॥ ९ ॥ 
आदिदेश समीपस्थानालोक्य परितस्त्विति ॥ 
ब्राह्मणापसदं चामुं परिदूरयताशु वै ॥ 4.2.87.११० ॥ 
अमुष्मादध्वरश्रेष्ठादवरिष्ठमनोगतम् ॥ 
इत्थं दधीचिराकर्ण्य प्रोवाच प्रहसन्निव ॥ ११ ॥ 
किं मां दूरयसे मूढ दूरीभूतो भवानपि ॥ 
सर्वेभ्यो मंगलेभ्यश्च सर्वैरेभिः समं ध्रुवम् ॥ १२ ॥
अकांडे क्रोधजो दंडस्तव मूर्ध्नि पतिष्यति ॥ 
महेशितुस्त्रिजगती परिशास्तुः प्रजापते ॥ १३ ॥ 
इत्युक्त्वा निर्जगामाशु यज्ञवाटात्ततो द्विजः ॥ 
तस्मिन्निर्याति निर्यातो दुर्वासाश्च्यवनो भवान् ॥ १४ ॥ 
उत्तंक उपमन्युश्च ऋचीकोद्दालकावपि ॥ 
मांडव्यो वामदेवश्च गालवो गर्गगौतमौ ॥१५॥ 
शिवतत्त्वविदोन्येपि दक्षयज्ञाद्विनिर्ययुः ॥ 
गते दधीचौ सानंदं प्रावर्तत महामखः ॥१६॥ 
ये स्थिता ब्राह्मणास्तत्र तेभ्यो द्विगुण दक्षिणाम् ॥ 
प्रादात्प्रजापतिर्दक्षस्त्वन्येभ्योप्यधिकं वसु ॥ ॥ १७ ॥ 
सर्वे जामातरस्तेन तोषिता भूरिशोधनैः ॥ 
कन्याश्चालंकृताः सर्वा महाविभवविस्तरैः ॥१८॥ 
ऋषिपत्न्योपि बहुशो देवपत्न्योप्यनेकशः ॥ 
तथा पुरांगनाः सर्वास्तेन मानभुवः कृताः ॥ १९ ॥ 
ब्रह्मघोषेण तारेण व्योमशब्दगुणं स्फुटम् ॥ 
कारितं तेन दक्षेण विप्राणां हृष्टचेतसाम् ॥ 4.2.87.१२० ॥ 
अग्निर्मंदाग्निरभवत्तस्मिञ्जुह्वति दीक्षिते ॥ 
हविः परिमलेनैव परितृप्ता दिगंगनाः ॥ २१ ॥ 
स्वाहाकारैर्वषट्कारैः सुरा जाताः पिचंडिलाः ॥ 
रचिता गिरयस्तेन सदन्नानां पदेपदे ॥२२॥ 
घृतकुल्याः कृतास्तेन मधुकुल्याः सहस्रशः ॥ 
महासरांसि पयसां द्रप्सस्यापि महाह्रदाः ॥ २३ ॥ 
राशयश्च दुकूलानां रत्नानां शिखराणि च ॥ 
यज्ञवाटस्य वसुधा स्वर्णरूप्यमयीकृता ॥ २४ ॥ 
न लभ्यंते क्रतौ तस्य मार्गिता अपि मार्गणाः ॥ 
हृष्टाः पुष्टाः समभवन्नपि तत्परिचारकाः ॥ २५ ॥ 
ध्वनिर्मंगलगीतानां व्यानशे गगनांगणम् ॥ 
जहृषे चाप्सरोवृंदैर्गंधर्वैर्मुमुदेतराम् ॥ २६ ॥ 
विद्याधरैर्ननंदे च वसुधा ववृधे भृशम् ॥ 
महाविभवसंभारे तस्मिन्दाक्षे महाक्रतौ ॥
इत्थं प्रवृत्तेऽथ मुनिः कैलासं नारदो ययौ ॥१२७॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंड उत्तरार्धे दक्षयज्ञप्रादुर्भावोनाम सप्ताशीतितमोऽध्यायः ॥ ८७॥ ॥ छ ॥ ॥ 

</span>
