<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अगस्त्य उवाच ॥
श्रुत्वा स्कंद न तृप्तोस्मि तव वक्त्रेरितां कथाम् ॥ 
अत्याश्चर्यकरं प्रोक्तमाख्यानं बैंदुमाधवम् ॥ १ ॥
इदानीं श्रोतुमिच्छामि देवदेवसमागमम् ॥ 
तार्क्ष्यात्त्र्यक्षः समाकर्ण्य दिवोदासस्य चेष्टितम् ॥२ ॥
विष्णुमायाप्रपंचं च किमाह गरुडध्वजम् ॥ 
के के च शंभुना सार्धं समीयुर्मंदराद्गिरेः ॥३॥
ब्रह्मणेशः कथं दृष्टस्त्रपाकुलित चक्षुषा ॥ 
किमाह देव ब्रह्माणं किमुक्तं भास्वतापि च ॥ ४ ॥
योगिनीभिः किमाख्यायि गणाह्रीणाः किमब्रुवन् ॥ 
एतदाख्याहि मे स्कंद महत्कौतूहलं मयि ॥५॥
इमं प्रश्नं निशम्यैशिर्मुनेः कलशजन्मनः ॥ 
प्रत्युवाच नमस्कृत्य शिवौ प्रणतसिद्धिदौ॥६॥
॥ स्कंद उवाच ॥ ॥
मुने शृणु कथामेतां सर्वपातकनाशिनीम्॥ 
अशेषविघ्नशमनीं महाश्रेयोभिवर्धिनीम्॥ ७ ॥
अथ देवोऽसुररिपुः श्रुत्वा शंभुसमागमम् ॥ 
द्विजराजाय स मुदा समदात्पारितोषिकम् ॥ ८ ॥
आयानं शंसते शंभोरुपवाराणसिप्रियम् ॥ 
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा ततश्चाभ्युद्ययौ हरिः ॥ ९ ॥
विवस्वता समेतश्च तैर्गणैः परितो वृतः ॥ 
योगिनीभिरनूद्यातो गणेशमुपसंस्थितः ॥ 4.2.62.१० ॥
अथनेत्रातिथीकृत्य देवदेवं वृषध्वजम् ॥ 
मंक्षु तार्क्ष्यादवारुह्य प्रणनाम श्रियः पतिः ॥ ११ ॥
पितामहोपि स्थविरो भृशं नम्रशिरोधरः ॥ 
प्रणतेन मृडेनैव प्रणमन्विनिवारितः ॥ १२ ॥
स्वस्त्यभ्युदितपाणिश्च रुद्रसूक्तैरमंत्रयत् ॥ 
अक्षतान्यथ सार्द्राणि दर्शयन्सफलान्यजः ॥ १३॥
मौलिं पादाब्जयोः कृत्वा गणेशः सत्वरो नतः ॥ 
मूर्ध्न्युपाजिघ्रयांचक्रे हरो हर्षाद्गजाननम् ॥ १४ ॥
अभ्युपावेशयच्चापि परिष्वज्य निजासने ॥ 
सोमनंदि प्रभृतयः प्रणेमुर्दंडवद्गणाः ॥ १५ ॥
योगिन्योपि प्रणम्येशं चक्रुर्मंगलगायनम् ॥ 
तरणिः प्रणनामाथ प्रमथाधिपतिं हरम् ॥ १६ ॥
खंडेंदुशेखरश्चाथ उपसिंहासनं हरिम् ॥ 
समुपावेशयद्वामपार्श्वे मानपुरःसरम् ॥ १७ ॥
ब्रह्माणं दक्षिणे भागे परिविश्राणितासनम् ॥ 
दृष्ट्वा संभाविताः सर्वे शर्वेण प्रणता गणाः ॥ १८॥
मौलिचालनमात्रेण योगिन्योपि प्रसादिताः ॥ 
संतोषितो रविश्चापि विशेति करसंज्ञया ॥ १९ ॥
अथ शंभुं शतधृतिः प्रबद्धकरसंपुटः ॥ 
परिविज्ञापयांचक्रे प्रसन्नवदनांबुजम् ॥ 4.2.62.२० ॥
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥
भगवन्देवदेवेश क्षंतव्यं गिरिजापते ॥ 
वाराणसीं समासाद्य यदहं नागतः पुनः ॥ २१ ॥
प्रसंगतोपि कः काशीं प्राप्य चंद्रविभूषण ॥ 
किंचिद्विधातुं शक्तोपि त्यजेत्स्थविरतां दधत्॥ २२ ॥
स्वरूपतो ब्राह्मणत्वादपाकर्तुं न शक्यते ॥ 
अथ शक्तो व्यपाकर्तुं कः पुण्ये संचिकीर्षति ॥ २३॥
विभोरपि समाज्ञेयं धर्मवर्त्मानुसारिणि ॥ 
न किंचिदपकर्तव्यं जानता केनचित्क्वचित ॥ २४॥
कस्तादृशि महीजानौ पुण्यवर्त्मन्यतंद्रिते ॥ 
काशीपाले दिवोदासे मनागपि विरुद्धधीः ॥२५॥
निशम्येति वचस्तुष्टः श्रीकंठोति विशुद्धधीः ॥ 
हसन्प्रोवाच धातारं ब्रह्मन्सर्वमवैम्यहम् ॥२६॥
॥ देवदेव उवाच ॥ ॥
आदौ तावददोषं हि ब्रह्मत्वं ब्राह्मणस्य ते ॥ 
वाजिमेधाध्वराणां च ततोपि दशकं कृतम् ॥ २७ ॥
ततोपि विहितं ब्रह्मन्भवता परमं हितम् ॥ 
अपराधसहस्राणि यल्लिंगं स्थापितं मम ॥२८॥
येनैकमपि मे लिंगं स्थापितं यत्र कुत्रचित् ॥ 
तस्यापराधलेशोपि नास्ति सर्वापराधिनः ॥ २९॥
अपराधसहस्रेपि ब्राह्मणं योपराध्नुयात् ॥ 
दिनैः कतिपयैरेव तस्यैश्वर्यं विनश्यति ॥ 4.2.62.३० ॥
इति ब्रुवति देवेशेप्यंतरुच्छ्वसितं गणैः ॥ 
समातृभिः समंताच्च विलोक्यास्यं परस्परम् ॥ ३१ ॥
अर्कोप्यवसरं ज्ञात्वा नत्वा शंभुं व्यजिज्ञपत् ॥ 
प्रसन्नास्यमुमाकांतं दृष्ट्वा दृष्टचराचरः ॥ ३२ ॥
॥ अर्क उवाच ॥ ॥
नाथ काशीमितो गत्वा यथाशक्ति कृतोपधिः ॥ 
अकिंचित्करतां प्राप्तः सहस्रकरवानपि ॥ ३३ ॥
स्वधर्मपालके तस्मिन्दिवोदासे धरापतौ ॥ 
निश्चितागमनं ज्ञात्वा देवस्याहमिह स्थितः ॥३४॥
प्रतीक्षमाणो देवेश त्वदामनमुत्तमम्॥
विभज्य बहुधात्मानं त्वदाराधनतत्परः ॥ ३५ ॥
मनोरथद्रुमश्चाद्य फलितः श्रीमदीक्षशात् ॥ 
किंचिद्भक्तिलवांभोभिः सिक्तो ध्यानेन पुष्पितः ॥ ३६ ॥
इत्युदीरितमाकर्ण्य रवेर्वैरविलोचनः ॥ 
प्रोवाच देवदेवेशो नापराध्यसि भास्कर ॥३७॥
ममैव कार्यं विह्तिं त्वं यदत्र व्यवस्थितः ॥ 
यस्यां सुरप्रवेशो न तस्मिन्राजनि शासति ॥ ३८ ॥
इति सूरं समाश्वास्य देवदेव कृपानिधिः ॥ 
गणानाश्वासयामास व्रीडा नम्रशिरोधरान् ॥३९॥
योगिन्योपि सुदृष्ट्वाथ शंभुना संप्रसादिताः ॥ 
त्रपाभरसमाक्रांत कंधरा इव सं गताः ॥ 4.2.62.४० ॥
ततो व्यापारयांचक्रे त्र्यक्षो नेत्राणि चक्रिणि ॥ 
हरिर्न किंचिदप्यूचे सर्वज्ञाग्रे  महामनाः ॥ ४१ ॥
ईशोपि श्रुतवृत्तांतस्तार्क्ष्याद्गणप शार्ङ्गिणोः ॥ 
मनसैव प्रसन्नोभून्न किंचित्पर्यभाषत ॥ ४२ ॥
एतस्मिन्नंतरे प्राप्ता गोलोकात्पंच धेनवः ॥ 
सुनंदा सुमनाश्चापि सुशीला सुरभिस्तथा ॥ ॥ ४३ ॥
पंचमी कपिला चापि सर्वाघौघविघट्टिनी ॥ 
वात्सल्यदृष्ट्या भर्गस्य तासामूधांसि सुस्रुवुः॥४४॥
ववर्षुः पयसां पूरैस्तदूधांसि पयोधराः ॥ 
धारासारैरविच्छिन्नैस्तावद्यावद्ध्रदोऽभवत् ॥४५॥
पयःपयोधिरिव स द्वितीयः प्रैक्षि पार्षदैः ॥ 
देवेश समधिष्ठानात्तत्तीर्थमभवत्परम् ॥४६॥
कपिला ह्रद इत्याख्यां चक्रे तस्य महेश्वरः ॥ 
ततो देवाज्ञया सर्वे स्नातास्तत्र दिवौकसः ॥ ४७ ॥
आविरासुस्ततस्तीर्थादथ दिव्यपितामहाः ॥ 
तान्दृष्ट्वा ते सुराः सर्वे तर्पयांचक्रिरे मुदा ॥ ४८ ॥
अग्निष्वात्ता बर्हिषद आज्यपाः सोमपास्तथा ॥ 
इत्याद्या दिव्यपितरस्तृप्ताः शंभुं व्यजिज्ञपन् ॥४९॥
देवदेव जगन्नाथ भक्तानामभयप्रद ॥ 
अस्मिंस्तीर्थे त्वदभ्याशाज्जाता नस्तृप्तिरक्षया ॥ 4.2.62.५० ॥
तस्माच्छंभो वरं देहि प्रसन्नेनांतरात्मना ॥ 
इति दिव्यपितॄणां स श्रुत्वा वाक्यं वृषध्वजः ॥ ५१ ॥
शृण्वतां सर्वदेवानामिदं वचनमब्रवीत् ॥ 
शर्वः सर्वपितॄणां वै परतृप्तिकरं परम् ॥ ५२ ॥
॥ श्रीदेवदेव उवाच ॥ ॥
शृणु विष्णो महाबाहो शृणु त्वं च पि तामह ॥ 
एतस्मिन्कापिले तीर्थे कापिलेय पयोभृते ॥ ५३ ॥
ये पिंडान्निर्वपिष्यंति श्रद्धया श्राद्धदानतः ॥ 
तेषां पितॄणां संतृप्तिर्भविष्यति ममाज्ञया ॥५४॥
अन्यं विशेषं वक्ष्यामि महातृप्तिकरं परम् ॥ 
कुहूसोमसमायोगे दत्तं श्राद्धमिहाक्षयम्॥५५॥
संवर्तकाले संप्राप्ते जलराशिर्जलान्यपि ॥ 
क्षीयंते न क्षयत्यत्र श्राद्धं  सोमकुहू कृतम् ॥ ५६॥
अमासोमसमायोगे श्राद्धं यद्यत्र लभ्यते ॥ 
तीर्थे कापिलधारेस्मिन्गयया पुष्करेण किम् ॥ ५७ ॥
गदाधरभवान्यत्र यत्र त्वं च पितामह ॥ 
वृषध्वजोस्म्यहं यत्र फल्गुस्तत्र न संशयः ॥ ५८ ॥
दिव्यांतरिक्षभौमानि यानि तीर्थानि सर्वतः ॥ 
तान्यत्र निवसिष्यंति दर्शे सोमदिनान्विते ॥ ९९ ॥
कुरुक्षेत्रे नैमिषे च गंगासागरसंगमे ॥ 
ग्रहणे श्राद्धतो यत्स्यात्तत्तीर्थे वार्षभध्वजे ॥ 4.2.62.६० ॥
अस्य तीर्थस्य नामानि यानि दिव्य पितामहाः ॥ 
तान्यहं कथयिष्यामि भवतां तृप्तिदान्यलम् ॥६१॥
मधुस्रवेति प्रथममेषा पुष्करिणी स्मृता ॥ 
कृतकृत्या ततो ज्ञेया ततोऽसौ क्षीरनीरधिः ॥ ६२ ॥
वृषभध्वजतीर्थं च तीर्थं पैतामहं ततः ॥ 
ततो गदाधराख्यं च पितृतीर्थं ततः परम् ॥ ॥ ६३ ॥
ततः कापिलधारं वै सुधाखनिरियं पुनः ॥ 
ततः शिवगयाख्यं च ज्ञेयं तीर्थमिदं शुभम् ॥६४॥
एतानि दश नामानि तीर्थस्यास्य पितामहाः ॥ 
भवतां तृप्तिकारीणि विनापि श्राद्धतर्पणैः ॥ ६५ ॥
सूर्येंदु संगमे येत्र पितॄणां तृप्तिकामुकाः ॥ 
ब्राह्मणान्भोजयिष्यंति तेषां श्राद्धमनंतकम् ॥ ६६ ॥
श्राद्धे पितॄणां संतृप्त्यै दास्यंति कपिलां शुभाम् ॥ 
येत्र तेषां पितृगणो वसेत्क्षीरोदरोधसि ॥ ६७ ॥
वृषोत्सर्गः कृतो यैस्तु तीर्थेस्मिन्वार्षभध्वजे ॥ 
अश्वमेधपुरोडाशैः पितरस्तेन तर्पिताः ॥ ६८ ॥
गयातोष्टगुणं पुण्यमस्मिंस्तीर्थे पितामहाः ॥ 
अमायां सोमयुक्तायां श्राद्धैः कापिलधारिके ॥ ६९ ॥
येषां गर्भेऽभवत्स्रावो येऽ दंतजननामृताः ॥ 
तेषां तृप्तिर्भवेन्नूनं तीर्थे कापिलधारिके॥ 4.2.62.७० ॥
अदत्तमौंजीदाना ये ये चादारपरिग्रहाः ॥ 
तेभ्यो निर्वापितं पिंडमिह ह्यक्षयतां व्रजेत् ॥ ॥ ७१ ॥
अग्निदाहमृता ये वै नाग्निदाहश्च येषु वै ॥ 
ते सर्वे तृप्तिमायांति तीर्थे कापिलधारिके ॥ ७२ ॥
और्द्ध्वदैहिकहीना ये षोडश श्राद्धवर्जिताः ॥ 
ते तृप्तिमधिगच्छंति घृतकुल्यां निवापतः ॥ ७३ ॥
अपुत्राश्च मृता ये वै येषां नास्त्युकप्रदः ॥ 
तेपि तृप्तिं परां यांति मधुस्रवसि तर्पिताः ॥ ७४ ॥
अपमृत्युमृता ये वै चोरविद्युज्जलादिभिः ॥ 
तेषामिह कृतं श्राद्धं जायते सुगतिप्रदम् ॥ ७५ ॥
आत्मघातेन निधनं यैषामिहविकमर्णाम् ॥ 
तेपि तृप्तिं लभंतेत्र पिंडैः शिवगयाकृतैः॥ ॥ ७६ ॥
पितृगोत्रे मृता ये वै मातृपक्षे च ये मृताः ॥ 
तेषामत्र कृतः पिंडो भवेदक्षयतृप्तिदः ॥ ७७ ॥
पत्नीवर्गे मृता ये वै मित्रवर्गे च ये मृताः ॥ 
ते सर्वे तृप्तिमायांति तर्पिता वार्षभध्वजे ॥ ७८ ॥
ब्रह्मक्षत्रविशां वंशे शूद्रवंशेंऽत्यजेषु च ॥ 
येषां नामगृहीत्वात्र दीयते ते समुद्धृताः ॥ ९ ॥
तिर्यग्योनि मृता ये वै ये पिशाचत्वमागताः ॥ 
तेप्यूर्ध्वगतिमायांति तृप्ताः कापिलधारिके ॥ 4.2.62.८० ॥
ये तु मानुषलोकेस्मिन्पितरो मर्त्ययोनयः ॥ 
ते दिव्ययोनयः स्युर्वै मधुस्रवसि तर्पिताः ॥ ॥ ८१ ॥
ये दिव्यलोके पितरः पुण्यैर्देवत्वमागताः ॥ 
ते ब्रह्मलोके गच्छंति तृप्तास्तीर्थे वृषध्वजे ॥ ८२॥
कृते क्षीरमयं तीर्थं त्रेतायां मधुमत्पुनः ॥ 
द्वापरे सर्पिषा पूर्णं कलौ जलमयं भवेत्॥ ८३ ॥
सीमाबहिर्गतमपि ज्ञेयं तीर्थमिदं शुभम् ॥ 
मध्ये वाराणसि श्रेष्ठं मम सान्निध्यतो नरैः ॥ ८४ ॥
काशीस्थितैर्यतो दर्शि ध्वजो मेषवृषलांछनः  ॥ 
वृषध्वजेन नाम्नातः स्थास्याम्यत्र पितामहाः॥ ८५ ॥
पितामहेन सहितो गदाधरसमन्वितः ॥ 
रविणा पार्षदैः सार्धं तुष्टये वः पितामहाः ॥ ८६ ॥
इति यावद्वरं दत्ते पितृभ्यो वृषभध्वजः ॥ 
तावन्नदी समागत्य प्रणम्येशं व्यजिज्ञपत् ॥८७॥
॥ नंदिकेश्वर उवाच ॥ ॥
विहितः स्यदनः सज्जस्ततोस्तु विजयोदयः ॥ 
अष्टौ कंठीरवा यत्र यत्रोक्ष्णामष्टकं शुभम् ॥ ८८ ॥
यत्रेभाः परिभांत्यष्टौ यत्राष्टौ जविनो हयाः ॥ 
मनः संयमनं यत्र कशापाणि व्यवस्थितम् ॥ ८९ ॥
गंगायमुनयोरीषे चक्रे पवनदेवता ॥ 
सायंप्रातर्मये चक्रे छत्रं द्यौर्मंडलं शुचि ॥4.2.62.९०॥
तारावलीमयाः कीला आहेया उपनायकाः ॥ 
श्रुतयो मार्गदर्शिन्यः स्मृतयो रथगुप्तयः ॥ ९१ ॥
दक्षिणाधूर्दृढा यत्र मखा यत्राभिरक्षकाः ॥ 
आसनं प्रणवो यत्र गायत्रीपादपीठभूः ॥ ९२ ॥
सांगा व्याहृतयो यत्र शुभा सोपानवीथिकाः ॥ 
सूर्याचंद्रमसौ यत्र सततं द्वाररक्षकौ ॥९३॥
अग्निर्मकरतुंडश्च रथभूः कौमुदीमयी ॥ 
ध्वजदंडो महामेरुः पताका हस्करप्रभा ॥ ९४ ॥
स्वयं वाग्देवता यत्र चंचच्चामरधारिणी ॥
॥ स्कंद उवाच ॥ ॥
शैलादिनेति विज्ञप्तो देवदेव उमापतिः ॥ ९५ ॥
कृतनीराजनविधिरष्टभिर्देवमातृभिः ॥ 
पिनाकपाणिरुत्तस्थौ दत्तहस्तोथ शार्ङ्गिणा ॥ ९६ ॥
निनादो दिव्यवाद्यानां रोदसी पर्यपूरयत् ॥ 
गीतमंगलगीर्भिश्च चारणैरनुवर्धितः ॥ ९७ ॥
तेन दिव्यनिनादेन बधिरीकृतदिङ्मुखाः ॥ 
आहूता इव आजग्मुर्विष्वग्भुवनवासिनः ॥ ९८ ॥
देवाकोट्यस्त्रयस्त्रिंशद्गणाः कोट्ययुतद्वयम् ॥ 
नवकोट्यस्तु चामुंडा भैरव्यः कोटिसंमिताः ॥ ९९ ॥
षडाननाः कुमाराश्च मयूरवरवाहनाः ॥ 
ममानुगाः समायाताः कोटयोष्टौ महाबलाः ॥ 4.2.62.१०० ॥
आययुः कोटयः सप्त स्फुरत्परशुपाणयः ॥ 
पिचंडिला महावेगा विघ्नविघ्ना गजाननाः ॥ १ ॥
षडशीतिसहस्राणि मुनयो ब्रह्मवादिनः ॥ 
तावतोपि समाजग्मुस्तत्रत्ये गृहमेधिनः ॥ २ ॥
नागानां कोटयस्तिस्रः पातालतलवासिनाम् ॥ 
दानवानां च दैत्यानां द्वे द्वे कोटी शिवात्मनाम् ॥ ३ ॥
गंधर्वा नियुतान्यष्टौ कोट्यर्धं यक्षरक्षसाम् ॥ 
विद्याधराणामयुतं नियुतद्वयसंयुतम् ॥ ४ ॥
तथा षष्टिसहस्राणि दिव्याश्चाप्सरसः शुभाः ॥ 
गोमातरोऽष्टौ लक्षाणि सुपर्णान्ययुतानि षट् ॥ ५ ॥
सागराः सप्त संप्राप्ता नानारत्नोपदप्रदाः ॥ 
सरितां च सहस्राणि त्रीणि पंचायुतानि च ॥ ६ ॥
गिरयोऽष्टौ सहस्राणि वनस्पतिशतत्रयम्॥ 
आजग्मुर्दिग्गजा अष्टौ यत्र देवः पिनाकधृक् ॥७॥
एतैः समेतः संतुष्टः परिष्टुत इतस्ततः ॥ 
श्रीकंठो रथमारुह्य काशीं प्राविशदुत्तमाम् ॥।७॥।
स गिरींद्रसुतस्त्र्यक्षो मुदां धाम मुदां खनिः ॥ 
काशीं प्रैक्षिष्ट संहृष्टस्त्रिविष्टप समुत्कटाम् ॥९॥
॥ स्कंद उवाच ॥ ॥
श्रुत्वाख्यानमिदं पुण्यं कोटिजन्माघनाशनम् ॥ 
पठित्वा पाठयित्वा च शिवसायुज्यमाप्नुयात् ॥ 4.2.62.११० ॥
श्राद्धकाले विशेषेण पठनीयं प्रयत्नतः ॥ 
अक्षयं तद्भवेच्छ्राद्धं पितृतुष्टिकरं परम् ॥ ११ ॥
वृषभध्वज माहात्म्यं पठित्वा शिवसन्निधौ ॥ 
प्रत्यहं वर्षमात्रं तु ह्यपुत्रः पुत्रवान्भवेत् ॥ १२ ॥
विश्वेशितुः संप्रवेशो यः काश्यां समुदाहृतः ॥ 
परमानंदकंदस्य बीजमेतत्सुनिश्चितम् ॥ १३ ॥
पठित्वैतन्मुदाख्यानं प्रविशेद्यो नवं गृहम् ॥ 
स सर्वसौख्यनिलयो भवेदेव न संशयः ॥१४॥
त्रैलोक्यानंदजनकमेतदाख्यानमुत्तमम् ॥ 
अस्य श्रवणमात्रेण विश्वेशः संप्रसीदति ॥ १५ ॥
अलभ्यलाभो देवस्य जातोत्र हि यतः परः ॥ 
ततः काशी प्रवेशाख्यं जप्यमाख्यानमुत्तमम् ॥ ११६ ॥ ॥
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंडे  उत्तरार्द्धे वृषभध्वजप्रादुर्भावोनाम द्विषष्टितमोऽध्यायः ॥ ६२ ॥ ॥

</span>
