<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">स्कंद उवाच ॥ ॥ 
पुनर्विशेषं वक्ष्यामि सदाचारस्य कुंभज ॥ 
यं श्रुत्वापि नरो धीमान्नाज्ञानतिमिरं विशेत् ॥ १ ॥ 
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्यास्त्रयो वर्णा द्विजाः स्मृताः ॥ 
प्रथमं मातृतो जाता द्वितीयं चोपनायनात् ॥ २ ॥ 
एषां क्रियानिषेकादि श्मशानांता च वैदिकी॥ 
आदधीत सुधीर्गर्भमृतौमूलं मघां त्यजेत् ॥ ३ ॥ 
स्पंदनात्प्राक्पुंसवनं सीमंतोन्नयनं ततः ॥ 
मासि षष्ठेऽष्टमे वापि जातेथो जातकर्म च ॥ ४ ॥ 
नामाह्न्येकादशे गेहाच्चतुर्थेमासि निष्क्रमः ॥ 
मासेन्नप्राशनं षष्ठे चूडाब्दे वा यथाकुलम् ॥ ५ ॥ 
शममेनो व्रजेदेवं बैजं गर्भजमवे च ॥ 
स्त्रीणामेताः क्रियास्तूष्णीं पाणिग्राहस्तु मंत्रवान् ॥ ६ ॥ 
सप्तमेथाष्टमेवाब्दे सावित्रीं ब्राह्मणोर्हति ॥ 
नृपस्त्वेकादशे वैश्यो द्वादशे वा यथाकुलम् ॥ ७ ॥ 
ब्रह्मतेजोभिवृद्ध्यर्थं विप्रोब्देपंचमेर्हति ॥ 
षष्ठे बलार्थी नृपतिर्मौजीं वैश्योष्टमे ध्रियेत् ॥ ८ ॥ 
महाव्याहृतिपूर्वं च वेदमध्यापयेद्गुरुः ॥ 
उपनीय च तं शिष्यं शौचाचारे च योजयेत् ॥९॥ 
पूर्वोक्तविधिना शौचं कुर्यादाचमनं तथा ॥ 
दंताञ्जिह्वां विशोध्याथ कृत्वा मलविशोधनम् ॥4.1.36.१०॥ 
स्नात्वांबुदैवतैर्मंत्रैः प्राणानायम्य यत्नतः ॥ 
उपस्थानं रवेः कृत्वा संध्ययोरुभयोरपि ॥ ११ ॥ 
अग्निकार्यं ततः कृत्वा ब्राह्मणानभिवादयेत् ॥ 
ब्रुवन्नमुक गोत्रोहमभिवादय इत्यपि ॥ १२ ॥ 
अभिवादनशीलस्य वृद्धसेवारतस्य च ॥ 
आयुर्यशोबलं बुद्धिर्वर्धतेऽहरहोधिकम् ॥ १३ ॥ 
अधीते गुरुणा हूतः प्राप्तं तस्मै निवेदयेत् ॥ 
कर्मणा मनसा वाचा हितं तस्याचरेत्सदा ॥ १४ ॥
अध्याप्याधर्मतोनार्थात्साध्वाप्तज्ञानवित्तदाः ॥ 
शक्ताः कृतज्ञाः शुचयोऽद्रोहकाश्चानसूयकाः ॥ १५ ॥
धारयेन्मेखलादंडोपवीताजिनमेव च ॥ 
अनिंद्येषु चरेद्भैक्ष्यं ब्राह्मणेष्वात्मवृत्तये ॥ १६ ॥ 
ब्राह्मणक्षत्रियविशामादिमध्यावसानतः ॥ 
भैक्ष्यचर्या क्रमेण स्याद्भवच्छब्दोपलक्षिता ॥ १७ ॥
वाग्यतो गुर्वनुज्ञातो भुंजीतान्नमकुत्सयन् ॥ 
एकान्नं न समश्नीयाच्छ्राद्धेऽश्नीयात्तथापदि ॥ १८ ॥
अनारोग्यमनायुष्यमस्वर्ग्यंचातिभोजनम् ॥ 
अपुण्यं लोकविद्विष्टं तस्मात्तत्परिवर्जयेत् ॥ १९ ॥ 
न द्विर्भुंजीत चैकस्मिन्दिवा क्वापि द्विजोत्तमः ॥ 
सायंप्रातर्द्विजोऽश्नीयादग्निहोत्रविधानवित् ॥ 4.1.36.२० ॥ 
मधुमांसं प्राणिहिंसां भास्करालोकनांजने ॥ 
स्त्रियं पर्युषितोच्छिष्टंपरिवादं विवजर्येत् ॥ २१ ॥ 
औपनायनिकः कालो ब्रह्मक्षत्र विशां परः ॥ 
आ षोडशादाद्वाविंशादा चतुर्विंशदब्दतः ॥ २२ ॥ 
इतोप्यूर्ध्वं न संस्कार्याः पतिता धर्मवर्जिताः ॥ 
व्रात्यस्तोमेन यज्ञेन तत्पातित्यं परिव्रजेत् ॥ २३ ॥ 
सावित्रीपतितैः सार्धं संबंधं न समाचरेत् ॥ 
ऐणं च रौरवं वास्तं क्रमाच्चर्म द्विजन्मनाम् ॥२४॥ 
वसीरन्नानुपूर्व्येण शाण क्षौमाविकानि च॥ 
द्विजस्य मेखला मौंजी मौर्वी च भुजजन्मनः ॥ 
भवेत्त्रिवृत्समाश्लक्ष्णा विशस्तु शणतांतवी ॥ २५ ॥ 
मुंजाभावे विधातव्या कुशाश्मंतकबल्वजैः ॥ 
ग्रंथिनैकेन संयुक्ता त्रिभिः पंचभिरेव वा ॥ २६ ॥ 
उपवीतक्रमेण स्यात्कार्पासं शाणमाविकम् ॥ 
त्रिवृदूर्ध्ववृतं तच्च भवेदायुर्विवृद्धये ॥ २७ ॥ 
बिल्वपालाशयोर्दंडो ब्राह्मणस्य नृपस्य तु ॥ 
न्यग्रोधबालदलयोः पीलूदुंबरयोर्विशः ॥ २८ ॥ 
आमौलिं वाऽऽललाटंवाऽऽनासमूर्ध्वप्रमाणतः ॥ 
ब्रह्मक्षत्रविशां दंडस्त्वगाढ्योनाग्निदूषितः ॥ २९ ॥ 
प्रदक्षिणं परीत्याग्निमुपस्थाय दिवाकरम् ॥ 
दंडाजिनोपवीताढ्यश्चरेद्भैक्ष्यं यथोदितम् ॥ 4.1.36.३० ॥
मातृमातृष्वसृस्वसृपितृस्वसृपुरःसराः ॥ 
प्रथमं भिक्षणीयाः स्युरेतायाचन नो वदेत्॥ ३१ ॥
यावद्वेदमधीते च चरन्वेदव्रतानि च ॥ 
ब्रह्मचारी भवेत्तावदूर्ध्वं स्नातो गृही भवेत् ॥ ३२ ॥ 
प्रोक्तोसावुपकुर्वाणो द्वितीयस्तत्र नैष्ठिकः ॥ 
तिष्ठेत्तावद्गुरुकुले यावत्स्यादायुषः क्षयः ॥ ३३ ॥ 
गृहाश्रमं समाश्रित्य यः पुनर्ब्रह्मचर्यभाक्॥ 
नासौ यतिर्वनस्थो वा स्यात्सर्वाश्रमवर्जितः ॥ ३४ ॥ 
अनाश्रमी न तिष्ठेत दिनमेकमपि द्विजः ॥ 
आश्रमं तु विना तिष्ठन्प्रायश्चित्ती यतो हि सः ॥३५॥ 
जपं होमं व्रतं दानं स्वाध्यायं पितृतर्पणम्॥
कुर्वाणोथाश्रमभ्रष्टो नासौ तत्फलमाप्नुयात् ॥ ॥ ३६॥ 
मेखलाजिनदंडाश्च लिंगं स्याद्ब्रह्मचारिणः ॥ 
गृहिणो वेदयज्ञादि नखलोमवनस्थितेः ॥ ३७ ॥ 
त्रिदंडादि यतेरुक्तमुपलक्षणमत्र वै ॥ 
एतल्लक्षणहीनस्तु प्रायश्चित्ती दिने दिने ॥ ३८ ॥ 
जीर्णं कमंडलुं दंडमुपवीताजिने अपि ॥ 
अप्स्वेव तानि निक्षिप्य गृह्णीतान्यच्च मंत्रवत् ॥ ३९ ॥ 
विदध्यात्षोडशे वर्षे केशांतकर्म च क्रमात् ॥ 
द्वाविंशे च चतुर्विंशे गार्हस्थ्य प्रतिपत्तये ॥ 4.1.36.४० ॥ 
तपो यज्ञ व्रतेभ्यश्च सर्वस्माच्छुभकर्मणः ॥ 
द्विजातीनां श्रुतिर्ह्येका हेतुर्निश्रेयस श्रियः ॥ ४१ ॥ 
वेदारंभे विसर्गे च विदध्यात्प्रणवं सदा ॥ 
अफलोऽनोंकृतो यस्मात्पठितोपि न सिद्धये ॥ ४२ ॥ 
वेदस्य वदनं प्रोक्तं गायत्री त्रिपदा परा ॥ 
तिसृभिः प्रणवाद्याभिर्महाव्याहृतिभिः सह ॥ ४३ ॥ 
सहस्रं साधिकं किंचित्त्रिकमैतज्जपन्यमी ॥ 
मासं बहिः प्रतिदिनं महाघादपि मुच्यते ॥ ४४ ॥ 
अत्यब्दमिति योभ्यस्येत्प्रतिघस्रमनन्यधीः ॥ 
स व्योममूर्तिः शुद्धात्मा परं ब्रह्माधिगच्छति ॥ ४५ ॥ 
त्रिवर्णमयमोंकारं भूर्भुवःस्वरिति त्रयम् ॥ 
पादत्रयं च सावित्र्यास्त्रयोवेदा अदूदुहन् ॥ ४६ ॥ 
एतदक्षरमेनां च जपेद्व्याहृतिपूर्विकाम् ॥ 
संध्ययोर्वेदविद्विप्रो वेदपुण्येन युज्यते ॥ ४७ ॥ 
विधिक्रतोर्दशगुणं जपस्यफलमश्नुते ॥ 
विधिक्रतोर्दशगुणो जपक्रतुरुदीरितः ॥ ४८ ॥ 
उपांशुस्तच्छतगुणः सहस्रो मानसस्ततः ॥ ४९ ॥ 
अधीत्यवेदान्वेदौ वा वेदं वा शक्तितो द्विजः ॥ 
सुवर्णपूर्ण धरणी दानस्य फलमश्नुते ॥ 4.1.36.५० ॥ 
श्रुतिमेव सदाभ्यस्येत्तपस्तप्तुं द्विजोत्तमः ॥ 
श्रुत्यभ्यासो हि विप्रस्य परमं तप उच्यते ॥ ५१ ॥ 
हित्वा श्रुतेरध्ययनं योन्यत्पठितुमिच्छति ॥ 
स दोग्ध्रीं धेनुमुत्सृज्य ग्रामक्रोडीं दुधुक्षति ॥ ५२ ॥
उपनीय च वै शिष्यं वेदमध्यापयेद्द्विजः ॥ 
सकल्पं सरहस्यं च तमाचार्यं विदु्र्बुधाः ॥ ५३ ॥ 
योध्यापयेदेकदेशं श्रुतेरंगान्यथापि वा ॥ 
वृत्त्यर्थं स उपाध्यायो विद्वद्भिः परिगीयते ॥ ५४ ॥ 
यथाविधि निषेकादि यः कर्म कुरुते द्विजः ॥ 
संभावयेत्तथान्नेन गुरुः स इह कीर्त्यते ॥ ५९ ॥ 
अग्न्याधेयं पाकयज्ञानग्निष्टोमादिकान्मखान् ॥ 
यः करोति वृतो यस्य स तस्यर्त्त्विगिहोच्यते ॥ ५६ ॥ 
उपाध्यायाद्दशाचार्य आचार्यात्तु शतं पिता ॥ 
सहस्रं तु पितुर्माता गौरवेणातिरिच्यते ॥ ५७ ॥ 
विप्राणां ज्ञानतो ज्यैष्ठ्यं बाहुजानां तु वीर्यतः ॥ 
वैश्यानां धान्यधनतः पज्जातानां तु जन्मतः ॥ ५८ ॥ 
यथा दारुमयो हस्ती यथा कृत्तिमयो मृगः ॥ 
तथा विप्रोऽनधीयानस्त्रयोऽमी नामधारिणः ॥ ५९ ॥ 
स्वप्ने सिक्त्वा ब्रह्मचारी द्विजः शुक्रमकामतः ॥ 
स्नात्वार्कमर्चयित्वा त्रिः पुनर्मामित्यृचं जपेत् ॥ 4.1.36.६० ॥ 
स्वधर्मनिरतानां च वेदयज्ञक्रियावताम् ॥ 
ब्रह्मचारी चरेद्भैक्ष्यं वेश्मसुप्रयतोऽन्वहम् ॥ ६१ ॥
अकृत्वा भैक्ष्यचरणमसमिध्य हुताशनम् ॥ 
अनातुरः सप्तरात्रमवकीर्णि व्रतं चरेत् ॥ ६२ ॥ 
यथेष्टचेष्टो नभवेद्गुरोर्नयनगोचरे ॥ 
न नामपरिगृह्णीयात्परोक्षेप्यविशेषणम् ॥ ६३ ॥ 
गुरुनिंदाभवेद्यत्र परिवादस्तु यत्र च ॥ 
श्रुती पिधाय वास्थेयं यातव्यं वा ततोन्यतः ॥ ६४ ॥ 
खरो गुरोः परीवादाच्छ्वा भवेद्गुरुनिंदकः ॥ 
मत्सरी क्षुद्रकीटःस्यात्परिभोक्ता भवेत्कृमिः ॥ ६५ ॥ 
नाभिवाद्या गुरोः पत्नी स्पृष्ट्वांघ्री युवती सती ॥ 
क्वापि विंशतिवर्षेण ज्ञातृणा गुणदोषयोः ॥ ६६ ॥ 
स्वभावश्चंचलः स्त्रीणां दोषः पुंसामतः स्मृतः ॥ 
प्रमदासु प्रमाद्यंति क्वचिन्नैव विपश्चितः ॥ ६७ ॥ 
विद्वांसमप्यविद्वांसं यतस्ताधर्षयंत्यलम् ॥ 
स्ववशं वापि कुर्वंति सूत्रबद्धशकुंतवत् ॥ ६८ ॥ 
न मात्रा न दुहित्रा वा न स्वस्रैकांतशीलता ॥ 
बलवंतीद्रियाण्यत्र मोहयंत्यपि कोविदान् ॥ ६९ ॥ 
प्रयत्नेन खनन्यद्वद्भूमेर्वार्यधिगच्छति ॥ 
शुश्रूषया गुरोस्तद्वद्विद्या शिष्योधिगच्छति॥4.1.36.७०॥ 
शयानमभ्युदयते ब्रध्नश्चेद्ब्रह्मचारिणम् ॥ 
प्रमादादथ निम्लोचेज्जपन्नपवसेद्दिनम् ॥ ७१ ॥ 
सुतस्य संभवे क्लेशं सहेते पितरौ च यत् ॥ 
शक्या वर्षशतेनापि नो कर्तुं तस्य निष्कृतिः ॥ ७२ ॥ 
अतस्तयोः प्रियं कुर्याद्गुरोरपि च सर्वदा ॥ 
त्रिषु तेषु सुतुष्टेषु तपः सर्वं समाप्यते ॥ ७३ ॥ 
तेषां त्रयाणां शुश्रूषा परमं तप उच्यते ॥ 
तानतिक्रम्य यः कुर्यात्तन्नसिद्ध्येत्कदाचन ॥ ७४ ॥
त्रीनेवामून्समाराध्य त्रीँल्लोकान्स जयेत्सुधीः ॥ 
देववद्दिवि दीव्येत तेषां तोषं विवर्धयन् ॥ ७५ ॥ 
भूर्लोकं जननी भक्त्या भुवर्लोकं तथा पितुः ॥ 
गुरोः शुश्रूषणात्तद्वत्स्वर्लोकं च जयेत्कृती ॥ ७६ ॥ 
एतदेव नृणां प्रोक्तं पुरुषार्थचतुष्टयम् ॥ 
यदेतेषां हि संतोष उपधर्मोन्य उच्यते ॥ ७७ ॥ 
अधीत्य वेदान्वेदौ वा वेदं वापि क्रमाद्द्विजः ॥ 
अप्रस्खलद्ब्रह्मचर्यो गृहाश्रममथाश्रयेत् ॥ ७८ ॥ 
अविप्लुत ब्रह्मचर्यो विश्वेशानुग्रहाद्भवेत् ॥ 
अनुग्रहश्च वैश्वेशः काशीप्राप्तिकरः परः ॥ ७९ ॥ 
काशीप्राप्त्या भवेज्ज्ञानं ज्ञानान्निर्वाणमृच्छति ॥ 
निर्वाणार्थं प्रयत्नो हि सदाचारस्य धीमताम् ॥ 4.1.36.८० ॥ 
सदाचारो गृहे यद्वन्न तथास्त्याश्रमांतरे ॥ 
विद्याजातं पठित्वांते गृहस्थाश्रममाश्रयेत् ॥ ८१ ॥ 
गृहाश्रमात्परं नास्ति यदि पत्नीवशंवदा ॥ 
आनुकूल्यं हि दंपत्योस्त्रिवर्गोदय हेतवे ॥ ८२ ॥ 
आनुकूल्यं कलत्रं चेत्त्रिदिवेनापि किं ततः ॥ 
प्रातिकूल्यं कलत्रं चेन्नरकेणापि किं ततः ॥ ८३ ॥ 
गृहाश्रमः सुखार्थाय भार्यामूलं च तत्सुखम् ॥ 
सा च भार्या विनीताया त्रिवर्गो विनयो धुवम् ॥ ८४ ॥ 
जलौकयोपमीयंते प्रमदा मंदबुद्धिभिः ॥ 
मृगीदृशां जलौकानां विचारान्महदतंरम् ॥ ८५ ॥ 
जलौका केवलं रक्तमाददाना तपस्विनी ॥ 
प्रमदा सर्वदा दत्ते चित्तं वित्तं बलं सुखम् ॥ ८६ ॥ 
दक्षा प्रजावती साध्वी प्रियवाक्च वशंवदा ॥ 
गुणैरमीभिः संयुक्ता सा श्रीः स्त्रीरूपधारिणी ॥ ८७॥ 
गुरोरनुज्ञया स्नात्वा व्रतं वेदं समाप्य च ॥ 
उद्वहेत ततो भार्यां  सवर्णां साधुलक्षणाम् ॥ ८८ ॥ 
जने तु रसगोत्राया मातुर्याप्यसपिंडका ॥ 
दारकर्मणि योग्या सा द्विजानां धर्मवृद्धये ॥८९॥ 
स्त्रीसंबंधेप्यपस्मारि क्षयि श्वित्रि कुलं त्यजेत् ॥ 
अभिशस्तिसमायुक्तं तथा कन्याप्रसूं त्यजेत् ॥4.1.36.९०॥ 
रोगहीनां भ्रातृमतीं स्वस्मात्किंचिल्लघीयसीम् ॥ 
उद्वहेत द्विजो भार्यां सौम्यास्यां मृदुभाषिणीम् ॥९१॥ 
न पर्वतर्क्षवृक्षाह्वां न नदीसर्पनामिकाम् ॥ 
न पक्ष्यहिप्रेष्यनाम्नीं सौम्याख्यामुद्वहेत्सुधीः ॥९२॥ 
न चातिरिक्तहीनांगीं  नातिदीर्घां न वा कृशाम् ॥ 
नालोमिकां नातिलोमां नास्निग्धस्थूलमौलिजाम् ॥ ९३ ॥ 
मोहात्समुपयच्छेत कुलहीनां न कन्यकाम् ॥ 
हीनोपयमनाद्याति संतानमपि हीनताम् ॥९४॥ 
लक्षणानि परीक्ष्यादौ ततः कन्यां समुद्वहेत् ॥ 
सुलक्षणा सदाचारा पत्युरायुर्विवर्धयेत् ॥९५॥ 
ब्रह्मचारि समाचार इति ते समुदी रितः ॥ 
घटोद्भव प्रसंगेन स्त्रीलक्षणमथ ब्रुवे॥९६॥
इति श्री स्कांदे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंडे पूर्वार्द्धे षट्त्रिंशत्तमोऽध्यायः ॥३६॥

</span>
