<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">स्कंद उवाच ॥ ॥ 
कुंभसंभव वक्ष्यामि शृणोत्ववहितो भवान् ॥ 
कपर्दीशस्य लिंगस्य महामाहात्म्यमुत्तमम् ॥ १ ॥ 
कपर्दी नाम गणपः शंभोरत्यंतवल्लभः ॥ 
पित्रीशादुत्तरे भागे लिंगं संस्थाप्य शांभवम् ॥२॥ 
कुंडं चखान तस्याग्रे विमलोदक संज्ञकम् ॥ 
यस्य तोयस्य संस्पर्शाद्विमलो जायते नरः ॥ ३ ॥ 
इतिहासं प्रवक्ष्यामि तत्र त्रेतायुगे पुरा ॥ 
यथावृत्तं कुंभयोने श्रवणात्पातकापहम् ॥ ४ ॥ 
एकः पाशुपत श्रेष्ठो वाल्मीकिरिति संज्ञितः ॥ 
तपश्चचार स मुनिः कपर्दीशं समर्चयन् ॥ ५ ॥
एकदा स हि हेमंते मार्गे मासि तपोधनः ॥ 
स्नात्वा तत्र महातीर्थे मध्याह्ने विमलोदके ॥ ६ ॥ 
चकार भस्मना स्नानमापादतलमस्तकम् ॥ 
लिंगस्य दक्षिणेभागे कृतमाध्याह्निकक्रियः ॥ ७ ॥ 
न्यस्तमस्तकपांसुश्च संध्यामाध्यात्मिकीं स्मरन् ॥ 
जपन्पंचाक्षरीं विद्यां ध्यायन्देवं कपर्दिनम् ॥ ८ ॥ 
कृत्वा संहारमार्गेण सप्रमाणं प्रदक्षिणाम् ॥ 
हुडुंकृत्य हुडुंकृत्य हुडुंकृत्य त्रिरुच्चकैः ॥ ९ ॥
प्रणवं पुरतः कृत्वा षड्जादिस्वरभेदतः ॥ 
गीतं विधाय सानंदं सनृत्यं हस्तकान्वितम् ॥ 4.2.54.१० ॥ 
अंगहारैर्मनोहारि चारी मंडलसंयुतम् ॥ 
क्षणं तत्र सरस्तीरे उपविष्टो महातपाः ॥ ११ ॥ 
अद्राक्षीद्राक्षसं घोरमतीव विकृताकृतिम् ॥ 
शुष्कशंखकपोलास्यं निमग्ना पिंगलोचनम् ॥१२॥ 
रूक्षस्फुटितकेशाग्रं महालंब शिरोधरम् ॥ 
अतीव चिपिट घ्राणं शुष्कौष्ठमतिदंतुरम् ॥ १३ ॥ 
महाविशालमौलिं च प्रोर्ध्वीभूतशिरोरुहम् ॥ 
प्रलंबकर्णपालीकं पिंगलश्मश्रुभीषणम् ॥ ॥ १४ ॥ 
प्रलंबित ललज्जिह्वमत्युत्कट कृकाटिकम् ॥ 
स्थूलास्थि जत्रु संस्थानं दीर्घस्कंधद्वयोत्कटम् ॥ १५ ॥ 
निमग्नकक्षाकुहरं शुष्कह्रस्व भुजद्वयम् ॥ 
विरलांगुलिहस्ताग्रं नतपीन नखावलिम् ॥ १६ ॥ 
विशुष्क पांसुलोत्क्रोडं पृष्ठलग्नोदरत्वचम् ॥ 
कटीतटेन विकटं निर्मांसत्रिकबंधनम् ॥ १७ ॥ 
प्रलंब  स्फिग्युगयुतं शुष्कमुष्काल्पमेहनम् ॥ 
दीर्घनिर्मांसलोरूकं स्थूलजान्वस्थिपंजरम् ॥ १८ ॥ 
अस्थिचर्मावशेषं च शिराजालितविग्रहम् ॥ 
शिरालं दीर्घजंघं च स्थूलगुल्फास्थिभीषणम् ॥ १९ ॥
अतिविस्तृत पादं च दीर्घवक्रकृशांगुलिम् ॥ 
अस्थिचर्मावशेषेण शिराताडितविग्रहम् ॥ 4.2.54.२० ॥ 
विकटं भीषणाकारं क्षुत्क्षाममतिलोमशम् ॥ 
दावदग्धद्रुमाकारमति चंचललोचनम्॥ २१ ॥ 
मूर्तं भयानकमिव सर्वप्राणिभयप्रदम् ॥ 
हृदयाकंपनं दृष्ट्वा तं प्रेतं वृद्धतापसः ॥ 
अतिदीनाननं कस्त्वमिति धैर्येण पृष्टवान्॥ २२ ॥ 
कुतस्त्वमिह संप्राप्तः कस्मात्ते गतिरीदृशी ॥ 
अनुक्रोशधियारक्षः पृच्छामि वद निर्भयम् ॥ २३ ॥ 
अस्माकं तापसानां च न भयं त्वद्विधान्मनाक् ॥ 
शिवनामसहस्राणां विभूतिकृतवर्मणाम् ॥ २४ ॥ 
तापसोदीरितमिति तद्रक्षः प्रीतिपूवर्कम् ॥ 
निशम्य प्रांजलिः प्राह तं कृपालुं तपोधनम् ॥ २५ ॥ 
॥ राक्षस उवाच ॥ 
अनुक्रोशोस्ति यदि ते भगवंस्तापसोत्तम ॥ 
स्ववृत्तांतं तदा वच्मि शृणुष्वावहितः क्षणम् ॥ २६ ॥ 
प्रतिष्ठानाभिधानोस्ति देशो गोदावरी तटे ॥ 
तीर्थप्रतिग्रहरुचिस्तत्रासं ब्राह्मणस्त्वहम् ॥ २७ ॥ 
तेन कर्मविपाकेन प्राप्तोस्मि गतिमीदृशीम् ॥ 
मरुस्थले महाघोरे तरुतोयविवर्जिते ॥ २८ ॥ 
गतो बहुतरः कालस्तत्र मे वसतो मुने ॥ 
क्षुधितस्य तृषार्तस्य शीततापसहस्य च ॥ २९ ॥ 
वर्षत्यपि महामेघे धारासारैर्दिवानिशम् ॥ 
प्रावृट्कालेऽनिले वाति किंचित्प्रावरणं न मे ॥ 4.2.54.३० ॥ 
पर्वण्यदत्तदाना ये कृततीर्थप्रतिग्रहाः ॥ 
त इमां योनिमृच्छंति महादुःख निबंधनीम् ॥ ३१ ॥ 
गते बहुतिथे काले मरुभूमौ मुने मया ॥ 
दृष्टो ब्राह्मणदायाद एकदा कश्चिदागतः ॥ ३२ ॥ 
सूर्योदयमनुप्राप्य संध्याविधिविवर्जितः ॥ 
कृत्वा मूत्रपुरीषे तु शौचाचमनवर्जितः ॥ ३३ ॥ 
मुक्तकच्छमशौचं च संध्याकर्मविवर्जितम् ॥ 
तं दृष्ट्वा तच्छरीरेहं संक्रांतो भोगलिप्सया ॥ ३४ ॥ 
स द्विजो मंदभाग्यान्मे केनचिद्वणिजा सह ॥ 
अर्थलोभेन संप्राप्तः पुरीं पुण्यामिमां मुने ॥३५॥ 
अंतःपुरि प्रविष्टोभूत्स द्विजो मुनिसत्तम ॥ 
तच्छरीराद्बहिर्भूतस्त्वहं पापैः समं क्षणात् ॥३६॥ 
प्रवेशो नास्ति चास्माकं प्रेतानां तपसां निधे ॥ 
महतां पातकानां च वाराणस्यां शिवाज्ञया ॥३७॥ 
अद्यापि तानि पापानि तद्बहिर्निर्गमेच्छया ॥ 
बहिरेव हि तिष्ठंति सीम्नि प्रमथसाध्वसात् ॥३८॥
अद्य श्वो वा परश्वो वा स बहिर्निर्गमिष्यति ॥ 
इत्याशया स्थिताः स्मो वै यावदद्य तपोधन ॥ ३९ ॥ 
नाद्यापि स बहिर्गच्छेन्नाद्याप्याशा प्रयाति नः ॥ 
इत्यास्महे निराधारा आशापाश नियंत्रिताः ॥ 4.2.54.४० ॥ 
चित्रमद्यतनं वच्मि तपस्विंस्तन्निशामय ॥ 
अतीव भावि कल्याणमिति मन्येऽधुनैव हि ॥ ४१ ॥ 
आप्रयागं प्रतिदिनं प्रयामः क्षुधिता वयम्॥ 
आहारकाम्यया क्वापि परं नो किंचिदाप्नुमः ॥ ४२ ॥ 
संति सर्वत्र फलिनः पादपाः प्रतिकाननम् ॥ 
जलाशयाश्च स्वच्छापाः संति भूम्यां पदेपदे ॥ ४३ ॥ 
अन्यान्यपि च भक्ष्याणि सर्वेषां सुलभान्यहो ॥ 
पानान्यपि विचित्राणि संति भूयांसि सर्वतः ॥ ४४ ॥ 
परं नो दृग्गतान्येव दूरे दूरे व्रजंत्यहो ॥ 
दैवादद्यैकमायांतं दृष्ट्वा कार्पटिकं मुने ॥४५॥ 
तस्यांतिकमहं प्राप्तः क्षुधया परिपीडितः ॥ 
प्रसह्य भक्षयाम्येनमिति मत्वा त्वरान्वितः ॥ ४६ ॥ 
यावत्तं तु जिघृक्षामि तावत्तद्वदनांबुजात् ॥ 
शिवनामपवित्रा वाङ्निरगाद्विघ्नहारिणी ॥ ४७ ॥ 
शिवनामस्मरणतो मदीयमपि पातकम् ॥ 
मंदीभूतं ततस्तेन प्रवेशं लब्धवानहम् ॥ ४८ ॥ 
सीमस्थैः प्रमथैर्नाहं सद्यो दृग्गोचरीकृतः ॥ 
शिवनामश्रुतौ येषां तान्न पश्येद्यमोपि यत् ॥ ४९ ॥ 
अंतर्गेहस्य सीमानं प्राप्तस्तेन सहाधुना ॥ 
स तु कार्पटिको मध्यं प्रविष्टोहमिहस्थितः ॥ 4.2.54.५० ॥ 
आत्मानं बहुमन्येहं त्वां विलोक्याधुना मुने ॥ 
मामुद्धर कृपालो त्वं योनेरस्मात्सदारुणात् ॥ ५१ ॥ 
इति प्रेतवचः श्रुत्वा स कृपालुस्तपोधनः ॥
 मनसा चिंतयामास धिङ्निजार्थोद्यमान्नरान् ॥ ५२ ॥ 
स्वोदरं भर यः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः ॥ 
स एव धन्यः संसारे यः परार्थोद्यतः सदा ॥५३॥ 
तपसाद्य निजेनाहं प्रेतमेतमघातुरम्॥ 
मामेव शरणं प्राप्तमुद्धरिष्याम्यसंशयम् ॥ ५४ ॥ 
विमृश्येति स वै चित्ते पिशाचं प्राह सत्तमः ॥ 
विमलोदे सरस्यस्मिन्स्नाहि रे पापनुत्तये ॥ ५५ ॥
पिशाच ते पिशाचत्वं तीर्थस्यास्य प्रभावतः ॥ 
कपर्दीशेक्षणादद्य क्षणात्क्षीणं विनंक्ष्यति ॥ ५६ ॥ 
श्रुत्वेति स मुनेर्वाक्यं प्रेतः प्राह प्रणम्य तम्॥ 
प्रीतात्मा प्रीतमनसं प्रबद्धकरसंपुटः ॥५७॥ 
पानीयं पातुमपि नो लभेयं मुनिसत्तम । 
स्नानस्य का कथा नाथ रक्षेयुर्जलदेवताः ॥५८॥ 
पानस्याप्यत्र का वार्ता जलस्पर्शोपि दुर्लभः ॥ 
इति प्रेतोक्तमाकर्ण्य स भृशं प्रीतिमानभूत् ॥ ५९ ॥ 
उवाच च तपस्वी तं जगदुद्धरणक्षमः ॥
गृहाणेमां विभूतिं त्वं ललाटफलके कुरु ॥ 4.2.54.६० ॥ 
अस्माद्विभूतिमाहात्म्यात्प्रेत कोपि न कुत्रचित् ॥ 
बाधा करोति कस्यापि महापातकिनोप्यहो ॥६१ ॥ 
भालं विभूतिधवलं विलोक्य यमकिंकराः ॥ 
पापिनोपि पलायंते भीताः पाशुपतास्त्रतः ॥ ६२ ॥ 
अस्थिध्वजांकितं दृष्ट्वा यथा पांथा जलाशयम् ॥ 
दूरं यंति तथा भस्म भालांकं यमकिंकराः ॥ ६३ ॥ 
कृतभूति तनुत्राणं शिवमंत्रैर्नरोत्तमम् ॥ 
नोपसर्पंति नियतमपि हिंस्राः समंततः ॥ ६४ ॥ 
भक्त्या  बिभर्ति यो भस्म शिवमंत्रपवित्रितम् ॥ 
भाले वक्षसि दोर्मूले न तं हिंसंति हिंसकाः ५५ ॥ 
सर्वेभ्यो दुष्टसत्त्वेभ्यो यतो रक्षेदहर्निशम् ॥ 
रक्षत्येषा ततः प्रोक्ता विभूतिर्भूतिकृद्यतः ॥ ६६ ॥ 
भासनाद्भर्त्सनाद्भस्म पांसुः पांसुत्वदायतः ॥ 
पापानां क्षारणात्क्षारो बुधेरेवं निरुच्यते ॥ ६७ ॥ 
गृहीत्वा धारमध्यात्स भस्म प्रेतकरेऽर्पयत् ॥ 
सोप्यादरात्समादाय भालदेशे न्यवेशयत् ॥ ६८ ॥ 
विभूतिधारिणं वीक्ष्य पिशाचं जलदेवताः ॥ 
जलावगाहनपरं वारयांचक्रिरे न तम् ॥ ६९ ॥ 
स्नात्वा पीत्वा स निर्गच्छेद्यावत्तस्माज्जलाशयात् ॥. 
तावत्पैशाच्यमगमद्दिव्यदेहमवाप च ॥ 4.2.54.७ ०॥ 
दिव्यमालांबरधरो दिव्यगंधानुलेपनः ॥ 
दिव्ययानं समारुह्य वर्त्म प्राप्तोथ पावनम् ॥ ७१ । । 
गच्छता तेन गगने स तपस्वी नमस्कृतः ॥ 
प्रोच्चैः प्रोवाच भगवन्मोचितोस्मि त्वयानघ ॥ ७२ ॥ 
तस्मात्कदर्ययोनित्वादतीव परिनिंदितात् ॥ 
अस्य तीर्थस्य माहात्म्याद्दिव्यदेहमवाप्तवान् ॥७३॥ 
पिशाचमोचनं तीर्थमद्यारभ्य समाख्यया ॥ 
अन्येषामपि पैशाच्यमिदं स्नानाद्धरिष्यति ॥७४॥ 
अस्मिंस्तीर्थे महापुण्ये ये स्नास्यंतीह मानवाः ॥ 
पिंडांश्च निर्वपिष्यंति संध्यातर्पणपूर्वकम् ॥ ७५ ॥ 
दैवात्पैशाच्यमापन्नास्तेषां पितृपितामहाः ॥ 
तेपि पैशाच्यमुत्सृज्य यास्यंति परमां गतिम् ॥ ७६॥ 
अद्यशुक्लचतुर्दश्यां मार्गेमासि तपोनिधे ॥ 
अत्र स्नानादिकं कार्यं पैशाच्यपरिमोचनम ॥७७ ॥ 
इमां सांवत्सरीं यात्रां ये करिष्यंति मानवाः ॥ 
तीर्थप्रतिग्रहात्पापान्निःसरिष्यंति ते नराः॥७८॥ 
पिशाचमोचने स्नात्वा कपर्दीशं समर्च्य च ॥ 
कृत्वा तत्रान्नदानं च नरोन्यत्रापि निर्भयाः ॥ ७९ ॥ 
मार्गशुक्लचतुर्दश्यां कपर्दीश्वर संनिधौ ॥ 
स्नात्वान्यत्रापि मरणान्न पैशाच्यमवाप्नुयुः ॥ 4.2.54.८० ॥ 
इत्युक्त्वा दिव्यपुरुषो भूयोभूयो नमस्य तम् ॥ 
तपोधनं महाभागो दिव्यां गतिमवाप्तवान् ॥८१॥ 
तपोधनोपि तं दृष्ट्वा महाश्चर्यं घटोद्भव ॥ 
कपर्दीश्वरमाराध्य कालान्निर्वाणमाप्तवान् ॥ ८२ ॥ 
पिशाचमोचनं तीर्थं तदारभ्य महामुने ॥ 
वाराणस्यां परां ख्यातिमगमत्सर्वपापहृत् ॥ ॥ ८३ ॥ 
पैशाचमोचने तीर्थे संभोज्य शिवयोगिनम् ॥ 
कोटिभोज्यफलं सम्यगेकैक परिसंख्यया ॥ ८ ४ ॥ 
श्रुत्वाध्यायमिमं पुण्यं नरो नियतमानसः ॥ 
भूतैः प्रेतैः पिशाचैश्च कदाचिन्नाभिभूयते ॥ ८५ ॥ 
बालग्रहाभिभूतानां बालानां शांतिकारकम् ॥ 
पठनीयं प्रयत्नेन महाख्यानमिदं परम् ॥ ८६ ॥ 
इदमाख्यानमाकर्ण्य गच्छन्देशांतरं नरः ॥ 
चोरव्याघ्रपिशाचाद्यैर्नाभिभूयेत कुत्रचित् ॥ ८७ ॥ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशातिसाहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंड उत्तरार्द्धे पिशाचमोचनमहिमाकथनं नाम चतुष्पंचाशत्तमोऽध्यायः ॥५४॥

</span>
