<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ गणावूचतुः ॥ 
शिवशर्मन्महाबुद्धे शुक्रलोकोयमद्भुतः ॥ 
दानवानां च दैत्यानां गुरुरत्र वसेत्कविः ॥ १ ॥ 
पीत्वा वर्षसहस्रं वै कणधूमं सुदुःसहम् ॥ 
यः प्राप्तवान्महाविद्यां मृत्युसंजीविनीं हरात् ॥ २ ॥ 
इमां विद्यां न जानाति देवाचार्योति दुप्कराम् ॥ 
ऋते मृत्युंजयात्स्कंदात्पार्वत्या गजवक्त्रतः ॥ ३ ॥ 
शिवशर्मोवाच ॥ ॥ 
कोसौ शुक्र इति ख्यातो यस्यायं लोक उत्तमः ॥ 
कथं तेन च विद्याप्ता मृत्युसंजीवनी हरात् ॥ ४ । 
आचक्षाथामिदं देवौ यदि प्रीतिर्मयि प्रभू ॥ 
ततस्तौ स्माहतुर्देवौ शुक्रस्य परमां कथाम् ॥ ५॥ 
यां श्रुत्वा चापमृत्युभ्यो हीयंते श्रद्धयायुताः ॥ 
भूतप्रेतपिशाचेभ्यो न भयं चापि जायते ॥ ६ ॥ 
आजौ प्रवर्तमानायामंधकांधकवैरिणोः ॥ 
अनिर्भेद्य गिरिव्यूह वज्रव्यूहाधिनाथयोः ॥७॥ 
अपसृत्य ततो युद्धादंधकः शुक्रसंनिधिम् ॥ 
अधिगम्य बभाषेदमवरुह्य रथात्ततः ॥ ८ ॥ 
भगवंस्त्वामुपाश्रित्य वयं देवांश्च सानुगान् ॥ 
मन्यामहे तृणैस्तुल्यान्रुद्रोपेंद्रादिकानपि ॥ ९ ॥ 
कुंजरा इव सिंहेभ्यो गरुडेभ्य इवोरगाः ॥ 
अस्मत्तो बिभ्यति सुरा गुरो युष्मदनुग्रहात् ॥ 4.1.16.१० ॥ 
वज्रव्यूहमनिर्भेद्यं विविशुर्देत्यदानवाः ॥ 
विधूय प्रमथानीकं ह्रदं तापार्दिता इव ॥ ११ ॥ 
वयं त्वच्छरणं भूत्वा पर्वता इव निश्चलाः ॥ 
स्थित्वा चराम निःशंका ब्राह्मणेंद्र महाहवे ॥ १२ ॥
आप्तभावेन च वयं पादौ तव सुखप्रदौ ॥ 
सदाराः ससुताश्चैव शुश्रूषामो दिवानिशम् ॥ १३ ॥ 
अभिरक्षाभितो विप्र प्रसन्नः शरणागतान् ॥ 
पश्य हुंडं तुहुंडं च कुजंभं जंभमेव च ॥ १४ ॥ 
पाकं कार्तस्वनं चैव विपाकं पाकहारिणम् ॥ 
तं चन्द्रदमनं शूरं शूरामरविदारणम् ॥१५॥ 
प्रमथैर्भीमविक्रांतैः क्रांतं मृत्युप्रमाथिभिः ॥ 
सूदितान्पतितांश्चैव द्राविडैरिव चंदनान्॥ १६॥ 
या पीत्वा कणधूमं वै सहस्रं शरदां पुरा ॥ 
वरा विद्या त्वया प्राप्ता तस्याः कालोयमागतः ॥१७॥ 
अथ विद्याफलं तत्ते दैत्यान्संजीवयिष्यतः ॥ 
पश्यंतु प्रमथाः सर्वे त्वया संजीवितानिमान्॥१८॥
इत्यंधकवचः श्रुत्वा स्थिरधीर्भार्गवोमुनिः ॥ 
किंचित्स्मितं तदा कृत्वा दानवाधिपमब्रवीत् ॥ १९ ॥ 
दानवाधिपते सर्वं तथ्यं यद्भाषितं त्वया ॥ 
विद्योपार्जनमेतद्धि दानवार्थं मया कृतम् ॥ 4.1.16.२० ॥ 
पीत्वा वर्षसहस्रं वै कणधूमं सुदुःसहम् ॥ 
एषा प्राप्तेश्वराद्विद्या बांधवानां सुखावहा ॥ २१ ॥ 
एतया विद्यया सोहं प्रमयैर्मथितान्रणे ॥ 
उत्थापयिष्ये ग्लानानि धान्यन्यंबुधरो यथा ॥२२॥ 
निर्व्रणान्नीरुजः स्वस्थान्सुप्त्वेव पुनरुत्थितान्॥ 
अस्मिन्मुहूर्ते द्रष्टासि दानवानुत्थितान्नृप ॥ २३ ॥ 
इत्युक्त्वा दानवपतिं विद्यामावर्तयत्कविः ॥ 
एकैकं दैत्यमुद्दिश्य त उत्तस्थुर्धृतायुधाः ॥ २४ ॥ 
वेदा इव सदभ्यस्ताः समये वा यथांबुदाः ॥ 
ब्राह्मणेभ्यो यथा दत्ताः श्रद्धयार्था महापदि ॥ २५॥ 
उज्जीवितांस्तु तान्दृष्ट्वा तुहुंडाद्यान्महासुरान् ॥ 
विनेदुः पूर्वदेवास्ते जलपूर्णा इवांबुदाः ॥ २६ ॥ 
शुक्रेणोजीवितान्दृष्ट्वा दानवांस्तान्गणेश्वराः ॥ 
विज्ञाप्यमेव देवेशे ह्येवं तेऽन्योन्यमब्रुवन् ॥ २७ ॥ 
आश्चर्यरूपे प्रमथेश्वराणां तस्मिंस्तथा वर्तति युद्धयज्ञे ॥ 
अमर्षितो भार्गवकर्मदृष्ट्वा शिलादपुत्रोभ्यगमन्महेशम् ॥ २८ ॥
जयेति चोक्त्वा जय योनिमुग्रमुवाच नंदी कनकावदातम्॥ 
गणेश्वराणां रणकर्म देव देवैश्च सेंद्रैरपि दुष्करं यत् ॥ २९ ॥ 
तद्भार्गवेणाद्य कृतं वृथा नः संजीव्य तानाजिमृतान्विपक्षान् ॥ 
आवर्त्य विद्यां मृतजीवदात्रीमेकैकमुद्दिश्य सहेलमीश ॥ 4.1.16.३० ॥ 
तुहुंडहुंडादिकजंभजंभविपाकपाकादि महासुरेंद्राः ॥ 
यमालयादद्य पुनर्निवृत्ता विद्रावयंतः प्रमथाश्चरंति ॥ ३१ ॥
यदि ह्यसौ दैत्यवरान्निरस्तान्संजीवयेदत्र पुनःपुनस्तान् ॥ 
जयः कुतो नो भविता महेश गणेश्वराणां कुत एव शांतिः ॥ ३२ ॥ 
इत्येवमुक्तः प्रमथेश्वरेण स नंदिना वै प्रमथेश्वरेशः ॥ 
उवाच देवः प्रहसंस्तदानीं तं नंदिनं सर्वगणेशराजम्॥ ३३ ॥ 
नंदिन्प्रयाहि त्वरितोतिमात्रं द्विजेंद्रवर्यं दितिनंदनानाम् ॥ 
मध्यात्समुद्धृत्य तथानयाशु श्येनो यथा लावकमंडजातम् ॥ ३४ ॥ 
स एव मुक्तो वृषभध्वजेन ननाद नंदी वृषसिंहनादः ॥ 
जगाम तूर्णं च विगाह्य सेनां यत्राभवद्भार्गववंशदीपः ॥ ३५ ॥ 
तं रक्ष्यमाणं दितिजैः समस्तैः पाशासिवृक्षोपलशैलहस्तैः ॥ 
विक्षोभ्य दैत्यान्बलवाञ्जहार काव्यं स नंदी शरभो यथेभम्॥ ३६ ॥ 
स्रस्तांबरं विच्युतभूषणं च विमुक्तकेशं बलिना गृहीतम् ॥ 
विमोचयिष्यंत इवानुजग्मुः सुरारयः सिंहरवान्सृजंतः ॥ ३७ ॥ 
दंभोलि शूलासिपरश्वधानामुद्दंडचक्रोपल कंपनानाम् ॥ 
नंदीश्वरस्योपरि दानवेद्रा वर्षं ववर्षुर्जलदा इवोग्रम् ॥ ३८ ॥ 
तं भार्गवं प्राप्य गणाधिराजो मुखाग्निना शस्त्रशतानि दग्ध्वा ॥ 
आयात्प्रवृद्धेऽसुरदेवयुद्धे भवस्य पार्श्वे व्यथितारिसैन्यः ॥ ३९ ॥ 
अयं स शुक्रो भगवन्नितीदं निवेदयामास भवाय शीघ्रम् ॥ 
जग्राह शुक्रं स च देवदेवो यथोपहारं शुचिना प्रदत्तम् ॥ 4.1.16.४० ॥ 
न किंचिदुक्त्वा स हि भूतगोप्ता चिक्षेप वक्त्रे फलवत्कवींद्रम् ॥ 
हाहारवस्तैरसुरैः समस्तैरुच्चैर्विमुक्तो हहहेति भूरि ॥ ४१ ॥
काव्ये निगीर्णे गिरिजेश्वरेण दैत्या जयाशा रहिता बभूवुः ॥ 
हस्तैर्विमुक्ता इव वारणेंद्राः शृंगैर्विहीना इव गोवृषाश्च ॥ ४२ ॥ 
शरीर हीना इव जीवसंघा द्विजा यथा चाध्ययनेन हीनाः ॥ 
निरुद्यमाः सत्त्वगुणा यथा वै यथोद्यमा भाग्यविवर्जिताश्च ॥ ४३ ॥ 
पत्या विहीनाश्च यथैव योषा यथा विपक्षा इव मार्गणौघाः ॥ 
आयूंषि हीनानि यथैव पुण्यैर्वृत्तेन हीनानि यथा श्रुतानि ॥ ४४ ॥ 
विना यथा वैभवशक्तिमेकां भवंति हीनाः स्वफलैः क्रियौघाः ॥ 
तथा विना तं द्विजवर्यमेकं दैत्या जयाशा विमुखा बभूवुः ॥ ४५ ॥ 
नंदिनापहृते शुक्रे गिलिते च विषादिना ॥ 
विषादमगमन्दैत्या हीयमानरणोत्सवाः ॥ ४६ ॥ 
तान्वीक्ष्य विगतोत्साहानंधकः प्रत्यभाषत ॥ 
कविं विक्रम्य नयता नंदिना वंचिता वयम् ॥ ४७॥ 
तनूर्विना हृताः प्राणाः सर्वेषामद्य तेन नः ॥ 
धैर्यं वीर्यं गतिः कीर्तिः सत्त्वं तेजः पराक्रमः ॥४८॥ 
युगपन्नो हृतं सर्वमेकस्मिन्भार्गवे हृते ॥ 
धिगस्मान्कुलपूज्यो यैरेकोपि कुलसत्तमः ॥ 
गुरुः सर्वसमर्थश्च त्राता त्रातो न चापदि ॥ ४९ ॥ 
तद्धैर्यमवलंब्येह युध्यध्वमरिभिः सह ॥ 
सूदयिष्याम्यहं सर्वान्प्रमथान्सह नंदिना ॥ 4.1.16.५० ॥ 
अद्यैतान्विवशान्हत्वा सह देवैः सवासवैः ॥ 
भार्गवं मोचयिष्यामि जीवं योगीव कर्मतः ॥ ५१ ॥ 
स चापि योगी योगेन यदि नाम स्वयं प्रभुः ॥ 
शरीरात्तस्य निर्गच्छेदस्माकं रोषपालिता ॥ ५२ ॥ 
इत्यंधकवचः श्रुत्वा दानवा मेघनिःस्वनाः ॥ 
प्रमथा नर्दयामासुर्मर्तव्ये कृत निश्चयाः ॥ ५३ ॥ 
सत्यायुपि न नो जातु शक्ताः स्युः प्रमथाबलात् ॥ 
असत्यायुषि किं गत्वा त्यक्त्वा स्वामिनमाहवे ॥ ॥ ५४ ॥
 ये स्वामिनं विहायाजौ बहुमानधना जनाः ॥ 
यांति ते यांति नियतमंधतामिस्रमालयम् ॥ ५५ ॥ 
अयशस्तमसा ख्यातिं मलिनीकृत्यभूरिशः ॥ 
इहामुत्रापि सुखिनो न स्युर्भग्ना रणाजिरात् ॥ ५६॥ 
किं दानैः किं तपोभिश्च किं तीर्थपरिमज्जनैः ॥ 
धरातीर्थे यदि स्नातं पुनर्भव मलापहे ॥ ५७ ॥
संप्रधार्येति तेऽन्योन्यं दैत्यास्ते दनुजास्तथा ॥ 
ममंथुः प्रमथानाजौ रणभेरीर्निनाद्य च ॥ ५८ ॥ 
तत्र वाणासिवज्रौघैः कटंकटशिलामयैः ॥ 
भुशुंडीभिंदिपालैश्च शक्तिभल्ल परश्वधैः ॥ ५९ ॥ 
खट्वांगैः पट्टिशैः शूलैर्लकुटैर्मुसलैरलम् ॥ 
परस्परमभिघ्नंतः प्रचक्रुः कदनं महत् ॥ 4.1.16.६० ॥ 
कार्मुकाणां विकृष्टानां पततां च पतत्रिणाम् ॥ 
भिंदिपालभुशुंडीनां क्ष्वेडितानां रवोऽभवत् ॥ ६१ ॥ 
रणतूर्यनिनादैश्च गजानां बहुबृंहितैः ॥ 
हेषारवैर्हयानां च महान्कोलाहलोऽभवत् ॥६२॥ 
प्रतिस्वनैरवापूरि द्यावाभूम्योर्यदंतरम् ॥ 
अभीरूणां च भीरूणां महारोमोद्गमोऽभवत् ॥ ६३ ॥ 
गजवाजिमहाराव स्फुटच्छब्दग्रहाणि च ॥ 
भग्नध्वजपताकानि क्षीणप्रहरणानि च ॥ ६४ ॥ 
रुधिरोद्गार चित्राणि व्यश्वहस्तिरथानि च ॥ 
पिपासितानि सैन्यानि मुमूर्छुरुभयत्र वै ॥ ६५ ॥ 
दृष्ट्वा सैन्यं च प्रमथैर्भज्यमानमितस्ततः ॥ 
दुद्राव रथमास्थाय स्वयमेवांधको गणान् ॥ ६६ ॥ 
शरवज्रप्रहारैस्तैर्वज्राघातैर्नगा इव ॥ 
प्रमथानेशिरे वातैर्निस्तोया इव तोयदाः ॥ ६७ ॥ 
यांतमायांतमालोक्य दूरस्थं निकटस्थितम् ॥ 
प्रत्येकं रोमसंख्याभिर्व्यधाद्बाणैस्तदांधकः ॥ ६८ ॥ 
विनायकेन स्कंदेन नंदिना सोमनंदिना ॥ 
नैगमेयेन शाखेन विशाखेन बलीयसा ॥ ६९ ॥ 
इत्याद्यैस्तु गणैरुग्रैरंधकोप्यंधकीकृतः ॥ 
त्रिशूल शक्तिबाणौघ धारासंपातपातिभिः ॥ 4.1.16.७० ॥ 
ततः कोलाहलो जातः प्रमथासुरसैन्ययोः ॥ 
तेन शब्देन महता शुक्रः शंभूदरे स्थितः ॥ ७१ ॥ 
छिद्रान्वेषी भ्रमन्सोथ विनिःकेतो यथानिलः ॥ 
सप्तलोकान् सपालान्स रुद्रदेहे व्यलोकयत् ॥७२॥ 
ब्रह्मनारायणेंद्राणामादित्याप्यरसां तथा ॥ 
भुवनानि विचित्राणि युद्धं च प्रमथासुरम् ॥ ७३ ॥ 
सवर्षाणां शतं कुक्षौ भवस्य परितो भ्रमन् ॥ 
न तस्य ददृशे रंध्रं शुचे रंध्रं खलो यथा ॥ ७४ ॥
शांभवेनाथयोगेन शुक्ररूपेण भार्गवः ॥ 
चस्कंदाथ ननामापि ततो देवेन भाषितः ॥ ७५ ॥ 
शुक्रवन्निःसृतोयस्मात्तस्मात्त्वं भृगुनंदन ॥ 
कर्मणानेन शुक्रस्त्वं मम पुत्रोसि गम्यताम् ॥ ७६ ॥ 
जठरान्निर्गते शुक्रे देवोपि मुमुदेतराम् ॥ 
भ्रमञ्छ्रेयोभवद्यन्मे न मृतो जठरे द्विजः ॥ ७७ ॥ 
इत्येवमुक्तो देवेन शुक्रोर्कसदृश द्युतिः ॥ 
विवेश दानवानीकं मेघमालां यथा शशी ॥ ७८ ॥ 
शुक्रोदयान्मुदं लेभे स दानव महार्णवः ॥ 
यथा चंद्रोदये हर्षमूर्मिमाली महोदधिः ॥ ७९ ॥ 
अंधकांधकहंत्रोर्वै वर्तमाने महाहवे ॥ 
इत्थं नाम्नाभवच्छुक्रः स वै भार्गवनंदनः ॥ 4.1.16.८० ॥ 
यथा च विद्यां तां प्राप मृतसंजीवनीं पराम् ॥ 
शंभोरनुग्रहात्काव्यस्तन्निशामय सुव्रत ॥ ८१ ॥ 
॥ गणावूचतुः ॥ ॥ 
पुराऽसौ भृगुदायादो गत्वा वाराणसीं पुरीम् ॥ 
अंडजस्वेदजोद्भिज्जजरायुज गतिप्रदाम् ॥ ८२ ॥ 
संस्थाप्य लिंगं श्रीशंभोः कूपं कृत्वा तदग्रतः ॥ 
बहुकालं तपस्तेपे ध्यायन्विश्वेश्वरं प्रभुम् ॥ ८३ ॥ 
राजचंपकधत्तूर करवीरकुशेशयैः ॥ 
मालती कर्णिकारैश्च कदंबैर्बकुलोत्पलैः ॥ ८४ ॥ 
मल्लिकाशतपत्रीभिः सिंदुवारैः सकिंशुकैः ॥ 
अशोकैः करुणैः पुष्पैः पुन्नागैर्नागकेसरैः ॥ ८५ ॥ 
क्षुद्राभिर्माधवीभिश्च पाटला बिल्वचंपकैः ॥ 
नवमल्लीविचिकिलैः कुंदैः समुचुकुंदकैः ॥ ८६ ॥ 
मंदारैर्बिल्वपत्रैश्च द्रोणैर्मरुबकैर्बकैः ॥ 
ग्रंथिपर्णैर्दमनकैः सुरभूचूतपल्लवैः ॥ ८७ ॥
तुलसी देवगंधारी बृहत्पत्री कुशांकुरैः ॥ 
नद्यावर्तैरगस्त्यैश्च सशालैर्देवदारुभिः ॥ ८८ ॥ 
कांचनारैः कुरबकैर्दूर्वांकुर कुरंटकैः ॥ 
प्रत्येकमेभिः कुसुमैः पल्लवैरपरैरपि ॥८९॥ 
पत्रैः शतसहस्रैश्च स समानर्च शंकरम्॥ 
पंचामृतैर्द्रोणमितैर्लक्षकृत्वः प्रयत्नतः ॥4.1.16.९०॥ 
स्नपयामास देवेशं सुगंधस्नपनैर्बहु ॥ 
सहस्रकृत्वो देवेशं चंदनैर्यक्षकर्दमैः ॥९१॥ 
समालिलिंप देवेशं सुगंधोद्वर्तनान्यनु ॥ 
गीतनृत्योपहारैश्च श्रुत्युक्तस्तुतिभिर्बहुः ॥९२॥  
नाम्नां सहस्रैरन्यैश्च स्तोत्रैस्तुष्टाव शंकरम् ॥ 
सहस्रं पंचशरदामित्थं शुक्रः समर्चयन् ॥ ९३ ॥ 
यदा देवं नालुलोके मनागपि वरोन्मुखम्॥ 
तदान्यं नियमं घोरं जग्राहातीवदुःसहम्॥ ९४॥ 
प्रक्षाल्य चेतसो त्यंतं चांचल्याख्यं महामलम् ॥ 
भावनावार्भि रसकृदिंद्रियैः सहितस्य च ॥ ९५ ॥ 
निर्मलीकृत्य तच्चेतो रत्नं दत्त्वा पिनाकिने ॥
प्रपपौ कणधूमौघं सहस्रं शरदां कविः ॥९६॥ 
प्रससाद तदा देवो भार्गवाय महात्मने ॥ 
तस्माल्लिंगाद्विनिर्गत्य सहस्रार्काधिकद्युतिः ॥ ९७ ॥ 
उवाच च विरूपाक्षः साक्षाद्दाक्षायणीपतिः ॥ 
तपोनिधे प्रसन्नोस्मि वरं वरय भार्गव ॥ ९८ ॥ 
निशम्येति वचः शंभोरंभोजनयनो द्विजः ॥ 
उद्यदानंदसंदोह रोमांचांचित विग्रहः ॥ ९९ ॥ 
तुष्टावाष्टतनुं तुष्टः प्रफु ल्ल नयनांचलः ॥ 
मौलावंजलिमाधाय वदञ्जयजयेति च ॥ 4.1.16.१०० ॥ 
भार्गव उवाच ॥ ॥ 
त्वं भाभिराभिरभिभूय तमः समस्तमस्तं नयस्यभिमतानि निशाचराणाम् ॥ 
देदीप्यसे मणेगगनेहिताय लोकत्रयस्य जगदीश्वर तन्नमस्ते ॥ १०१ ॥
लोकेतिवेलमतिवेलमहामहोभिर्निर्मासि कौमुदमुदं च समुत्समुद्रम् ॥ 
विद्राविताखिलतमाः सुतमोहिमांशो पीयूषपूरपरिपूरित तन्नमस्ते ॥ २ ॥ 
त्वं पावने पथि सदागतिरस्युपास्यः कस्त्वां विना भुवनजीवनजीवतीह ॥ 
स्तब्धप्रभंजन विवर्धित सर्वजंतोसंतोषिताहि कुलसर्वगतन्नमस्ते ॥ ३ ॥ 
विश्वैकपावकनतावकपावकैक शक्तेर्ऋतेऽमृतवतामृतदिव्यकार्यम् ॥ 
प्राणित्यदो जगदहो जगदंतरात्मंस्तत्पावक प्रतिपदं शमदं नमस्ते ॥ ४ ॥ 
पानीयरूप परमेश जगत्पवित्र चित्रं विचित्रसुचरित्र करोषि नूनम् ॥ 
विश्वपवित्रममलं किल विश्वनाथ पानावगाहनत एतदतो नतोस्मि ॥ ५ ॥
आकाशरूप बहिरंतरुतावकाश दानाद्विकस्वरमिहेश्वर विश्वमैतत् ॥ 
त्वत्तः सदा सदयसंश्वसिति स्वभावात्संकोचमेति भवतोस्मि नतस्ततस्त्वाम् ॥ ६ ॥ 
विश्वंभरात्मक बिभर्ति विभोऽत्रविश्वं को विश्वनाथ भवतोन्य तमस्तमोरे ॥ 
तत्त्वां विना न शमिनां हिमजाहिभूषस्तव्योऽपरः परपरप्रणतस्ततस्त्वाम् ॥ ७ ॥ 
आत्मस्वरूप तव रूप परंपराभिराभिस्ततं हर चराचर रूपमेतत् ॥ 
सर्वांतरात्मनिलयप्रतिरूपरूपनित्यंनतोस्मि परमात्मतनोऽष्टमूर्ते ॥ ८ ॥ 
इत्यष्टमूर्तिभि रिमाभिरुमाभिवंद्यवंद्यातिवंद्य भव विश्वजनीनमूर्ते ॥ 
एतत्ततं सुविततं प्रणतप्रणीत सर्वाथर्सार्थपरमार्थ ततो नतोस्मि ॥ ९ ॥ 
अष्टमूर्त्यष्टकेनेष्टं परिष्टूयेति भार्गवः ॥ 
भर्गभूमिमिलन्मौलिः प्रणनाम पुनःपुनः ॥ 4.1.16.११० ॥
इति स्तुतो महादेवो भार्गवेणातितेजसा ॥ 
उत्थाप्य भूमेर्बाहुभ्यां धृत्वा तं प्रणतं द्विजम् ॥ ११ ॥ 
उवाच दशनज्योत्स्ना प्रद्योतित दिगंतरः ॥ 
अनेनात्युग्रतपसा ह्यनन्याचरितेन च ॥ १२ ॥ 
लिंगस्थापनपुण्येन लिंगस्याराधनेन च ॥ 
चित्तरत्नोपहारेण शुचिना निश्चलेन च ॥१३॥ 
अविमुक्त महाक्षेत्रे पवित्राचरणेन च ॥ 
त्वां सुताभ्यां प्रपश्यामि तवादेयं न किंचन ॥ १४ ॥ 
अनेनैव शरीरेण ममोदरदरीं गतः ॥ 
मद्वरेंद्रियमार्गेण पुत्र जन्मत्वमेष्यसि ॥ ।५ ॥ 
अन्यं वरं प्रयच्छामि दुष्प्रापं पार्षदैरपि ॥ 
हरौ हिरण्यगर्भेपि प्रायशोऽहं जुगोपयाम् ॥ १६ ॥ 
मृतसंजीवनी नाम विद्या या मम निर्मला ॥ 
तपोबलेन महता मयैव परिनिर्मिता ॥ १७ ॥ 
त्वां तां तु प्रापयाम्यद्य मंत्ररूपां महाशुचे ॥ 
योग्यता तेऽस्ति विद्यायास्तस्याः शुचितपोनिधे ॥ १८ ॥
यंयमुद्दिश्यनियतमेतामावर्तयिष्यसि ॥ 
विद्यां विद्येश्वरश्रेष्ठ स स प्राणिष्यति धुवम् ॥१९॥ 
अत्यर्कमत्यग्निं(?) च ते तेजो व्योम्न्यतितारकम् ॥ 
देदीप्यमानं भविता ग्रहाणां प्रवरो भव ॥4.1.16.१२०॥ 
अभि त्वां ये करिष्यंति यात्रां नार्यो नरोपि वा ॥ 
तेषां त्वदृष्टिपातेन सर्वं कार्यं प्रणंक्ष्यति ॥ २१ ॥ 
तवोदये भविष्यंति विवाहादीनि सुव्रत ॥ 
सर्वाणि धर्मकार्याणि फलवंति नृणामिह ॥ २२ ॥ 
सर्वाश्च तिथयो मंदास्तव संयोगतः शुभाः ॥ 
तव भक्ता भविष्यंति बहुशुक्रा बहुप्रजाः ॥ २३ ॥
त्वयेदं स्थापितं लिंगं शुक्रेशमिति संज्ञितम् ॥ 
येऽर्चयिष्यंति मनुजास्तेषां सिद्धिर्भविष्यति ॥ २४ ॥ 
आवर्षं प्रतिशुक्रं ये नक्तव्रतपरा नराः ॥ 
त्वद्दिने शुक्रकूपे ये कृतसर्वोदकक्रियाः ॥ २५ ॥ 
शुक्रेशमर्चयिष्यंति शृणु तेषां तु यत्फलम् ॥ 
अवंध्यशुक्रास्ते मर्त्याः पुत्रवंतोऽतिरेतसः ॥ २६ ॥ 
पुंस्त्वसौभाग्यसंपन्ना भविष्यंति न संशयः ॥ 
व्यपेतविघ्नास्ते सर्वे जनाः स्युः सुखवासिनः ॥ 
इति दत्त्वा वरान्देवस्तत्र लिंगे लयं ययौ ॥२७॥ 
गणावूचतुः ॥ ॥ 
शुक्रेश्वरस्य ये भक्ताः शुक्रलोके वसंति ते ॥ 
विश्वेश्वराद्दक्षिणतः शुक्रेशोस्ति परंतप ॥ २८ ॥ 
तस्य दर्शनमात्रेण शुक्रलोके महीयते ॥ 
इत्येषा शुक्रलोकस्य स्थितिरुक्ता महामते ॥२९ ॥ 
अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
इत्थं सधर्मिणि कथां शुक्रलोकस्य सुव्रते ॥ 
शृण्वन्नांगारकं लोकमालुलोकेऽथ स द्विजः ॥ 4.1.16.१३० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराणे चतुर्थे काशीखंडे पूर्वार्धे शुक्रलोकवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ॥१६॥

</span>
