<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ स्कंद उवाच ॥ 
पुनः स नारदोऽगस्त्य देव्याः प्राक्समुपागतः ॥ 
तद्वृत्तांतमशेषं च हरायावेदितुं ययौ ॥ १ ॥ 
दृष्ट्वा स नारदः शंभुं नंदिना सह संकथाम् ॥ 
कांचित्तर्जनिविन्यास पूर्वं कुर्वंतमानमत् ॥ २ ॥ 
उपाविशच्च शैलादि विसृष्टासनमुत्तमम् ॥ 
वैलक्ष्यं नाटयन्किंचित्क्षणं जोषं समास्थितः ॥३॥ 
आकारेणैव सर्वज्ञस्तद्वृत्तांतं विवेद ह॥ 
अवादीच्च मुनिं शंभुः कुतो मौनावलंबनम् ॥ ४ ॥ 
शरारिणां स्थितिरियमुत्पत्तिप्रलयात्मिका ॥ 
दिव्यान्यपि शरीराणि कालाद्यांत्येवमेव हि ॥ ५ ॥ 
दृश्यं विनश्वरं सर्वं विशेषाद्यदनीश्वरम् ॥ 
ततोऽत्र चित्रं किं ब्रह्मन्कंकालः कालयेन्न वै ॥६॥ 
अभाविनो हि भावस्य भावः क्वापि न संभवेत् ॥ 
भाविनोपि हि नाभावस्ततो मुह्यंति नो बुधाः ॥ ७ ॥ 
शंभूदीरितमाकर्ण्य स इत्थं मुनिपुंगवः ॥ 
प्रोक्तवान्सत्यमेवैतद्यद्देवेन प्रभाषितम् ॥ ८ ॥ 
अवश्यमेव यद्भाव्यं तद्भूतं नात्र संशयः ॥ 
परं मां बाधतेत्यंतं चिंतैका चित्तमाथिनी ॥ ९ ॥ 
नापचीयेत ते किंचिन्नोपचीयेत तत्त्वतः ॥ 
अव्ययत्वाच्च पूर्णत्वाद्धानिवृद्धी कृतस्त्वयि ॥ 4.2.89.१० ॥
अहो वराकः संसारः क्व भविष्यत्यनीश्वरः ॥ 
आरभ्याद्यदिनं न त्वामर्चयिष्यंति केपि यत् ॥ ११ ॥ 
यतः प्रजापतिर्दक्षो न त्वामाहूतवान्क्रतौ ॥ 
तेनाद्यरीढि तं दृष्ट्वा देवर्षिमनुजा अपि॥ १२ ॥ 
तव रीढां करिष्यंति किमैश्वर्येण रीढिनाम् ॥
प्राप्तावहेडना लोके जितकालभया अपि ॥ 
अथैश्वर्येण संपन्नाः प्रतिष्ठाभाजनं किमु ॥ १३ ॥ 
महीयसायुषा तेषां वसुभिर्भूरिभिश्च किम् ॥ 
येऽभिमानधनानेह लब्धरीढाः पदेपदे ॥ १४ ॥ 
अचेतनाश्च सावज्ञा जीवंतोपि न कीर्तये ॥ 
अभिमानधना धन्या वरं योषित्सुसासती ॥ १५ ॥ 
या त्वद्विनिंदाश्रवणात्तृणीचक्रे स्वजीवितम्॥ 
इत्याकर्ण्य महाकालः सम्यग्ज्ञात्वा सतीव्ययम् ॥ १६ ॥ 
सत्यं मुने सती देवी तृणीचक्रे स्वजीवितम् ॥ 
जोषं स्थिते मुनौ तत्र तन्महाकालसाध्वसात् ॥१७॥ 
रुद्रश्चातीवरुद्रोभूद्बहुकोपाग्निदीपितः ॥ 
ततस्तत्कोपजाद्वह्निराविरासीन्महाद्युतिः ॥१८॥ 
प्रत्यक्षः प्रतिमाकारः कालमृत्युप्रकंपनः ॥ 
उवाच च प्रणम्येशं भुशुंडीं महतीं दधत् ॥१९॥ 
आज्ञां देहि पितः किं ते करवै दास्यमुत्तमम्॥ 
ब्रह्मांडमेककवलं करवाणि त्वदाज्ञया ॥ 4.2.89.२० ॥ 
पिबामि चार्णवान्सप्ताप्येकेन चुलुकेन वै ॥ 
रसातलं वा पातालं पातालं वा रसातलम् ॥ २१ ॥ 
त्वदाज्ञया नयामीश विनिमय्य स्वहेलया ॥ 
सलोकपालमिंद्रं वा धृत्वा केशैरिहानये ॥ २२ ॥ 
अपि वैकुंठनाथश्चेत्तत्साहाय्यं करिष्यति ॥ 
तदा तं कुंठितास्त्रं च करिष्यामि त्वदाज्ञया ॥ २३ ॥ 
दनुजा दितिजाः के वै वरा कारणदुर्बलाः ॥ 
तेषु चोत्कटतां कोपि धत्ते तं प्रणिहन्म्यहम् ॥ २४ ॥ 
कालं बध्नामि वा संख्ये मृत्योर्वा मृत्युमर्थये ॥ 
स्थावरेषु चरेष्वत्र मयि कुद्धे रणांगणे ॥ २५ ॥ 
त्वद्बलेन महेशान न कोपि स्थैर्यमेष्यति ॥ 
ममपादतलाघातादेतद्वै क्षोणिमंडलम् ॥ २६ ॥  
कदलीदलवद्वाताद्वेपते सरसातलम् ॥ 
चूर्णीकरोमि दोर्दंडघाताच्चैतान्कुलाचलान् ॥ २७ ॥ 
किं बहूक्तेन देह्याज्ञां ममासाध्यं न किंचन ॥ 
त्वत्पादबलमासाद्य कृतं विद्ध्यद्यचिंतितम् ॥ २८ ॥
इति प्रतिज्ञां तस्येशः श्रुत्वा कृतममन्यत ॥ 
कृतकृत्यमिवात्यंतं तं मुदा प्रत्युवाच च ॥ २९ ॥ 
महावीरोसि रे भद्र मम सर्वगणेष्विह ॥ 
वीरभद्राख्यया त्वं हि प्रथितिं परमां व्रज ॥ 4.2.89.३० ॥ 
कुरु मे सत्वरं कार्यं दक्षयज्ञं क्षयं नय ॥ 
ये त्वां तत्रावमन्यंते तत्साहाय्यविधायिनः ॥ ३१ ॥ 
ते त्वयाप्यवमंतव्या व्रज पुत्र शुभोदय ॥ 
इत्याज्ञां मूर्ध्नि चाधाय स ततः पारमेश्वरीम् ॥ ३२ ॥ 
हरं प्रदक्षिणीकृत्य जग्मिवानतिरंहसा ॥ 
ततस्तदनुगाञ्शंभुः स्वनिःश्वाससमुद्गतान् ॥ ३३ ॥ 
शतकोटिमितानुग्रान्गणानन्न्यानवासृजत् ॥ 
ते गणा वीरभद्रं तं यांतं केचित्पुरोगताः ॥ ३४ ॥ 
केचित्तदनुगा जाताः केचित्तत्पार्श्वगा ययुः॥ 
अंबरं तैः समाक्रांतं तेजोवीजित भास्करैः ॥ ३५ ॥ 
शृंगाग्राणि गिरीणां च कैश्चिदुत्पाटितानि वै ॥ 
आचूडमूलाः कैश्चिच्च विधता वै शिलोच्चयाः ॥३६॥ 
उत्पाट्य महतो वृक्षान्केचित्प्राप्ता मखांगणम् ॥ 
कैश्चिदुत्पाटिता यूपाः केचित्कुंडान्यपूपुरन् ॥ ३७ ॥ 
मंडपं ध्वंसयामासुः केचित्क्रोधोद्धुरागणाः ॥ 
अचीखनन्वै वेदीश्च केचिद्वै शूलपाणयः ॥ 
अभक्षयन्हवींष्यन्ये पृषदाज्यं पपुः परे ॥ ३८ ॥ 
दध्वंसुरन्नराशींश्च केचित्पर्वतसन्निभान् ॥ 
केचिद्वै पायसाहाराः केचिद्वै क्षीरपायिनः ॥ ॥ ३९ ॥ 
केचित्पक्वान्नपुष्टांगा यज्ञपात्राण्यचूर्णयन् ॥ 
अमोटयन्स्रुचादंडान्केचिद्दोर्दंडशालिनः ॥ 4.2.89.४०  
व्यभजञ्छकटान्केचित्पशून्केचिदजीगिलन् ॥ 
अग्निं निर्वापयामासुः केचिदत्यग्नितेजसः ॥ ४१  ॥ 
स्वयं परिदधुश्चान्ये दुकूलानि मुदा युताः ॥ 
जगृहुः केचन पुरा रत्नानां पर्वतं कृतम् ॥ ४२ ॥ 
एकेन च भगो देवः पश्यंश्चक्रे विलोचनः ॥ 
पूष्णो दंतावलीमन्यः पातयामास कोपितः ॥ ४३ ॥ 
यज्ञः पलायितो दृष्टः केनचिन्मृगरूपधृक् ॥ 
शिरोविरहितश्चक्रे तेन चक्रेण दूरतः ॥ ४४ ॥ 
एकः सरस्वतीं यांतीं दृष्ट्वा निर्नासिकां व्यधात् ॥ 
अदितेरोष्ठपुटकौ छिन्नावन्येन कोपिना ॥ ४५ ॥ 
अर्यम्णो बाहुयुगलं तथोत्पाटितवान्परः॥
अग्नेरुत्पाटयामास कश्चिज्जिह्वां प्रसह्य च ॥४६॥ 
चिच्छेद वायोर्वृषणं पार्षदोन्यः प्रतापवान् ॥ 
पाशयित्वा यमं कश्चित्को धर्म इति पृष्टवान् ॥४७॥
यत्र धर्मे महेशो न प्रथमं परिपूज्यते ॥ 
नैर्ऋतं संगृहीत्वान्यः केशेष्वातो्ल्यचासकृत् ॥४८॥ 
अनीश्वरं हविर्भुक्तं त्वयेत्या ताडयत्पदा ॥ 
कुबेरमपरो धृत्वा पादयोरधुनोद्बलात् ॥ ४९ ॥ 
वामयामास बहुशो भक्षिता ह्यध्वराहुतीः ॥ 
एकादशाऽपि ये रुद्रा लोकपालैकपंक्तयः ॥ 4.2.89.५० ॥ 
रुद्राख्या धारणवशात्प्रमथैस्तेऽवहेलिताः ॥ 
वरुणोदरमापीड्य प्रमथोन्यो बलेनहि ॥ ५१ ॥ 
बहिरुद्गिरयामास यद्दत्तं चेशवर्ज्जितम् ॥ 
मायूरीं तनुमासाद्य सहस्राक्षो महामतिः ॥ ५२ ॥ 
उड्डीय गिरिमाश्रित्यच्छन्नः कौतुकमैक्षत ॥ 
ब्राह्मणान्प्रमथा नत्वा यातयातेतिचाब्रुवन् ॥ ५३ ॥ 
प्रमथाः कालयामासुरन्यानपि च याचकान् ॥ 
इत्थं प्रमथिते यागे प्रमथैः प्रथमागतैः ॥ 
वीरभद्रः स्वतः प्राप्तः प्रमथानीकिनी वृतः ॥५४॥ 
यज्ञवाटं श्मशानाभं दृष्ट्वा तैः प्रमथैः पुरा ॥ 
अतिशोच्यां दशां नीतं वीरभद्रस्ततो जगौ ॥ ॥ ५५ ॥ 
गणाः पश्यत दुर्वृत्तैः प्रारब्धानां च कर्मणाम् ॥ 
अनीश्वरैरवस्थेयं कुतो द्वेषो महेश्वरे ॥ ५६ ॥ 
ये द्विषंति महादेवं सर्वकर्मैकसाक्षिणम् ॥ 
धर्मकार्ये प्रवृत्तास्तु ते प्राप्स्यंतीदृशं दशाम् ॥ ५७ ॥ 
क्व स दक्षो दुराचारः क्व च यज्ञभुजः सुराः ॥ 
धृत्वा सर्वानानयत यात द्रुततरं गणाः ॥५८॥ 
इत्याज्ञा वीरभद्रस्य प्राप्य ते प्रमथा द्रुतम्॥ 
यावद्यांत्यग्रतस्तावदृष्टः कुद्धो गदाधरः ॥ ५९ ॥ 
तेन ते प्रमथाः सर्वे महाबलपराक्रमाः ॥ 
शुष्कपर्णतृणावस्थां प्रापिता वात्ययेव हि ॥4.2.89.६०॥ 
अथ नष्टेषु सर्वेषु प्रमथेषु हरेर्भयात् ॥ 
चुकोप वीरभद्रः स प्रलयानलसंनिभः ॥ ६१ ॥ 
ददर्श शार्ङ्गिणं चाग्रे स्वगणैश्च परिष्टुतम् ॥ 
चतुर्भुजैरसंख्यातैर्जितदैत्यमहाबलैः ॥६२॥ 
चक्रिभिर्गदिभिर्जुष्टं खड्गिभिश्चापि शार्ङ्गिभिः ॥ 
वीरभद्रस्ततः प्राह दृष्ट्वा तं दैत्यसूदनम् ॥ ६३ ॥ 
त्वं तु यज्ञपुमानत्र महायज्ञप्रवर्तकः ॥ 
रक्षिता निजवीर्येण दक्षस्य त्र्यक्षवैरिणः ॥ ६४ ॥ 
किं वा दक्षं समानीय देहि युध्यस्व वा मया ॥ 
न दास्यसि च चेद्दक्षं ततस्तं रक्ष यत्नतः ॥ ६५ ॥ 
प्रायशः शंभुभक्तेषु यतस्त्वं प्रोच्यसेऽग्रणीः ॥ 
एकोनेऽब्जसहस्रेप्राग्ददौ नेत्रांबुजं भवान् ॥ ६६ ॥ 
तुष्टेन शंभुना दत्तं तुभ्यं चक्रं सुदर्शनम् ॥ 
यत्साहाय्यमवाप्याजौ त्वं जयेर्दनुजाधिपान् ॥ ६७ ॥ 
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य वीरभद्रस्य चोर्जितम्॥ 
जिज्ञासुस्तद्बलं विष्णुर्वीरभद्रमुवाच ह ॥ ६८ ॥ 
त्वं शंभोः सुत देशीयो गणानां प्रवरोस्यहो ॥ 
राजादेशमनुप्राप्य ततोप्यतिबलो महान् ॥ ६९ ॥
योसि सोस्यहमप्यत्र दक्षरक्षणदक्षधीः ॥ 
पश्यामि तव सामर्थ्यं कथं दक्षं हरिष्यसि ॥ 4.2.89.७० ॥ 
इत्युक्तो वीरभद्रः स तेन वै शार्ङ्गधन्वना ॥ 
प्रमथान्दृष्टिभंग्यैव प्रेरयामास संगरे ॥ ७१ ॥ 
अथ तैः प्रमथैर्विष्णोरनुगा गदिता रणे ॥ 
आददानास्तृणं वक्त्रे णापिताः पाशवीं दशाम् ॥ ७२ ॥ 
ततस्तार्क्ष्यरथः क्रुद्धस्त्वेकैकं रणमूर्धनि ॥ 
सहस्रेणसहस्रेण बाणानां हृद्यताडयत् ॥ ७३ ॥ 
ते भिन्नवक्षसः सर्वे गणा रुधिरवर्षिणः ॥ 
वासंतीं कैंशुकीं शोभां परिप्रापूरणाजिरे ॥ ७४ ॥ 
क्षरंत इव मातंगाः स्रवंत इव पर्वताः ॥ 
मदेन धातुरागेण मिश्रैः शुशुभिरे गणाः ॥ ७५ ॥ 
ततः प्रहस्य गणपोऽब्रवीद्वै कुंठनायकम् ॥ 
हे शार्ङ्गधन्वञ्जाने त्वां त्वं रणांगण पंडितः ॥ ७६ ॥ 
परं युध्यसि दैत्येंद्रैर्दानवेंद्रैर्न पार्षदैः ॥ 
इत्युक्ता वीरभद्रेण भुशुंडीकलिताकरे ॥७७॥ 
गदिनाऽथ गदा तूर्णं दैत्येंद्रगिरिरेणुकृत् ॥ 
ततः प्रहतवान्वीरो भुशुंड्या तं गदाधरम् ॥ ७८ ॥ 
तदंगसंगमासाद्य विदद्रे शतधा तया ॥ 
कौमोदकी प्रहारेण वीरभद्रं प्रतापिनम् ॥ ७९ ॥
 जघान वासुदेवोपि तरसाऽज्ञातवेदनम् ॥ 
ततः खट्वांगमादाय गदाहस्तं गदाधरम् ॥4.2.89.८०॥ 
आताड्य सव्यदोर्दंडे गदां भूमावपातयत् ॥ 
कुपितोयं मधुद्वेषी चक्रेणाताडयच्च तम् ॥ ८१ ॥ 
स च चक्रं समागच्छद्दृष्ट्वा सस्मार शंकरम् ॥ 
शंकरस्मरणाच्चक्रं मनाग्वक्रत्वमाप्य च ॥ 
कंठमासाद्यवीरस्य सम्यग्जातं सुदर्शनम् ॥८२॥ 
तेन चक्रेण शुशुभे नितरां स गणेश्वरः ॥ 
वीरलक्ष्म्यावृत इव समरे विजयस्रजा ॥ ८३ ॥ 
ततः सुदर्शनं दृष्ट्वा तत्कंठाभरणं हरिः ॥ 
मनाक्स चकितं स्मित्वा ततो जग्राह नंदकम् ॥ ८४ ॥ 
सनंदकं करं तस्य प्रोद्यतं मधुविद्विषः ॥ 
पश्यतां दिविसिद्धानां स्तंभयामास हुंकृता ॥ ८५ ॥ 
अभ्यधावच्च वेगेन गृहीत्वा शूलमुज्ज्वलम् ॥ 
यावज्जिघांसति हरिं तावदाकाशवाचया ॥ ८६ ॥ 
वारितो गणराजः स मा कार्षीः साहसं त्विति ॥ 
ततस्तमपहायाशु वीरभद्रो गणोत्तमः ॥ ८७ ॥
प्राप्य दक्षं विनद्योच्चैर्धिक्त्वामीश्वरनिंदकम् ॥ 
यस्येदृगस्ति संपत्तिर्यत्रदेवाः सहायिनः ॥ 
स कथं सेश्वरं कर्म न कुर्याद्दक्षतांदधत् ॥ ८८ ॥ 
येनास्येन पवित्रेण भवता निंदितः शिवः ॥ 
चूर्णयामि तदास्यं ते चपेटाभिः समंततः ॥८९॥ 
इत्युक्त्वा तस्य दक्षस्य हरपारुष्यभाषिणः ॥ 
चिच्छेद वदनं वीरश्चपेटशतघातनैः ॥ ॥ 4.2.89.९० ॥ 
ततस्त्वदितिमुख्यानां मिलितानां महोत्सवे ॥ 
त्रोटयामास कर्णादीन्यंगप्रत्यंगकानि च ॥ ९१ ॥ 
वेणीदंडाश्च कासांचित्तेनच्छिन्ना महारुषा ॥ 
कासांचिच्च कराश्छिन्ना कासांचित्कर्तितास्तनाः ॥ ९२ ॥ 
नासापुटांस्तथान्यासां पाटयामास पार्षदः ॥ 
चिच्छेद चांगुलीश्चापि तथान्यासां शिवप्रियः॥ ॥ ९३ ॥ 
ये ये निनिंदुर्देवेशं ये ये च शुश्रुवुस्तदा ॥ 
तेषां जिह्वाश्रुतीः कोपादच्छिनच्चाकरोद्द्विधा ॥ ९४ ॥ 
केचिदुल्लंबिता यूपे पाशयित्वा दृढं गले ॥ 
अधोमुखायै देवेशं विहायात्तं महाहविः ॥ ९५ ॥ 
द्विजराजश्च धर्मश्च भृगुमारीचिमुख्यकाः ॥ 
अत्यंतमपमानस्य भाजनं तेन कारिताः ॥ ९६ ॥ 
एते जामातरस्तस्य यतो दक्षस्य दुर्धियः ॥ 
हित्वा महेश्वरममून्सोपश्यदधिकाञ्शिवात् ॥ ९७ ॥ 
तानि कुंडानि ते यूपास्ते स्तंभाः स च मंडपः ॥ 
तावेद्यस्तानि पात्राणि तानि हव्यान्यनेकधा ॥ ९८ ॥ 
ते च वै यज्ञसंभारास्ते ते यज्ञप्रवर्तकाः ॥ 
ते रक्षपालास्तेमंत्रा विनेशुर्हेलयाऽखिलाः ॥ ९९ ॥ 
स्तोकेनैव हि कालेन यथर्धिः परवंचनात् ॥ 
अर्जिता नश्यति क्षिप्रं दक्षसंपद्गताऽशिवा ॥4.2.89.१००॥ 
नीते महाक्रतौ तेन सगणेनेदृशीं दशाम् ॥ 
विधिर्विधि विलोपाच्च हरं विज्ञाप्य चानयत् ॥१ ॥ 
तत्र यत्र मखः सोभूदीदृक्षः शिववर्जितः ॥ 
आयातेथ महादेवे वीरभद्रोतिलज्जितः ॥ २ ॥ 
नत्वा न किंचिदवदद्देवः सर्वमवैत्स्वयम् ॥ 
प्रसाद्य देवदेवेशं सुरज्येष्ठोऽब्रवीत्पुनः ॥ ३ ॥ 
अपराध्यप्ययं दक्षः संप्रसाद्यः कृषानिधे ॥ 
यथापूर्वं पुनरमून्सर्वान्कारय शंकर ॥ ४ ॥ 
यथाविधिः प्रवर्तेत वैदिकः पुनरेव हि ॥ 
तथाज्ञा दीयतां शंभो कर्मसिद्ध्यति सेश्वरम्॥५ ॥ 
अनीश्वरासु सर्वासु क्रियासु परमेश्वर ॥ 
एवमेव भवत्येव विघ्रजाताः सहस्रशः ॥ ६ ॥
विचारतो वराकोयम दक्षो भक्ततरस्तव ॥ 
कुर्वन्योऽनीश्वरम कर्म परदृष्टांततां गतः ॥ ७ ॥ 
अन्योपि यो महेशानं हित्वा कर्म करिष्यति ॥ 
तस्य तत्कर्मसंसिद्धिर्दक्षस्येव भविष्यति ॥८॥ 
अतो न कश्चित्किंचिच्च क्वचित्कर्म विना शिवम् ॥ 
विधास्यति निशम्यास्य दक्षत्येदृक्ष चेष्टितम् ॥९॥ 
विधीरितमिति श्रुत्वा स्मित्वा देवो महेश्वरः ॥ 
वीरमाज्ञापयामास यथापूर्वं प्रकल्पय ॥ 4.2.89.११० ॥ 
वीरभद्रोपि तत्सर्वं शर्वाज्ञां प्रतिपद्य च ॥ 
विना दक्षस्य वदनं यथापूर्वमकल्पपयत् ॥ ११ ॥ 
ईश्वरं ये विनिंदंति ते मूकाः पशवो ध्रुवम् ॥ 
ततो मेषमुखं दक्षं वीरभद्रो गणो व्यधात् ॥ १२ ॥
देवो ब्रह्माणमापृच्छय धर्माद्गार्हस्थ्यतश्च्युतः ॥ 
सपापं दोहिमप्रस्थं जगाम तपसे ततः ॥ १३ ॥ 
अनाश्रमवता पुंसा यतः कालो मनागपि ॥ 
मुधा कलयितव्यो न तस्माच्छ्रेयः सदा श्रम ॥ १४ ॥ 
अतः स सर्वं तपसां फलदाता महेश्वरः ॥ 
तपश्चचार सगणो ब्रह्मा दक्षं त्वशिक्षयत् ॥ १५ ॥ 
हरनिंदा समुद्भूत पापपंकं सुदुस्त्यजम् ॥ 
यदि क्षालयितुं कांक्षा तदा वाराणसीं व्रज ॥ १६ ॥ 
प्राप्य वाराणसीं पुण्यां महापापौघहारिणीम् ॥ 
कुरु लिंगप्रतिष्ठां त्वं तेन शंभुः स तुष्यति ॥ १७ ॥ 
तुष्टे महेश्वरे तुष्टं जगदेतच्चराचरम् ॥ 
नान्यत्र पापं ते गंतृ विना वाराणसीं पुरीम् ॥ १८ ॥ 
ब्रह्महत्यादि पापानां प्रायश्चित्तं मनीषिभिः ॥ 
प्रोक्तं न हरनिंदायास्तत्र काश्येव केवलम ।१९॥ 
काश्यां लिंगप्रतिष्ठायैः कृताऽत्र सुकृतात्मभिः ॥ 
सर्वे धर्माः कृतास्तैस्तु त एव पुरुषार्थिनः ॥ 4.2.89.१२० ॥ 
इत्याकर्ण्य विधेर्वाक्यं दक्षः प्राप्याथ सत्वरम् ॥ 
अविमुक्तं महाक्षेत्रं तताप परमं तपः ॥२१॥  
संस्थाप्य लिंगं विधिवल्लिंगाराधनतत्परः ॥ 
न वेत्ति लिंगादपरं स किंचिज्जगतीतले ॥ २२ ॥ 
दिवानिशं महेशानं परिष्टौति समर्चति ॥ 
नमति ध्यायतीक्षेत दक्षो दक्षप्रजापतिः ॥२३॥ 
एकचित्तस्य दक्षस्य ध्यायतो लिंगमैश्वरम् ॥ 
समाः सहस्रमगमन्मितं द्वादशसंख्यया ॥।२४॥। 
मेनां यावत्सती प्राप्य हिमाचलपतिव्रताम् ॥ 
उमारूपाति तपसा पतिं प्राप पिनाकिनम् ॥२५॥ 
तावत्स दक्षस्तपसि निश्चलो लिंगमार्चयत् ॥ 
ततः काशीं समासाद्य सह भर्त्रा गिरींद्रजा ॥२६॥ 
दृष्ट्वा तं निश्चलहृदं शिवलिंगार्चने रतम् ॥ 
हरं व्यजिज्ञपद्देवी क्षीणोयं तपसा विभो ॥ २७ ॥ 
प्रसादय कृपासिंधो वरणैनं प्रजापतिम् ॥ 
इत्युक्तोऽपर्णया शंभुः प्राह तं दक्षमीशिता ॥ २. ॥ 
वरं ब्रूहि महाभाग दास्यामि मनसेप्सितम् ॥ 
इतीशोदितमाकर्ण्य प्रणम्य बहुशो हरम् ॥२९॥ 
स्तुत्वा नानाविधैः स्तोत्रैः प्रसन्नं वीक्ष्य शंकरम् ॥ 
प्रोवाच देवदेवेशं यदि देयो वरो मम ॥ 4.2.89.१३० ॥ 
तत्त्वदीय पदद्वंद्वे निर्द्वंद्वा भक्तिरस्तु मे ॥ 
इदं च ते महालिंगं यन्मयाऽत्र प्रतिष्ठितम् ॥ 
अस्मिँल्लिंगे त्वया नाथ स्थातव्यं सर्वदैव हि ॥ ३१ ॥ ।
मयापराद्धं यद्देव तत्क्षंतव्यं कृपानिधे ॥
एत एव वराः संतु क्रिमन्यैरुत्तमैर्वरैः ॥३२॥ 
इति श्रुत्वा महादेवः प्रसन्नोतितरां भवः ॥ 
प्रोवाच च यदुक्तं ते तत्तथास्तु न चान्यथा ॥ ३३॥ 
अन्यच्च ते वरं दद्यां तच्छृणुष्व प्रजापते ॥ 
यत्त्वया स्थापितं लिंगमेतद्दक्षेश्वराभिधम् ॥ ३४ ॥ 
अस्य संसेवनात्पुंसामपराधसहस्रकम्॥ 
क्षमिष्येहं न संदेहस्तस्मात्पूज्यमिदं जनैः ॥ ३५ ॥ 
त्वं तु लिंगार्चनादस्मात्सर्वमान्यो भविष्यसि ॥ 
परार्धद्वितयप्रांते ततो मोक्षमवाप्स्यसि ॥ ३६ ॥ 
इत्युक्त्वा देवदेवेशस्तस्मिँल्लिंगे लयं ययौ ॥ 
दक्षोपि गतवान्गेहं परिप्राप्तमनोरथः ॥ ३७॥ 
॥ स्कंद उवाच ॥ ॥ 
इत्यगस्त्य समाख्यातो दक्षेश्वरसमुद्भवः ॥ 
यं श्रुत्वा मुच्यते जंतुरपराध शतैरपि ॥।३५॥ 
श्रुत्वाख्यानमिदं पुण्यं दक्षेश्वरसमुद्भवम् ॥ 
नरो न लिप्यते पापैरपराधालयोपि हि ॥ १३९ ॥ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंड उत्तरार्धे दक्षेश्वरप्रादुर्भावोनाम नवाशीतितमोऽध्यायः ॥ ८९ ॥ ॥ 

</span>
