<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अगस्तिरुवाच ॥ ॥ 
दिवोदासं नरपतिं कथं देवस्त्रिलोचनः ॥
काशीं संत्याजयामास कथमागाच्च मंदरात् ॥ 
एतदाख्यानमाख्याहि श्रोतॄणां प्रमुदे भगोः ॥ १ ॥ 
॥ स्कंद उवाच ॥ ॥ 
मंदरं गतवान्देवो ब्रह्मणो वाक्य गौरवात् ॥ 
तपसा तस्य संतुष्टो मंदरस्यैव भूभृतः ॥ २ ॥ 
गते विश्वेश्वरे देवे मंदरं गिरिसुंदरम् ॥ 
गिरिशेन समं जग्मुरपि सर्वे दिवौकसः ॥ ३ ॥ 
क्षेत्राणि वैष्णवानीह त्यक्त्वा विष्णुरपि क्षितेः ॥ 
प्रयातो मंदरं यत्र देवदेव उमाधवः ॥ ४ ॥ 
स्थानानि गाणपत्यानि गणेशोपि ततो व्रजत् ॥ 
हित्वाहमपि विप्रेंद्र गतवान्मंदरं प्रति ॥ ५ ॥ 
सूरः सौराणि संत्यज्य गतश्चायतनादरम् ॥ 
स्वंस्वं स्थानं क्षितौ त्यक्त्वा ययुरन्येपि निर्जराः ॥ ६॥ 
गतेषु देवसंघेषु पृथिव्याः पृथिवीपतिः ॥ 
चकार राज्यं निर्द्वंद्वं दिवोदासः प्रतापवान् ॥ ७ ॥ 
विधाय राजधानीं स वाराणस्यां सुनिश्चलाम् ॥ 
एधां चक्रे महाबुद्धिः प्रजाधर्मेण पालयन् ॥ ८ ॥ 
सूर्यवत्स प्रतपिता दुर्हृदां हृदि नेत्रयोः ॥ 
सोमवत्सुहृदामासीन्मानसेषु स्वकेष्वऽपि  ॥ ९ ॥ 
अखंडमाखंडलवत्कोदंडकलयन्रणे ॥ 
पलायमानैरालोकिशत्रुसैन्यबलाहकैः ॥ 4.1.43.१० ॥ 
स धर्मराजवज्जातो धर्माधर्मविवेचकः ॥ 
अदंड्यान्मण्डयन्राजा दंड्यांश्च परिदंडयन् ॥ ११ ॥ 
धनंजय इवाधाक्षीत्परारण्यान्यनेकशः ॥ 
पाशीव पाशयांचक्रे वैरिचक्रं विदूरगः ॥ १२ ॥
सोभूत्पुण्यजनाधीशो रिपुराक्षसवर्धनः ॥ 
जगत्प्राणसमानश्च जगत्प्राणनतत्परः ॥१३॥ 
राजराजः स एवाभूत्सर्वेषां धनदः सताम् ॥ 
स एव रुद्रमूर्तिश्च प्रेक्षिष्ट रिपुभी रणे ॥ १४ ॥ 
विश्वेषां स हि देवानां तपसा रूपधृग्यतः ॥ 
विश्वेदेवास्ततस्तं तु स्तुवंति च भजंति च ॥ १५ ॥ 
असाध्यः स हि साध्यानां वसुभ्यो वसुनाधिकः ॥ 
ग्रहाणां विग्रहधरो दस्रतोऽजस्ररूपभाक् ॥ १६ ॥ 
मरुद्गणानगणयंस्तुषितांस्तोषयन्गुणैः ॥ 
सर्वविद्याधरो यस्तु सर्वविद्याधरेष्वपि ॥ १७ ॥ 
अगर्वानेव गंधर्वान्यश्चक्रे निजगीतिभिः ॥ 
ररक्षुर्यक्षरक्षांसि तद्दुर्गं स्वर्गसोदरम् ॥ १८ ॥ 
नागानागांसि चक्रुश्च तस्य नागबलीयसः ॥ 
दनुजामनुजाकारं कृत्वा तं च सिषेविरे ॥ १९ ॥ 
जाता गुह्यचरा यस्य गुह्यकाः परितो नृषु ॥ 
संसेविष्यामहे राजन्नसुरास्त्वां स्ववैभवैः ॥ 4.1.43.२० ॥ 
वयं यतस्त्वद्विषये सुरावासोऽपि दुर्लभः ॥ 
अशिक्षयत्क्षितिपतेरिह यस्य तुरंगमान् ॥ 
आशुगश्चाशुगामित्वं पावमाने पथिस्थितः ॥ २१ ॥ 
अगजान्यस्य तु गजान्नगवर्ष्मसुवर्ष्मणः ॥ 
अजस्र दानिनो दृष्ट्वा भवन्नन्येपि दानिनः ॥ २२ ॥ 
सदोजिरे च बोद्धारो योद्धारश्चरणाजिरे ॥ 
न यस्य शास्त्रैर्विजिता न शस्त्रैः केनचित्क्वचित् ॥ २३ ॥ 
न नेत्रविषये जाता विषये यस्यभूभृतः ॥ 
सदा नष्टपदा द्वेष्यास्तदाऽनष्टपदाः प्रजाः ॥ २४ ॥ 
कलावानेक एवास्ति त्रिदिवेपि दिवौकसाम् ॥ 
तस्य क्षोणिभृतः क्षोण्यां जनाः सर्वे कलालयाः ॥ २५ ॥
एक एव हि कामोस्ति स्वर्गे सोप्यंगवर्जितः ॥ 
सांगोपांगाश्च सर्वेषां सर्वे कामा हि तद्भुवि ॥२६॥ 
तस्योपवर्तनेप्येको न श्रुतो गोत्रभित्क्वचित् ॥ 
स्वर्गे स्वर्गसदामीशो गोत्रभित्परिकीर्तितः ॥ २७ ॥ 
क्षयी च तस्य विषये कोप्याकर्णि न केनचित् ॥ 
त्रिविष्टपे क्षपानाथः पक्षेपक्षे क्षयीष्यते ॥ २८ ॥ 
नाके नवग्रहाः संति देशास्तस्याऽनवग्रहाः ॥ २९ ॥ 
हिरण्यगर्भः स्वर्लोकेप्येक एव प्रकाशते ॥ 
हिरण्यगर्भाः सर्वेषां तत्पौराणामिहालयाः ॥ 4.1.43.३० ॥ 
सप्ताश्व एकः स्वर्लोके नितरां भासतेंऽशुमान् ॥ 
सदंशुकाः प्रतिदिनं बह्वश्वास्तत्पुरौकसः ॥ ३१ ॥ 
सदप्सरा यथास्वर्भूस्तत्पुर्यपिसदप्सराः ॥ 
एकैव पद्मा वैकुंठे तस्य पद्माकराः शतम् ॥ ॥ ३२ ॥ 
अनीतयश्च तद्ग्रामानाराजपुरुषाः क्वचित् ॥ 
गृहेगृहेत्र धनदा नाक एकोऽलकापतिः ॥ ३३ ॥ 
दिवोदासस्य तस्यैवं काश्यां राज्यं प्रशासतः ॥ 
गतं वर्षं दिनप्रायं शरदामयुताष्टकम् ॥ ३४ ॥ 
गीर्वाणा विप्रतीकारमथ तस्य चिकीर्षवः ॥ 
गुरुणा मंत्रयांचक्रुर्धर्मवर्त्मानुयायिनः ॥३५॥ 
भवादृशामिव मुने प्रायशो धर्मचारिणाम् ॥ 
विबुधा विदधत्येव महतीरापदांततीः ॥३६॥ 
यद्यप्यसौ धराधीशो व्याधिनोद्दुर्धराध्वरैः ॥ 
तानध्वरभुजोऽत्यंतं तथापि सुहृदो न ते ॥ ३७ ॥ 
स्वभाव एव द्युसदां परोत्कर्षासहिष्णुता ॥ 
बलि बाण दधीच्याद्यैरपराद्धं किमत्र तैः ॥३८॥ 
अंतराया भवंत्येव धर्मस्यापि पदेपदे ॥ 
तथापि न निजो धर्मो धर्मधीभिर्विमुच्यते ॥ ३९ ॥ 
अधर्मिणः समेधंते धनधान्यसमृद्धिभिः ॥ 
अधर्मादेव च परं समूलं यांत्यधोगतिम् ॥ 4.1.43.४० ॥ 
प्रजाः पालयतस्तस्य पुत्रानिव निजौरसान् ॥ 
रिपुंजयस्य नाल्पोपि बभूवाधर्मसंग्रहः ॥४१॥ 
षाड्गुण्यवेदिनस्तस्य त्रिशक्त्यूर्जितचेतसः ॥ 
चतुरोपायवित्तस्य न रंध्रं विविदुः सुराः ॥ ४२ ॥
बुद्धिमंतोपि विबुधा विप्रतीकर्तुमुद्यताः ॥ 
मनागपि न संशेकुरपकर्तुं तदीशितुः ॥ ४३ ॥ 
एकपत्नीव्रताः सर्वे पुमांसस्तस्य मंडले ॥ 
नारीषु काचिन्नैवासीदपतिव्रतधर्मिणी ॥ ४४ ॥ 
अनधीतो न विप्रोभूदशूरोनैव बाहुजः ॥ 
वैश्योनभिज्ञो नैवासीदर्थोपार्जनकर्मसु ॥४५॥ 
अनन्यवृत्तयः शूद्रा द्विजशुश्रूषणं प्रति ॥ 
तस्य राष्ट्रे समभवन्दिवोदासस्य भूपतेः ॥ ४६ ॥ 
अविप्लुत ब्रह्मचर्यास्तद्राष्ट्रे ब्रह्मचारिणः ॥ 
नित्यं गुरुकुलाधीना वेदग्रहणतत्पराः ॥ ४७ ॥ 
आतिथ्यधर्मप्रवणा धर्मशास्त्रविचक्षणाः ॥ 
नित्यसाधुसमाचारा गृहस्थास्तस्य सर्वतः ॥ ४८ ॥ 
तृतीयाश्रमिणो यस्मिन्वनवृत्तिकृतादराः ॥ 
निःस्पृहा ग्रामवार्तासु वेदवर्त्मानुसारिणः ॥ ४९ ॥ 
सर्वसंगविनिर्मुक्ता निर्मुक्ता निष्परिग्रहाः ॥ 
वाङ्मनःकर्मदंडाढ्या यतयो यत्र निःस्पृहाः ॥ 4.1.43.५० ॥ 
अन्येनुलोमजन्मानः प्रतिलो मभवा अपि ॥ 
स्वपारंपर्यतो दृष्टं मनाग्वर्त्म न तत्यजुः ॥ ५१ ॥ 
अनपत्या न तद्राष्ट्रे धनहीनोपि कोपि न ॥ 
अवृद्धसेवी नो कश्चिदकांडमृतिभाक्च न ॥ ५२ ॥ 
न चाटा नैव वाचाटा वंचका नो न हिंसकाः ॥ 
न पाषंडा न वै भंडा न रंडा न च शौंडिकाः ॥५३॥ 
श्रुतिघोषो हि सर्वत्र शास्त्रवादः पदेपदे ॥ 
सर्वत्र सुभगालापा मुदामंगलगीतयः ॥५४ ॥ 
वीणावेणुप्रवादाश्च मृदंगा मधुरस्वनाः ॥ 
सोमपानं विनान्यत्र पानगोष्ठी न कर्णगा ॥५५॥ 
मांसाशिनः पुरोडाशे नैवान्यत्र कदाचन ॥ 
न दुरोदरिणो यत्र नाधमर्णा न तस्कराः ॥ ५६ ॥ 
पुत्रस्य पित्रोः पदयोः पूजनं देवपूजनम् ॥ 
उपवासो व्रतं तीर्थं देवताराधनं परम् ॥ ५७ ॥ 
नारीणां भर्तृपद् योरर्चनं तद्वचःश्रुतिः ॥ 
समर्चयंति सततमनुजा निजमग्रजम् ॥ ५८ ॥ 
सपर्ययंति मुदिता भृत्याः स्वामिपदांबुजम् ॥ 
हीनवर्णैरग्रवर्णो वर्ण्यते गुणगौरवैः ॥ ५९ ॥ 
वरिवस्यंति भूयोपि त्रिकालं काशिदेवताः ॥ 
सर्वत्र सर्वे विद्वांसः समर्च्यंते मनोरथैः ॥ 4.1.43.६० ॥
विद्वद्भिश्च तपोनिष्ठास्तपोनिष्ठैर्जितेंद्रियाः ॥ 
जितेंद्रियैर्ज्ञाननिष्ठा ज्ञानिभिः शिवयोगिनः ॥ ६१ ॥ 
मंत्रपूतं महार्हं च विधियुक्तं सुसंस्कृतम् ॥ 
वाडवानां मुखाग्नौ च हूयतेऽहर्निशं हविः ॥ ६२ ॥ 
वापीकूपतडागानामारामाणां पदेपदे ॥ 
शुचिभिर्द्रव्यसंभारैः कर्तारो यत्र भूरिशः ॥ ६३ ॥ 
यद्राष्ट्रे हृष्टपुष्टाश्च दृश्यंते सर्वजातयः ॥ 
अनिंद्यसेवा संपन्ना विनामृगयु सौनिकान् ॥ ६४ ॥ 
इत्थं तस्य महीजानेः सर्वत्र शुचिवर्तिनः ॥ 
उन्मिषंतोप्यनिमिषा मनाक्छिद्रं न लेभिरे ॥ ६५ ॥ 
अथोवाचामर गुरुर्देवानपचिकीर्षुकान् ॥ 
तस्मिन्राजनि धर्मिष्ठे वरिष्ठे मंत्रवेदिषु ॥६८॥ 
॥ गुरुरुवाच ॥ ॥ 
संधिविग्रहयानास्ति सं श्रयं द्वैधभावनम् ॥ 
यथा स राजा संवेत्ति न तथात्रापि कश्चन ॥ ६७ ॥ 
उपायोप्येक एवास्ति चतुर्ष्विह दिवौकसः ॥ 
भेदो नाम स चेत्सिध्येत्तपोबलिनि तत्र हि ॥६८॥ 
तेन यद्यपि भूभर्त्रा भूमेर्देवा विवासिताः ॥ 
तथापि भूरिशस्तत्र संत्यस्मत्पक्षपातिनः ॥ ६९ ॥ 
कालो निमिषमात्रोपि यान्विना न सुखं व्रजेत् ॥ 
अस्माकमपि तस्यापि संति ते तत्र मानिताः ॥ 4.1.43.७० ॥ 
अंतर्बहिश्चरा नित्यं सर्वविश्रंभ भूमयः ॥ 
समागतेषु तेष्वत्र सर्वं नः सेत्स्यति प्रियम् ॥ ७१ ॥ 
समाकर्ण्य च ते सर्वे त्रिदशा गीष्पतीरितम् ॥ 
निर्णीतवंतस्तस्यार्थं तस्मादंतर्बहिश्चरान् ॥ 
अभिनंद्याथ तं सर्वे प्रोचुरित्थं भवेदिति ॥ ७२ ॥ 
ततः शक्रः समाहूय वीतिहोत्रं पुरःस्थितम् ॥ 
ऊचे मधुरया वाचा बहुमानपुरःसरम् ॥ ७३ ॥ 
हव्यवाहन या मूर्तिस्तव तत्र प्रतिष्ठिता ॥ 
तामुपासंहर क्षिप्रं विषयात्तस्य भूपतेः ॥ ॥ ७४ ॥ 
समागतायां तन्मूर्तौ सर्वानष्टाग्रयः प्रजाः ॥ 
हव्यकव्यक्रियाशून्या विरजिष्यंति राजनि ॥ ७५ ॥ 
प्रजासु च विरक्तासु राज्यकामदुघासु वै ॥ 
कृच्छ्रेणोपार्जितोऽपार्थो राजशब्दो भविष्यति ॥ ७६ ॥ 
प्रजानां रंजनाद्राजा येयं रूढिरुपार्जिता ॥ 
तस्यां रूढ्यां प्रनष्टायां राज्यमेव विनंक्ष्यति ॥ ७७ ॥ 
प्रजाविरहितो राजा कोशदुर्गबलादिभिः ॥ 
समृद्धोप्यचिरान्नश्येत्कूलसंस्थ इव द्रुमः ॥ ७८ ॥ 
त्रिवर्गसाधनाहेतुः प्राक्प्रजैव महीपतेः ॥ 
क्षीणवृत्त्यां प्रजायां  वै त्रिवर्गः क्षीयते स्वयम् ॥ ७९ ॥
क्षीणे त्रिवर्गे संक्षीणा गतिर्लोकद्वयात्मिका ॥ 4.1.43.८० ॥ 
इतींद्रवचनाद्वह्निरह्नाय क्षोणिमंडलात् ॥ 
आचकर्ष निजां मूर्तिं योगमाया बलान्वितः ॥ ८१ ॥ 
निन्ये न केवलं त्रेतां जाठराग्निमपि प्रभुः ॥ 
वज्रिणो वचसा वह्निर्निजशक्तिसमन्वितम् ॥ ८२ ॥ 
वह्नौ स्वर्लोकमापन्ने जाते मध्यंदिने नृपः ॥ 
कृतमाध्याह्निकस्तूर्णं प्राविशद्भोज्यमंडपम् ॥ ८३ ॥ 
महानसाधिकृतयो वेपमानास्ततो मुहुः ॥ 
क्षुधार्तमपि भूपालमिदं मंदं व्यजिज्ञपन् ॥ ८४ ॥ 
सूपकारा ऊचुः ॥ 
अत्यहस्करतेजस्क प्रतापविजितानल ॥ 
किंचिद्विज्ञप्तुकामाः स्मोप्यकांडेरणपंडित ॥ ८५ ॥ 
यदि विश्रुणयेद्राजन्भवानभयदक्षिणाम् ॥ 
तदा विज्ञापयिष्यामः प्रबद्धकरसंपुटाः ॥ ८६ ॥ 
भ्रूसंज्ञयाकृतादेशाः प्रशस्तास्येनभूभुजा ॥ 
मृदु  विज्ञापयांचक्रुः पाकशालाधिकारिणः ॥ ८७ ॥ 
न जानीमो वयं नाथ त्वत्प्रतापभयार्दितः ॥ 
कुसृत्याथ कया विद्वान्नष्टो वैश्वानरः पुरात् ॥ ८८ ॥ 
कृशानौ कृशतां प्राप्ते कथं पाकक्रिया भवेत् ॥ 
तथापि सूर्यपाकेन सिद्धा पक्तिर्हि काचन ॥ ८९ ॥ 
प्रभोरादेशमासाद्य तामिहैवानयामहे ॥ 
मन्यामहे च भूजाने पक्तिरद्यतनी शुभा ॥ 4.1.43.९० ॥ 
श्रुत्वांधसिकवाक्यं स महासत्त्वो महामतिः ॥ 
नृपतिश्चिंतयामास देवानां वै कृतं त्विदम् ॥ ९१ ॥ 
क्षणं संशीलयंस्तत्र ददर्श तपसोबलात् ॥ 
न केवलं जहौ गेहं हुतभुक्चौदरीर्दरीः ॥ ९२ ॥ 
अप्यहासीदितोलोकाज्जगाम च सुरालयम् ॥ 
भवत्विह हि का हानिरस्माकं ज्वलने गतै ॥ ९३ ॥ 
तेषामेवविचाराच्च हानिरेषा सुपर्वणाम् ॥ 
तद्बलेन च किं राज्यं मयेदमुररीकृतम् ॥ ९४ ॥ 
पितामहेन महतो गौरवात्प्रतिपादितम् ॥ 
इति चिंतयतस्तस्य मध्यलोकशतक्रतोः ॥ ९५ ॥ 
पौराः समागता द्वारि सह जानपदैर्नरैः ॥ 
द्वास्थेन चाज्ञया राज्ञस्ततस्तेंतः प्रवेशिताः ॥ ९६ ॥
दत्त्वोपदं यथार्हं ते प्रणेमुः क्षोणिवज्रिणम् ॥ 
केचित्संभाषिता राज्ञादरसोदरया गिरा ॥ ९७ ॥ 
केचिच्च समुदा दृष्ट्या केचिच्च करसंज्ञया ॥ 
विसर्जिता सना राज्ञा बहुमानपुरःसरम् ॥ ९८ ॥ 
तेजिरे भेजिरे सर्वे रत्नार्चिः परिसेविते ॥ 
विजितामोदसंदोहे सुरानोकहसौरभैः ॥ 
राज्ञः शतशलाकस्थच्छत्रस्यच्छाययाशुभे ॥ ९९ ॥ 
विशांपतिरथोवाच तन्मुखच्छाययेरितम् ॥ 
विज्ञाय तदभिप्रायमलंभीत्या पुरौकसः ॥ 4.1.43.१०० ॥
विकारकारिभिर्लेखैर्यदिनीतोऽनलो भुवः ॥ 
एतावतैव किं सिद्धयेन्मयि तेषां पराभवः ॥ १ ॥ 
चिकीर्षुरहमेवासं पौराः कार्यमिदंपुरा ॥ 
परं ह्युपेक्षितप्रायं दिष्ट्या तैः स्मारितं चिरात् ॥ २ ॥ 
गतोऽनलोऽभवद्भद्रं जगत्प्राणोपि यात्वितः ॥ 
वरुणः पुष्पवंताभ्यामविलंबं प्रयात्वितः ॥ ३ ॥ 
अहमेव हि पर्जन्यो भविष्यामि तपोबलात् ॥ 
मुदे जनपदानां च सर्वसस्यसमृद्धिदः ॥ ४ ॥ 
तपोयोगबलेनाहमात्मानं परिकल्प्य च ॥ 
त्रिधावह्निस्वरूपेण पक्तीष्टिव्युष्टिकृत्तमः ॥ ५॥ 
अंतर्बहिश्च यो द्वेधा नभस्वत्पदवी दधत् ॥ 
सर्वेषामेव वेत्स्यामि त्वंतःकरणचेष्टितम् ॥ ६ ॥ 
विधाय चांभसीं मूर्तिं सर्वजीवैकजीवनीम् ॥ 
प्रजाः संजीवयिप्यामि किं जडैर्विषये मम ॥ ७ ॥ 
यदा खे तमसा पौरा ग्रस्येते शशिभास्करौ ॥ 
तदा न किं विना ताभ्यां जीवामः क्षितिमंडले ॥ ८ ॥ 
श्रियं चांद्रमसीं प्राप्य ह्लादयिष्याम्यहं प्रजाः ॥ 
निशाचरेण किमिह क्षयिणा च कलंकिना ॥ ९ ॥
अस्मत्कुले मूलभूतो भास्करो मान्य एव नः ॥ 
स तिष्ठतु सुखेनात्र यातायातं करोतु च ॥ 4.1.43.११० ॥ 
स एको जगतामात्मा विशेषात्कुलदेवता ॥ 
सोपकर्तुं न वेत्त्येव तस्येदं व्रतमुत्तमम् ॥ ११ ॥ 
इति नरपतिवाक्सुधारसौघं श्रुतिपुटकैः परिपीय पौरवर्गः ॥ 
विकसितवदनांबुजो जगामनिजनिजमालयमाधिमुक्तचित्तः ॥ १२ ॥ 
क्षितिपतिरपि तत्तथा विधाय तपसोसाध्यमिहास्ति किं त्रिलोक्याम् ॥ 
अतिवह्न्यर्कमसौ दधच्चतेजो द्युसदां शल्यमिवोच्चकैर्बभूव ॥ १३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुरण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंडे पूर्वार्द्धे दिवोदासप्रतापवर्णनंनाम त्रिचत्वारिंशोध्यायः ॥४३॥

</span>
