<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
एतद्भविष्यं श्रुत्वाहं व्यासस्य शिवनंदन ॥ 
आश्चर्यभाजनं जातस्तीर्थानि कथयाधुना ॥ १ ॥ 
आनंदकानने यानि यत्र संति षडानन ॥ 
तानि लिंगस्वरूपाणि समाचक्ष्व ममाग्रतः ॥ २ ॥ 
॥ स्कंद उवाच ॥ ॥ 
अयमेव हि वै प्रश्नो देव्यै देवेन भोस्तदा ॥ 
यादृशः कथितो वच्मि तादृशं शृणु कुंभज ॥ ३ ॥ 
॥ देव्युवाच ॥ ॥ 
यानि यानि हि तीर्थानि यत्रयत्र महेश्वर ॥ 
तानि तानीह मे काश्यां तत्रतत्र वद प्रभो ॥ ४ ॥ 
॥ देवदेव उवाच ॥ ॥ 
शृणु देवि विशालाक्षि तीर्थं लिंगमुदाहृतम् ॥ 
जलाशयेपि तीर्थाख्या जाता मूर्ति परिग्रहात् ॥ ॥ ५ ॥ 
मूर्तयो ब्रह्मविष्ण्वर्कशिवविघ्नेश्वरादिकाः ॥ 
लिंगं शैवमिति ख्यातं यत्रैतत्तीर्थमेव तत् ॥६॥ 
वाराणस्यां महादेवः प्रथमं तीर्थमुच्यते ॥ 
तदुत्तरे महाकूपः सारस्वतपदप्रदः ॥ ७ ॥ 
क्षेत्रपूर्वोत्तरेभागे तद्दृष्टं पशुपाशहृत् ॥ 
तत्पश्चाद्विग्रहवती पूज्या वाराणसी नरैः ॥ ८ ॥ 
सा पूजिता प्रयत्नेन सुखवस्तिप्रदा सदा ॥ 
महादेवस्य पूर्वेण गोप्रेक्षं लिंगमुत्तमम् ॥ ९ ॥ 
तद्दर्शनाद्भवेत्सम्यग्गोदानजनितं फलम् ॥ 
गोलोकात्प्रेषिता गावः पूर्वं यच्छंभुना स्वयम् ॥ 4.2.97.१० ॥ 
वाराणसीं समायाता गोप्रेक्षं तत्ततः स्नृतम् ॥ 
गोप्रेक्षाद्दक्षिणेभागे दधीचीश्वरसंज्ञितम् ॥१ १॥ 
तद्दर्शनाद्भवेत्पुंसां फलं यज्ञसमुद्भवम् ॥ 
अत्रीश्वरं तु तत्प्राच्यां मधुकैटभपूजितम् ॥ १२ ॥ 
लिंगं दृष्ट्वा प्रयत्नेन वैष्णवं पदमृच्छति ॥ 
गोप्रेक्षात्पूर्वदिग्भागे लिंगं वै विज्वरं स्मृतम् ॥१३॥ 
तस्य संपूजनान्मर्त्यो विज्वरो जायते क्षणात् ॥ 
प्राच्यां वेदेश्वरस्तस्य चतुर्वेदफलप्रदः ॥ १४ ॥ 
वेदेश्वरादुदीच्यां तु क्षेत्रज्ञश्चादिकेशवः ॥ 
दृष्टं त्रिभुवनं सर्वं तस्य संदर्शनाद्ध्रुवम् ॥ १५ ॥
संगमेश्वरमालोक्य तत्प्राच्याम जायतेनघः ॥ 
चतुर्मुखेन विधिना तत्पूर्वेण चतुर्मुखम् ॥ १६ ॥ 
प्रयागसंज्ञकम लिंगमर्चितम ब्रह्मलोकदम् ॥ 
तत्र शांतिकरी गौरी पूजिता शांतिकृद्भवेत् ॥ १७ ॥ 
वरणायास्तटे पूर्वे पूज्यं कुंतीश्वरं नृभिः ॥ 
तत्पूजनात्प्रजायंते पुत्रा निजकुलोज्ज्वलाः ॥ १८॥ 
कुंतीश्वरादुत्तरतस्तीर्थं वै कापिलो ह्रदः ॥ 
तत्र वै स्नानमात्रेण वृषभध्वजपूजनात् ॥ १९ । 
राजसूयस्य यज्ञस्य फलं त्वविकलं भवेत् ॥ 
रोरवादिषु ये केचित्पितरः कोटिसंमिताः ॥4.2.97.२०॥ 
तत्र श्राद्धे कृते पुत्रैः पितृलोकं प्रयांति ते ॥ 
आनुसूयेश्वरं लिंगं गोप्रेक्षादुत्तरे मुने॥ २१ ॥ 
तद्दर्शनाद्भवेत्स्त्रीणां पातिव्रत्य फलं स्फुटम् ॥ 
तल्लिंगपूर्वदिग्भागे पूज्यः सिद्धिविनायकः ॥२२॥ 
यां सिद्धिं यः समीहेत स तामाप्नोति तन्नतेः ॥ 
हिरण्यकशिपोर्लिंगं गणेशात्पश्चिमे ततः ॥२३॥ 
हिरण्यकूपस्तत्रास्ति हिरण्याश्वसमृद्धिकृत् ॥ २४ ॥ 
मुंडासुरेश्वरं लिंगं तत्प्रतीच्यां च सिद्धिदम्॥ 
अभीष्टदं तु नैर्ऋत्यां गोप्रेक्षाद्वृषभेश्वरम् ॥ २५ ॥ 
मुने स्कंदेश्वरं लिंगं महादेवस्य पश्चिमे ॥ 
तल्लिंगपूजनान्नृणां भवेन्मम सलोकता ॥ २६ ॥ 
तत्पार्श्वतो हि शाखेशो विशाखेशश्च तत्र वै ॥ 
नैगमेयेश्वरस्तत्र येन्ये नंद्यादयो गणाः ॥ २७ ॥ 
तेषामपि हि लिंगानि तत्र संति सहस्रशः ॥ 
तद्दर्शनाद्भवेत्पुंसां तत्तद्गणसलोकता ॥ २८॥ 
नंदीश्वरात्प्रतीच्यां च शिलादेशः कुधीहरः ॥ 
महाबलप्रदस्तत्र हिरण्याक्षेश्वरः शुभः ॥ २९ ॥ 
तद्दक्षिणेट्टहासाख्यं लिंगं सर्वसुखप्रदम् ॥ 
प्रसन्नवदनेशाख्यं लिंगं तस्योत्तरे शुभम् ॥4.2.97.३० ॥ 
प्रसन्नवदनस्तिष्ठेद्भक्तस्तद्दर्शनाच्छुभात् ॥ 
तदुत्तरे प्रसन्नोदं कुंडं नैर्मल्यदं नृणाम् ॥ ३१ ॥ 
प्रतीच्यामट्टहासस्य मित्रावरुणनामनी ॥ 
लिंगे तल्लोकदे पूज्ये महापातकहारिणी ॥ ३२ ॥ 
नैर्ऋत्यां चाट्टहासस्य वृद्धवासिष्ठसंज्ञकम् ॥ 
लिंगं तत्पूजनात्पुंसां ज्ञानमुत्पद्यते महत् ॥ ३३ ॥ 
वसिष्ठेश समीपस्थः कृष्णेशो विष्णुलोकदः ॥ 
तद्याम्यां याज्ञवल्क्येशो ब्रह्मतेजोविवधर्नः ॥ ३४ ॥ 
प्रह्लादेश्वरमभ्यर्च्य तत्पश्चाद्भक्तिवर्धनम् ॥ 
स्वयंलीनः शिवो यत्र भक्तानुग्रहकाम्यया ॥ ३५ ॥ 
अतः स्वलीनं तत्पूर्वे लिंगं पूज्यं प्रयत्नतः ॥
सदैव ज्ञाननिष्ठानां परमानंदमिच्छताम् ॥ 
या गतिर्विहिता तेषां स्वलीने सा तनुत्यजाम् ॥ ३६ ॥ 
वैरोचनेश्वरं लिंगं स्वलीनात्पुरतः स्थितम्॥ 
तदुत्तरे बलीशं च महाबलविवर्धनम् ॥ ३७ ॥ 
तत्रैव लिंगं बाणेशं पूजितं सर्वकामदम् ॥ 
चंद्रेश्वरस्य पूर्वेण लिंगं विद्येश्वराभिधम् ॥ ३८ ॥
सर्वाविद्याः प्रसन्नाः स्युस्तस्य लिंगस्य सेवनात् ॥ 
तद्दक्षिणे तु वीरेशो महासिद्धि विधायकः ॥३९॥ 
तत्रैव विकटा देवी सर्वदुःखौघमोचनी ॥ 
पंचमुद्रं महापीठं तज्ज्ञेयं सर्वसिद्धिदम् ॥ 4.2.97.४० ॥ 
तत्र जप्ता महामंत्राः क्षिप्रं सिध्यंति नान्यथा ॥ 
तत्पीठे वायुकोणे तु संपूज्यः सगरेश्वरः ॥४१ ॥ 
तदर्चनादश्वमेधफलं त्वविकलं भवेत् ॥ 
तदीशाने च वालीशस्तिर्यग्योनि निवारकः ॥ ४२ ॥ 
महापापौघविध्वंसी सुग्रीवेशस्तदुत्तरे ॥ 
हनूमदीश्वरस्तत्र ब्रह्मचर्यफलप्रदः ॥ ४३ ॥ 
महाबुद्धिप्रदस्तत्र पूज्यो जांबवतीश्वरः ॥ 
आश्विने येश्वरौ पूज्यौ गंगायाः पश्चिमे तटे ॥ ४४ ॥ 
तदुत्तरे भद्रह्रदो गवां क्षीरेण पूरितः ॥ 
कपिलानां सहस्रेण सम्यग्दत्तेन यत्फलम् ॥ ४५ ॥ 
तत्फलं लभते मर्त्यः स्नातो भद्रह्रदे ध्रुवम् ॥ 
पूर्वाभाद्रपदा युक्ता पौर्णमासी यदा भवेत् ॥ ४६ ॥ 
तदा पुण्यतमः कालो वाजिमेधफलप्रदः ॥ 
ह्रद पश्चिम तीरे तु भद्रेश्वर विलोकनात् ॥ ४७ ॥ 
गोलोकं प्राप्नुयात्तस्मात्पुण्यान्नैवात्र संशयः ॥ 
भद्रेश्वराद्यातुधान्यामुपशांत शिवो मुने ॥ ४८ ॥ 
तस्य लिंगस्य संस्पर्शात्परा शांतिं समृच्छति ॥ 
उपशांत शिवं लिंगं दृष्ट्वा जन्मशतार्जितम् ॥४९॥ 
त्यजेदश्रेयसो राशिं श्रेयोराशिं च विंदति ॥ 
तदुत्तरे च चक्रेशो योनिचक्र निवारकः ॥ 4.2.97.५० ॥ 
तदुत्तरे चक्रह्रदो महापुण्यविवर्धनः ॥ 
स्नात्वा चक्रह्रदे मर्त्यश्चक्रेशं परिपूज्य च ॥ ५१ ॥ 
शिवलोकमवाप्नोति भावितेनांतरात्मना ॥ 
तन्नैर्ऋते च शूलेशो द्रष्टव्यश्च प्रयत्नतः ॥ ५२ ॥ 
शूलं तत्र पुरा न्यस्तं स्नानार्थं वरवर्णिनि ॥ 
ह्रदस्तत्र समुत्पन्नः शूलेशस्याग्रतो महान् ॥ ५३ ॥ 
स्नानं कृत्वा ह्रदे तत्र दृष्ट्वा शूलेश्वरं विभुम् ॥ 
रुद्रलोकं नरा यांति त्यक्त्वा संसारगह्वरम् ॥५४॥ 
तत्पूर्वतो नारदेन तपस्तप्तं महत्तरम्॥ 
लिंगं च स्थापितं श्रेष्ठं कुंडं चापि शुभं कृतम् ॥ ५५ ॥ 
तत्र कुंडे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा वै नारदेश्वरम् ॥ 
संसाराब्धिमहाघोरं संतरेन्नात्र संजयः ॥ ५६ ॥ 
नारदेश्वर पूर्वेण दृष्ट्वाऽवभ्रातकेश्वरम् ॥ 
निर्मलां गतिमाप्नोति पापौघं च विमुंचति ॥ ५७ ॥ 
तदग्रे ताम्रकुंडं च तत्र स्नातो न गर्भभाक् ॥ 
विघ्नहर्ता गणाध्यक्षस्तद्वायव्ये सुविघ्नहृत् ॥ ५८ ॥ 
तत्र विघ्नहरं कुंडं तत्र स्नातो न विघ्नभाक् ॥ 
अनारकेश्वरं लिंगं तदुदग्दिशि चोत्तमम् ॥ ५९ ॥ 
कुंडं चानारकाख्यं वै तत्र स्नातो न नारकी ॥ 
वरणायास्तटे रम्ये वरणेशस्तदुत्तरे ॥ 4.2.97.६० ॥ 
तत्र पाशुपतः सिद्धस्त्वक्षपादो महामुने ॥ 
अनेनैव शरीरेण शाश्वतीं सिद्धिमागतः ॥ ६१ ॥ 
तत्पश्चिमे च शैलेशः परनिर्वाणकामदः ॥ 
कोटीश्वरं तु तद्याम्यां लिंगं शाश्वतसिद्धिदम् ॥ ६२ ॥ 
कोटितीर्थे ह्रदे स्नात्वा कोटीशं परिपूज्य च ॥ 
गवां कोटिप्रदानस्य फलमाप्नोति मानवः ॥ ६३ ॥ 
महाश्मशानस्तंभोस्ति कोटीशाद्वह्निदिक्स्थितः ॥ 
तस्मिन्स्तंभे महारुद्रस्तिष्ठते चोमया सह ॥ ६४ ॥
तं स्तंभं समलंकृत्य नरस्तत्पदमाप्नुयात् ॥ 
तत्रैव तीर्थं परमं कपालेश समीपतः ॥६५॥ 
कपालमोचनं नाम तत्र स्नातोऽश्वमेधभाक् ॥ 
ऋणमोचनतीर्थं तु तदुदग्दिशि शोभनम् ॥ ६६ ॥ 
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा मुक्तो भवति चर्णतः ॥ 
तत्रैवांगारकं तीर्थं कुंडं चांगारनिर्मलम् ॥ ६७ ॥ 
स्नात्वांगारक तीर्थे तु भवेद्भूयो न गर्भभाक् ॥ 
अंगारवारयुक्तायां चतुर्थ्यां स्नाति यो नरः ॥ 
व्याधिभिर्नाभि भूयेत न च दुःखी कदाचन ॥ ६८ ॥ 
विश्वकर्मेश्वरं लिंगं ज्ञानदं च तदुत्तरे ॥ 
महामुंडेश्वरं लिंगं तस्य दक्षिणतः शुभम्॥ ६९ ॥ 
कूपः शुभोद नामापि स्नातव्यं तत्र निश्चितम् ॥ 
तत्र मुंडमयी माला मया क्षिप्तातिशोभना ॥ 4.2.97.७० ॥ 
महामुंडा ततो देवी समुत्पन्नाघहारिणी ॥ 
खट्वांगं च धृतं तत्र खट्वांगेशस्ततोभवत् ॥ ७१ ॥ 
निष्पापो जायते मर्त्यः खट्वांगेश विलोकनात् ॥ 
भुवनेशस्ततो याम्यां कुंडं च भुवनेश्वरम् ॥ ७२ ॥ 
तत्र कुंडे नरः स्नातो भुवने शोभवेन्नरः ॥ 
तद्याम्यां विमलेशश्च कुंडं च विमलोदकम् ॥ ७३ ॥ 
तत्र स्नात्वा विलोक्येशं विमलो जायते नरः ॥ 
तत्र पाशुपतः सिद्धस्त्र्यंबको नाम नामतः ॥ ७४ ॥ 
अनेनैव शरीरेण रुद्रलोकमवाप्तवान् ॥ 
भृगोरायतनं तस्य पश्चिमेऽतीव पुण्यदम् ॥ ७२ ॥ 
विधिपूर्वं तदभ्यर्च्य प्राप्नुयाच्छिवमंदिरम् ॥ 
शुभेश्वरश्च तद्याम्यां महाशुभफलप्रदः ॥ ७६ ॥ 
तत्र सिद्धः पाशुपतः कपिलर्षिर्महातपाः ॥ 
तत्रास्ति हि गुहा रम्या कपिलेश्वर संनिधौ ॥ ७७ ॥ 
तां गुहां प्रविशेद्यो वै न स गर्भे विशेत्क्वचित् ॥ 
तत्र यज्ञोदकूपोस्ति वाजिमेधफलप्रदः ॥ ७८ ॥ 
ओंकार एष एवासावादिवर्णमयात्मकः ॥ 
मत्स्योदर्युत्तरे कूले नादेशस्त्वहमेव च ॥ ७९ ॥ 
नादेशः परमं ब्रह्म नादेशः परमा गतिः ॥ 
नादेशः परमं स्थानं दुःखसंसारमोचनम् ॥ 4.2.97.८० ॥ 
कदाचित्तस्य देवस्य दर्शने याति जाह्नवी ॥ 
मत्स्योदरी सा कथिता स्नानं पुण्यैरवाप्यते ॥ ८१ ॥ 
मत्स्योदरी यदा गंगा पश्चिमे कपिलेश्वरम् ॥ 
समायाति महादेवि तदा योगः सुदुर्लभः ॥ ८२ ॥ 
उद्दालकेश्वरं लिंगमुदीच्यां कपिलेश्वरात् ॥ 
तद्दर्शनेन संसिद्धिः परा सर्वैरवाप्यते ॥ ८३ ॥ 
तदुत्तरे बाष्कुलीशं लिंगं सर्वार्थसिद्धिदम् ॥ 
बाष्कुलीशाद्दक्षिणतो लिंगं वै कौस्तुभेश्वरम् ॥ ८४ ॥ 
तस्यार्चनेन रत्नौघैर्न वियुज्येत कर्हिचित् ॥ 
शंकुकर्णेश्वरं लिंगं कौस्तुभेश्वरदक्षिणे ॥ ॥ ८५ ॥ 
संसेव्य परमं ज्ञानं लभेदद्यापि साधकः ॥ 
अघोरेशो गुहाद्वारि कूपस्तस्योत्तरे शुभः ॥ ८६ ॥ 
अघोरोद इति ख्यातो वाजिमेधफलप्रदः ॥ 
गर्गेशो दमनेशश्च तत्र लिंगद्वयं शुभम् ॥ ८७ ॥
अनेनैवेह देहेन यत्र तौ सिद्धिमापतुः ॥ 
तल्लिंगयोः समर्चातः सिद्धिर्भवति वांछिता ॥ ८८ ॥ 
तद्दक्षिणे महाकुंडं रुद्रावास इति स्मृतम् ॥ 
तत्र रुद्रेशमभ्यर्च्य कोटिरुद्रफलं लभेत् ॥ ८९ ॥ 
चतुर्दशी यदापर्णे रुद्रनक्षत्र संयुता ॥ 
तदा पुण्यतमः कालस्तस्मिन्कुंडे महाफलः ॥ 4.2.97.९० ॥ 
रुद्रकुंडे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा रुद्रेश्वरं विभुम् ॥ 
यत्रतत्र मृतो वापि रुद्रलोकमवाप्नुयात् ॥ ९१ ॥ 
रुद्रस्य नैर्ऋते भागे लिंगं तत्र महालयम् ॥ 
तदग्रे पितृकूपोस्ति पितॄणामालयः परः ॥९२॥ 
तत्र श्राद्धं नरः कृत्वा पिंडान्कूपे परिक्षिपेत् ॥ 
एकविंशकुलोपेतः श्राद्धकृद्रुद्रलोकभाक् ॥ ९३ ॥ 
तत्र वैतरणी नाम दीर्घिका पश्चिमानना ॥ 
तस्यां स्नातो नरो देवि नरकं नैव गच्छति ॥ ९४ ॥ 
बृहस्पतीश्वरं लिंगं रुद्रकुंडाच्च पश्चिमे ॥ 
गुरुपुष्यसमायोगे दृष्ट्वा दिव्यां लभेद्गिरम् ॥ ९५ ॥ 
रुद्रावासाद्दक्षिणतः कामेशं लिंगमुत्तमम् ॥ 
तद्दक्षिणे महाकुंडं स्नानाच्चिंतित कामदम् ॥ ९६ ॥ 
चैत्रशुक्ल त्रयोदश्यां तत्र यात्रा च कामदा ॥ 
नलकूबर लिंगं च प्राच्यां कामेश्वराच्छुभम् ॥९७॥ 
तदग्रे पावनः कूपो धनधान्य समृद्धिदः ॥ 
नलकूबरपूर्वेण सूर्याचंद्रमसेश्वरौ ॥ ९६ ॥ 
अज्ञानध्वांतपटलीं हरतस्तौ समर्चितौ ॥ 
तद्दक्षिणेध्वकेशश्च दृष्टो मोहविनाशनः ॥ ॥९९॥ 
तत्र सिद्धीश्वरं लिंगं महासिद्धिसमर्पकम् ॥ 
तत्रैव मंडलेशश्च मंडलेशपदप्रदः ॥ 4.2.97.१०० ॥ 
कामकुंडस्य पूर्वेण च्यवनेशः समृद्धिदः ॥ 
तत्रैव सनकेशश्च राजसूयफलप्रदः ॥ १ ॥ 
सनत्कुमार लिंगं च तत्पश्चाद्योगसिद्धिकृत् ॥ 
तदुत्तरे सनंदेशो महाज्ञान समर्थकः ॥२॥ 
तद्याम्यामाहुतीशश्च दृष्टो होमफलप्रदः ॥ 
तद्याम्यां पुण्यजनकं लिंगं पंचशिखेश्वरम् ॥ ३ ॥ 
मार्कंडेय ह्रदस्तस्य पश्चिमे पुण्यवर्धनः ॥ 
तस्मिन्ह्रदे नरः स्नात्वा किं भूयः परिशोचति ॥ ४॥ 
तत्र स्नानं च दानं च भवेदक्षय पुण्यदम् ॥ 
तदुत्तरे च कुंडेशः सर्वसिद्धैर्नमस्कृतः ॥५॥ 
दीक्षां पाशुपतीं लब्ध्वा द्वादशाब्देन यत्फलम् ॥ 
तत्फलं लभते विप्र मर्त्यः कुंडेश दर्शनात् ॥ ॥ ६ ॥ 
मार्कंडेय ह्रदात्पूर्वं शांडिल्येशः सुपुण्यदः ॥ 
तत्पश्चिमे च चंडेशश्चंडांशु ग्रहणाघहृत् ॥ ७ ॥ 
दक्षिणे च कपालेशात्कुंडं श्रीकंठसंज्ञितम् ॥ 
तत्र कुंडे नरः स्नात्वा दाता स्याच्छ्रीप्रभावतः ॥ ८ ॥ 
महालक्ष्मीश्वरं लिंगं तस्य कुंडस्य सन्निधौ ॥ 
महालक्ष्मीं समभ्यर्च्य स्नातस्तत्कुंडवारिषु ॥९॥ 
चामरासक्तहस्ताभिर्दिव्यस्त्रीभिश्च वीज्यते ॥ 
यदा मत्स्योदरीं यांति स्वर्गलोकाद्दिवौकसः ॥ 
तदा तेनैव मार्गेण यांति स्त्रीभिर्वृताः सुखम् ॥4.2.97.११०॥ 
स्वर्गद्वारमतः ख्यातं तत्स्थानं मुनिसत्तम ॥ 
तत्कुंड दक्षिणेभागे लिंगं ब्रह्मपदप्रदम् ॥ ११ ॥ 
गायत्रीश्वर सावित्रीश्वरौ पूज्यौ प्रयत्नतः ॥ 
मत्स्योदर्यास्तटे रम्ये लिंगं सत्यवतीश्वरम् ॥१२॥
तयोः पूर्वेण संपूज्य तपःश्री परिवर्धनम् ॥ 
उग्रेश्वरं महालिंगं लक्ष्मीशात्पूर्वदिक्स्थितम् ॥१३॥ 
जातिस्मरो भवेन्मर्त्यस्तल्लिंगस्य समर्चनात् ॥ 
तद्दक्षिणे चोग्रकुंडं स्नानात्कनखलाधिकम् ॥ १४ ॥ 
करवीरेश्वरं लिंगंतस्य कुंडंस्य पश्चिमे ॥ 
तस्य दर्शनतः पुंसां जायते रोगसंक्षयः ॥ १५ ॥ 
तद्वाव्ये मरीचीशं कुंडं चाघौघनाशनम् ॥ 
तत्पश्चाच्चेंद्रकुंडं लिंगं चेंद्रेश्वरं मुने ॥ १६ ॥ 
इंद्रेशाद्दक्षिणेभागे शुभा कर्कोटवापिका ॥ 
तत्र वापीजले स्नात्वा दृष्ट्वा कर्कोटकेश्वरम् ॥ ॥ १७ ॥ 
नागानामाधिपत्यं तु जायते नात्र संशयः ॥ 
तत्पश्चाद्दृमिचंडेशो ब्रह्महत्याहरो हरः ॥ १८॥ 
तद्दक्षिणे महाकुंडं रुद्रलोकफलप्रदम् ॥ 
तत्पश्चिमे महालिंगमग्नीश इति विश्रुतम् ॥ १९ ॥ 
आग्नेयं नाम कुंडं च तत्पूर्वेग्निसलोकदम् ॥ 
आग्नेयेश्वरतः प्राच्यां कुंडं तद्दक्षिणे शुभम्॥ 4.2.97.१२० ॥ 
तत्र कुंडे नरः स्नात्वा स्वर्गे वसति पूर्वजैः ॥ 
तत्प्राच्यां बालचंद्रेशश्चंद्रलोकगतिप्रदः ॥ २१ ॥ 
परितो बालचंद्रेशं गणलिंगान्यनेकशः ॥ 
विलोक्य तानि लिंगानि गाणपत्यं पदं लभेत् ॥२२ ॥ 
बालचंद्र समीपे तु कूपः पितृगणप्रियः ॥ 
तत्र श्राद्धप्रदः स्नात्वा पितॄन्सप्ताऽत्र तारयेत् ॥ २३ ॥ 
तदंधोः पूर्वतो लिंगं पुण्यं विश्वेश्वराह्वयम्॥ 
विश्वेश्वरस्य पूर्वेण वृद्धकालेश्वरो हरः ॥ २४ ॥ 
कालोदो नाम कूपोस्ति तदग्रे सर्वरोगहृत् ॥ 
यैस्तु तत्रोदकं पीतं स्त्रीभिः पुंभिः स्वकर्मभिः ॥ २५ ॥ 
न तेषां परिवर्तोत्र कल्पकोटिशतैरपि ॥ 
तत्पीत्वा जन्मबंधोत्थाद्भयान्मुच्येत मानवः ॥ २६ ॥ 
तत्र कूपे तु यद्दत्तं दानं शिवरतात्मनाम् ॥ 
संवर्तेपि न तस्यास्ति नाशः कलशसंभव ॥२७॥ 
खंडस्फुटितसंस्कारं तत्र कुर्वंति ये नराः ॥ 
ते रुद्रलोकमासाद्य मोदंते सुखिनः सदा ॥ २८ ॥ 
कालेशाद्दक्षिणे भागे मृत्य्वीशस्त्वपमृत्युहृत् ॥ 
लिंगं दक्षेश्वराह्वं च ततः कूपादुदग्दिशि ॥ २९ ॥ 
अपराधसहस्रं तु नश्येत्तस्य समर्चनात् ॥ 4.2.97.१३० ॥ 
महाकालेश लिंगं च दक्षेशात्पूर्वतो महत् ॥ 
महाकुंडे नरः स्नात्वा महाकालं तु योर्चयेत् ॥३१॥ 
अर्चितं तेन वै तत्र जगदेतच्चराचरम् ॥
अंतकेश्वरमालोक्य तद्याम्यां नांतकस्य भीः ॥ ३२ ॥ 
हस्तिपालेश्वरं लिंगं तस्य दक्षिणतो मुने॥ 
तस्य पूजनतो याति पुण्यं वै हस्तिदानजम् ॥ ३३ ॥ 
तत्रैरावतकुंडं च लिंगमैरावतेश्वरम् ॥ 
तल्लिंगमर्चयन्मर्त्यो धनधान्यसमृद्धिभाक् ॥ ३४ ॥ 
तद्दक्षिणे श्रेयसे च लिंगं स्यान्मालतीश्वरम् ॥ 
हस्तीश्वरादुत्तरे तु जयंतेशो जयप्रदः ॥ ३५ ॥ 
बंदीश्वरो महाकाल कुंडादुत्तरतः शुभः ॥ 
बंदिकुंडं च विख्यातं वाराणस्यां महाघहृत्॥ ३६॥ 
तत्र स्नानेन दानेन श्राद्धेनाक्षयमश्नुते ॥ 
धन्वंतरीश्वरं लिंगं कुंडं तन्नाम चैव हि ॥ ३७ ॥ 
तस्य लिंगस्य नामान्यत्कुंडनामान्यदेव हि ॥ 
तुंगेश्वरं लिंग नाम कुंडं वैद्येश्वराभिधम् ॥ ३८ ॥ 
सुधामय्यो महौषध्यः क्षिप्तास्तत्र महाधियः ॥ 
तत्कुंडस्नानतस्तस्मात्तल्लिंग परिवीक्षणात् ॥ 
नश्यंति व्याधयः सर्वे सह पापैः सुदारुणैः ॥ ३९ ॥
तदुत्तरे हलीशेशः सर्वव्याधिनिपूदनः ॥ 
शिवेश्वरः शिवकरस्तुंगनाम्नश्च दक्षिणे ॥ 4.2.97.१४० ॥ 
जमदग्नीश्वरं लिंगं शिवेशाद्दक्षिणे शुभम् ॥ 
तत्पश्चिमे भैरवेशः कूपस्तस्योत्तरे शुभः ॥४१ ॥ 
तदुदस्पर्शमात्रेण सर्वयज्ञफलं लभेत् ॥ 
तत्कूपपश्चिमे भागे सुकेशो योगसिद्धिदः ॥ ४२ ॥ 
तन्नैर्ऋत्यां च व्यासेशः कूपश्च विमलोदकः ॥ 
व्यासकूपे नरः स्नात्वा तर्पयित्वा सुरान्पितॄन् ॥ ४३ ॥ 
अक्षयं लभते लोकं यत्रकुत्राभिकांक्षितम् ॥ 
व्यासतीर्थात्पश्चिमतो घंटाकर्णो ह्रदो महान् ॥ ४४ ॥ 
घंटाकर्णह्रदे स्नात्वा व्यासंश परिदर्शनात् ॥ 
यत्रतत्र मृतो वापि वाराणस्यां मृतो भवेत् ॥ ४५ ॥ 
घंटाकर्ण समीपे तु पंचचूडाप्सरः सरः ॥ 
पंचचूडाजले स्नात्वा दृष्ट्वा देवं तमीश्वरम् ॥ ४६॥ 
स्वर्गलोकं नरो याति पंचचूडाप्रियो भवेत् ॥
गौरीकूपस्ततोवाच्यां सर्वजाड्यविनाशनः ॥ ४७ ॥
पंचचूडोत्तरे भागे तीर्थं चाशोकसंज्ञितम्॥ 
मंदाकिनी महातीर्थं तदुदीच्यां महाघहृत् ॥ ४८ ॥ 
स्वर्गलोकेपि सा पुण्या किं पुनर्मानवे मुने ॥ 
तदुत्तरे मध्यमेशो मध्ये क्षेत्रं स्वपित्यहो ॥४९॥ 
तत्र जागरणं कृत्वाऽशोकाष्टम्यां मधौ नरः ॥ 
न जातु शोकं लभते सदानंदमयो भवेत्॥4.2.97.१५०॥ 
मुक्तिक्षेत्रप्रमाणं च क्रोशं क्रोशं च सर्वतः॥ 
आरभ्य लिंगादस्माच्च पुण्यदान्मध्यमेश्वरात् ॥५१॥ 
एतदेव सदा प्राहुः सर्वे वै प्रपितामहाः ॥ 
कश्चिदस्मत्कुले जातो मंदाकिन्या जलाप्लुतः ॥५२॥ 
भोजयेत्प्रयतो विप्रान्यतीन्पाशुपतानपि ॥ 
मदाकिन्यां नरः स्नात्वा दृष्ट्वा वै मध्यमेश्वरम् ॥ ५३ ॥ 
एकविंशत्कुलोपेतो रुद्रलोके वसेच्चिरम् ॥ 
मध्यमेशादवाच्यां च विश्वेदेवेश्वरः शुभः ॥५४॥ 
तदर्चनादर्चिताः स्युर्विश्वेदेवास्त्रयोदश ॥ 
तत्पूर्वे वीरभद्रेशो महावीरपदप्रदः ॥५५॥ 
भद्रदा भद्र्काली च तस्य दक्षिणतः शुभा ॥ 
भद्राकाल ह्रदो नाम तत्रातीव शुभप्रदः ॥५६॥ 
आपस्तंबेश्वरं लिंगं तत्प्राच्यां ज्ञानदं परम् ॥ 
तदुत्तरे पुण्यकूपस्तत्पश्चाच्छौनको ह्रदः ॥ ५७ ॥ 
ह्रदपश्चिमतो लिंगं शौनकेशं सुधीप्रदम् ॥ 
ह्रदे तत्र नरः स्नात्वा दृष्ट्वा वै शौनकेश्वरम् ॥ ५८ ॥ 
ज्ञानं तत्संलभेद्दिव्यं येन मृत्युं तरत्यसौ ॥ 
तद्दक्षिणे जंबुकेशस्तिर्यग्योनि निवारकः ॥५९॥ 
तदुत्तरे मतंगेशो गानविद्याप्रबोधकः ॥ 
मतंगेशस्य वायव्ये नानालिंगानि सर्वतः ॥4.2.97.१६०॥ 
मुनिभिः स्थापितानीह सर्वसिद्धिप्रदानि च ॥ 
ब्रह्मरातेश्वरं लिंगं मतंगेशाच्च दक्षिणे ॥६१॥ 
तल्लिंगदर्शनादायुर्नांतराच्छिद्यते क्वचित् ॥ 
तत्राज्यपेश्वरं लिंगं पितृलिंगान्यनेकशः ॥ 
तल्लिंगसेवया सर्वे तुष्यंति प्रपितामहाः ॥ ६२ ॥ 
तद्दक्षिणे सिद्धकूपः सिद्धाः संति सहस्रशः॥ 
वायुरूपास्तु ये सिद्धा ये सिद्धा भानुरश्मिगाः   ॥ ६३ ॥
तैः स्थापितं तु यल्लिंगं तत्सिद्धेश्वरमीरितम् ॥ 
तस्य संदर्शनादेव सर्वाः स्युः सिद्धयोऽमलाः ॥ ६४ ॥ 
तत्पश्चिमे सिद्धवापी पीता स्नाता च सिद्धिदा ॥ 
प्राच्यां च सिद्धकूपाद्वै लिंगं व्याघ्रेश्वराभिधम् ॥ ६५ ॥ 
तल्लिंगदर्शनान्नृणां न भयं व्याघ्रचोरजम् ॥ 
ज्येष्ठेश्वरं च तद्याम्यां ज्येष्ठस्थानेति सिद्धिदम् ॥६६॥ 
तद्दक्षिणे मुदां धाम लिंगं प्रहसितेश्वरम् ॥ 
तदुत्तरे निवासेश काशीवासफलप्रदः ॥ ६७ ॥ 
चतुःसमुद्रकूपोस्ति तत्राब्धिस्नान पुण्यदः ॥ 
ज्येष्ठा देवी तु तत्रास्ति नता ज्येष्ठपदप्रदा ॥ ६८ ॥ 
अवाच्यां व्याघ्रलिंगाच्च लिंगं चंडीश्वराभिधम् ॥ 
तदुत्तरे दंडखातं सरः पितृमुदावहम् ॥ ६९ ॥ 
ग्रहणानंतरे स्नानं दंडखातेति पुण्यदम् ॥ 
जैगीषव्य गुहा तत्र तत्र लिंगं तदाह्वयम्॥4.2.97.१७०॥ 
त्रिरात्रोपोषितस्तत्र ज्ञानं लभ्येत निर्मलम् ॥ 
महापुण्यप्रदं लिंगं तत्पश्चाद्देवलेश्वरम् ॥ ७१ ॥ 
शतकालस्तत्समीपे शतं कालानुमापतिः ॥ 
तल्लिंगाविर्भवे काश्यां कालयामास कुंभज ॥ ७२ ॥ 
तल्लिंगदशर्नादायुः शतवर्षाण्यखंडितम् ॥ 
शातातपेशस्तद्याम्यां महाजपफलप्रदः ॥ ७३ ॥ 
तत्पश्चिमे हेतुकेशो हेतुभूतो महाफले ॥ 
तद्दक्षिणेक्षपादेशो महाज्ञानप्रर्वतकः ॥ ७४ ॥ 
तदग्रे च कणादेशस्तत्र पुण्योदकः प्रहिः ॥ 
स्नात्वा काणादकूपे यः कणादेशं समर्चयेत् ॥ ७५॥ 
न धनेन न धान्येन त्यज्यते स कदाचन ॥ 
तस्य दक्षिणतो दृश्यो भूतीशो भूतिकृत्सताम् ॥७६॥ 
तत्पश्चिमेऽघसंहर्तृ आषाढीश्वर संज्ञितम् ॥ 
दुर्वासेशश्च तत्पूर्वे सर्वकामसमृद्धिकृत् ॥७७ ॥ 
तद्याम्यां भारभूतेशः पापभारापहारकः ॥ 
व्यासेश्वरस्य पूर्वेण द्वौ शंखलिखितेश्वरौ ॥ 
तौ दृश्यौ यत्नतः काश्यां महाज्ञान प्रवर्तकौ ॥ ७८॥ 
यत्समाप्याप्यते पुण्यं निष्ठा पाशुपतव्रतम् ॥ 
तदाप्यतेत्र विश्वेश सकृदीक्षणतः क्षणात् ॥७९॥ 
तदीशानेवधूतेशो योगज्ञानप्रवर्तकः ॥ 
तीर्थं चैवावधूतेशं सर्वकल्मषनाशकृत् ॥4.2.97.१८०॥ 
अवधूतेश्वरात्पूर्वे लिंगं पशुपतीश्वरम् ॥ 
तल्लिंगसेवया पुंसां पशुपाशविमोक्षणम् ॥८१॥ 
तद्दक्षिणे गोभिलेशो महाभिलषितप्रदः। 
जीमूतवाहनेशश्च तत्पश्चाल्लिंगमुत्तमम् ॥ ८२ ॥ 
विद्याधरपदप्राप्तिस्तल्लिंगपरिसेवनात्॥ 
मयूखार्कः पंचनदे गभस्तीशश्च तत्र वै ॥ ८३ ॥ 
दधिकल्पह्रदो नाम तदुदीच्यां महाप्रहिः ॥ 
दुर्लभं तत्प्रहिस्नानं दुर्लभं च तदीक्षणम् ॥ ८४ ॥ 
गभस्तीशोत्तरे भागे दधिकल्पेश्वरो हरः ॥ 
नरस्तमाशु संवीक्ष्य कल्पं त्र्यक्षपुरे वसेत् ॥ ८५ ॥ 
गभस्तीशाद्दक्षिणे तु मंगलां मंगलालयाम् ॥ 
उद्दिश्य मंगलां गौरीं भोजयेद्द्विजदंपती ॥ ८६ ॥ 
अलंकृत्य यथाशक्ति तत्पुण्यांतो न कर्हिचित् ॥ 
क्षितिप्रदक्षिणफला मंगलैका प्रदक्षिणा ॥ ८७ ॥
वदनप्रेक्षणादेवी मुखप्रेक्षेश्वरोत्तरे ॥ 
मंगलायाः समीपे तु सर्वसिद्धिकरी शिवा ॥ ८८ ॥ 
लिंगे त्वष्ट्रीशवृत्तेशौ मुखप्रेक्षोत्तरे शुभे ॥ 
सहेमभूमिदानस्य फलं दर्शनतस्तयोः ॥८९॥ 
तदुत्तरे चर्चिकाया देव्याः संदर्शनं शुभम् ॥ 
रेवतेश्वर लिंगं च चर्चिकाग्रेण शांतिकृत् ॥ 4.2.97.१९० ॥ 
महाशुभायतस्याग्रे लिंगं पंचनदेश्वरम् ॥ 
मंगलोदो महाकूपो मंगला पश्चिमे शुभः ॥ ९१ ॥ 
उपमन्योर्महालिंगं मंगला पश्चिमे शुभम् ॥ 
व्याघ्रपादेश्वरं लिंगं तत्पश्चाद्व्याघ्रभीतिहृत् ॥ ९२ ॥
नैर्ऋत्यां च गभस्तीशाच्छशांकेशोघसंघहृत् ॥ 
तत्पश्चिमे चैत्ररथं लिंगं दिव्यगतिप्रदम् ॥ ९३ ॥ 
रेवतेशात्पश्चिमतो जैमिनीशो महाघहृत् ॥ 
तत्र लिंगान्यनेकानि ऋषीणामृषिसत्तम ॥ ९४ ॥ 
जैमिनीशाच्च वायव्ये लिंगं वै रावणेश्वरम् ॥ 
न तद्दशर्नतः पुंसां राक्षसानां महाभयम् ॥ ९५ ॥ 
तद्दक्षिणे वराहेशो मांडव्येशस्ततो यमे ॥ 
तद्दक्षिणे प्रचंडेशो योगेशो दक्षिणे ततः ॥ ९६ ॥ 
तद्दक्षिणे च धातेशः सोमेशश्च तदग्रतः ॥ 
तन्नैर्ऋत्यां कनकेशो महाकनकदः सताम् ॥ ९७ ॥ 
तदुत्तरे पांडवानां पंचलिंगानि सन्मुदे ॥ 
संवर्तेशस्तदग्रे च श्वेतेशस्तस्य पश्चिमे ॥ ९८ ॥ 
तत्पश्चात्कलशेशश्च लिंगं कालाभयप्रदम् ॥ 
कालेन पाशिते श्वेते मुने कुंभात्समुत्थितम् ॥९९॥ 
चित्रगुप्तेश्वरं लिंगं तदुदीच्यामघापहम् ॥ 
चित्रगुप्तेश्वरात्पश्चाद्यो दृढेशो महाफलः ॥ 4.2.97.२०० ॥ 
कलशेशादवाच्यां च ग्रहेशो लिंगमुत्तमम् ॥ 
ग्रहबाधां शमयति तल्लिंग परिलोकनम् ॥ १ ॥ 
चित्रगुप्तेश्वरात्पश्चाद्यदृच्छेशो महाफलः ॥ 
उतथ्यवामदेवेशं लिंगं याम्यां ग्रहेश्वरात् ॥२॥ 
कंबलाश्वतरेशौ च तस्य दक्षिणतः शुभे ॥ 
तत्रैव निर्मलं लिंगं नलकूबरपूजितम् ॥ ३ ॥ 
तद्याम्यां मणिकर्णीशं तदुदक्पलितेश्वरम् ॥ 
जराहरं च तत्रैव तत्पश्चात्पापनाशनम् ॥४॥ 
तत्पश्चिमे निर्जरेशस्तन्नैर्ऋत्यां पितामहः ॥ 
पितामहस्रोतिका च तत्र श्राद्धं महाफलम् ॥५॥ 
तद्याम्यां वरुणेशश्च बाणेशस्तस्य दक्षिणे। 
पितामहस्रोतिकायां कूश्मांडेशस्तु सिद्धिकृत् ॥ ६ ॥ 
तत्पूर्वतो राक्षसेशो गंगेशस्तस्य दक्षिणे ॥ 
तदुत्तरे निम्नगेशाः संति लिंगान्यनेकशः ॥ ७ ॥
 वैवस्वतेश्वरस्तत्र यमलोकनिवारकः ॥ 
तत्पश्चाददितीशश्च चक्रेशस्तस्य चाग्रतः ॥ ८ ॥ 
तदग्रे कालकेशाख्यो दृष्टप्रत्ययकृत्परः ॥ 
छाया संदृश्यते तत्र निष्पापस्तदवेक्षणात् ॥ ९ ॥ 
तदग्रे तारकेशश्च तदग्रे स्वर्णभारदः॥ 
तदुत्तरे मरुत्तेशः शक्रेशश्च तदग्रतः ॥ 4.2.97.२१० ॥ 
तद्दक्षिणे च रंभेशस्तत्रैव च शशीश्वरः ॥ 
तदुत्तरे लोकपेशास्तत्र लिंगान्यनेकशः ॥ ११ ॥ 
नागगंधर्वयक्षाणां किन्नराप्सरसामपि ॥ 
देवर्षिगणवृदानां नानासिद्धिकराण्यपि ॥ १२ ॥
शक्रेशाद्दक्षिणे भागे फाल्गुनेशो महाघहृत् ॥ 
महापाशुपतेशश्च तद्याम्यां शुभकृत्परः ॥ १३ ॥ 
तत्पश्चिमे समुद्रेश ईशानेशस्तदुत्तरे॥ 
तत्पूर्वे लांगलीशश्च सर्वसिद्धिसमर्पकः ॥ १४ ॥ 
रागद्वेषविनिर्मुक्ताः सिद्धिं यांति च पूजकाः ॥ 
तेषां मोक्षो मया ख्यातो न तु ते देवि मानवाः ॥ १५ ॥ 
मधुपिंगश्वेतकेतू लांगलीशे तपस्विनौ ॥ 
अनेनैव शरीरेण जग्मतुः सिद्धिमुत्तमाम् ॥ १६ ॥ 
तत्रैव नकुलीशश्च कपिलेशश्च तत्र वै॥
रहस्यं परमं चोभौ मम व्रत निषेविणौ॥ १७ ॥ 
तत्सन्निधौ प्रीतिकेशस्तत्र प्रीतिर्मम प्रिये ॥ 
तत्रोपवासादेकस्मात्फलमब्दशताधिकम् ॥ १८ ॥ 
एकं जागरणं कृत्वा प्रीतिकेश उपोषितः ॥ 
गणत्वपदवी तस्य निश्चिता मम पर्वणि ॥ १९ ॥ 
देवस्य दक्षिणे भागे तत्र वापी शुभोदका ॥ 
तदंबुप्राशनं नृणामपुनर्भवहेतवे ॥ 4.2.97.२२० ॥ 
तज्जलात्पश्चिमे भागे दंडपाणिः सदावति ॥ 
तत्प्राच्यवाच्युत्तरस्यां तारः कालः शिलादजः॥२१॥ 
लिंगत्रयं हृदब्जेयच्छ्रद्धयापी तमर्पयेत् ॥ 
यैस्तत्र तज्जलं पीतं कृतार्थास्ते नरोत्तमाः ॥२२॥ 
अविमुक्तसमीपेच्यों मोक्षेशो मोक्षबुद्धिदः ॥ 
करुणेशो दयाधाम तदुदीच्यां समर्चयेत् ॥२३॥ 
स्वर्णाक्षेशस्तु तत्प्राच्यां ज्ञानदस्तस्य चोत्तरे ॥ 
सौभाग्यगौरी संपूज्या बहुसौभाग्यसंपदे ॥२४॥ 
विश्वेशाद्दक्षिणेभागे निकुंभेशः प्रयत्नतः ॥ 
क्षेत्रक्षेमकरः पूज्यस्तत्पश्चाद्विघ्ननायकः ॥ २५ ॥ 
सर्वविघ्नच्छिदभ्यर्च्यश्चतुर्थ्यां तु विशेषतः ॥ 
विरूपाक्षो निकुंभेशाद्वह्नौ पूज्यः सुसिद्धिदः ॥ २६ ॥ 
तद्दक्षिणे च शुक्रेशः पुत्रपौत्रप्रवर्धनः ॥ 
तदुदीच्यां महालिंगं देवयानीश्वराभिधम्॥ २७ ॥ 
शुक्रेशादग्रतः पूज्यः कचेश इति संज्ञितः ॥ 
शुक्रकूपमुपस्पृश्य हयमेधफलं लभेत् ॥ २८ ॥ 
भवानीशौ नमस्यौ च शुक्रेशात्पश्चिमे शुभौ ॥ 
भक्तपोतप्रदौ तौ तु निजभक्तस्य सर्वदा ॥ २९ ॥ 
अलर्केशः समभ्यर्च्यः शुक्रेशात्पूर्वदिक्स्थितः ॥ 
मदालसेश्वरस्तत्र तत्पूर्वे सर्वविघ्नहृत् ॥ 4.2.97.२३० ॥ 
गणेश्वरेश्वरं लिंगं सर्वसिद्धिकरं परम् ॥ 
हत्वा लंकेश्वरं विप्र रघुणाथ प्रतिष्ठितम् ॥३१॥ 
तल्लिंगस्पर्शनादाशु ब्रह्महापि विशुध्यति ॥ 
महापुण्यप्रदं चान्यत्तत्रार्च्यं त्रिपुरांतकम् ॥ ३२ ॥ 
दत्तात्रेयेश्वरं लिंगं तस्य पश्चिमतः शुभम् ॥ 
तद्याम्यां हरिकेशेशो गोकर्णेशस्ततः परम् ॥ ३३ ॥ 
सरस्तदग्रे पापघ्नं तत्पश्चाच्च ध्रुवेश्वरः ॥ 
तदग्रे धुवकुंडं च पितृप्रीतिकरं परम् ॥ ३४ ॥ 
तदुत्तरपिशाचेशः पैशाच्य पदहारकः ॥ 
पित्रीशस्तद्यमदिशि पितृकुंडं तदग्रतः ॥ ३५ ॥ 
तत्र श्राद्धकृतां पुंसां तुष्येयुः प्रपितामहाः॥ 
अग्रे ध्रुवेशात्तारेशो वैद्यनाथः स एव हि ॥ ३६ ॥
तन्नैर्ऋत्यां मनोलिंगं वंशवृद्धिकरं परम् ॥ 
प्रियव्रतेश्वरं लिंगं वैद्यनाथपुरोगतम्॥ ३७ ॥ 
तद्याम्यां मुचुकुंदेशस्तत्पार्श्वे गौतमेश्वरः ॥ 
तत्पश्चिमेन भद्रेश्तद्याम्यामृष्यशृंगिणः ॥ ३८ ॥ 
ब्रह्मेशस्तत्पुरस्ताच्च पर्जन्येशस्तदीशगः ॥ 
तत्प्राच्यां नहुषेशश्च विशालाक्षी च तत्पुरः ॥ ३९ ॥ 
विशालाक्षीश्वरं लिंगं तत्रैव क्षेत्रवस्तिदम् ॥ 
जरासंधेश्वरं लिंगं तद्याम्यां ज्वरनाशनम् ॥ 4.2.97.२४० ॥ 
तत्पुरस्ताद्धिरण्याक्षलिंगं पूज्यं हिरण्यदम् ॥ 
तत्पश्चिमे गयाधीशस्तत्प्रतीच्यां भगीरथः ॥ ४१ ॥ 
तदग्रे च दिलीपेशो ब्रह्मेशात्पश्चिमे मुने ॥ 
तत्र लिंगं सकुंडं च स्नातुरिष्टफलप्रदम् ॥ ४२ ॥ 
तत्र विश्वावसोर्लिंगं मुंडेशस्तत्र पूर्वतः ॥ 
तद्दक्षिणे विधीशश्च तद्याम्यां वाजिमेधकः ॥४३ ॥ 
दशाश्वमेधिके स्नात्वा दृष्ट्वा तल्लिंगमुत्तमम् ॥ 
दशानामश्वमेधानां फलं प्राप्नोति मानवः ॥ ४४ ॥ 
तदुत्तरे मातृतीर्थं स्नातुर्जन्मभयापहृत् ॥ 
तत्र स्नानं तु यकुर्यान्नारी वा पुरुषोपि वा ॥ ४५ ॥ 
ईप्सितं फलमाप्नोति मातृणां च प्रसादतः ॥ 
दक्षिणे तव कुंडाच्च पुष्पदंतेश्वरः परः ॥ ४६ ॥ 
तदग्निदिशि देवर्षि गण लिंगान्यनेकशः ॥ 
पुष्पदंताद्दक्षिणतः सिद्धीशः परसिद्धिदः ॥ ४७ ॥ 
पंचोपचारपूजातः स्वप्ने सिद्धिं परां दिशेत् ॥ 
राज्यप्राप्तिर्भवेत्पुंसां हरिश्चंद्रेशसेवया ॥ ४८ ॥ 
तत्पश्चिमे नैर्ऋतेशोंगिरसेशस्ततो यमे ॥ 
तद्दक्षिणे च क्षेमेशश्चित्रांगेशस्ततो यमे ॥ ४९ ॥ 
तद्दक्षिणे च केदारो रुद्रानुचरताप्रदः ॥ 
चंद्रसूर्यान्वयैर्भूपैः केदाराद्दक्षिणापथे ॥ 4.2.97.२५० ॥ 
प्रतिष्ठितानि लिंगानि शतशोथ सहस्रशः ॥ 
लोलार्काद्दक्षिणाशायां सर्वाशापूरकोर्चितः ॥ ५१ ॥ 
करंधमेश्वरं लिंगं तत्प्रतीच्यां महाफलम् ॥ 
तत्पश्चिमे महादुर्गा महादुर्गप्रभंजनी ॥ ५२ ॥ 
शुष्केश्वरं च तद्याम्यां शुष्कया सरितार्चितम् ॥ 
जनकेशस्तत्प्रतीच्यां शंकुकर्णस्तदुत्तरे ॥ ५३ ॥ 
महासिद्धीश्वरं लिंगं तत्प्राच्यां सर्वसिद्धिदम् ॥ 
सिद्धकुंडे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा सिद्धेश्वरं महत् ॥ ५४ ॥
सर्वासामेव सिद्धीनां पारं गच्छति मानवः ॥ 
शंकुकर्णेश वायव्ये लिंगं वाडव्यसंज्ञितम् ॥ ५५ ॥ 
तदग्रे च विभांडेशः कहोलेशस्तदुत्तरे ॥ 
तत्र द्वारेश्वरं लिंगं देवी द्वारेश्वरी शुभा ॥ ५६ ॥ 
तत्पूजनाद्भवेत्सिद्धिरानंदारण्य वस्तिदा ॥ 
रक्षकाश्च गणास्तत्र नानारूपायुधा मुने ॥ ५७ ॥ 
तत्रैव हरिदीशं च लिंगं कात्यायनं ततः ॥ 
तत्पार्श्वे जांगलेशश्च तत्पश्चान्मुकुटेश्वरः ॥ ५८ ॥ 
तत्रैव कुंडं विमलं सर्वयात्राफलप्रदम् ॥ 
स्नात्वा मुकुटकुंडे च दृष्ट्वा वै मुकुटेश्वरम् ॥ ५९ ॥ 
यात्रया सर्व लिंगानां यत्फलं तदवाप्यते ॥ 
तपसश्चापि योगस्य सिद्धिदा साऽवनीपरा ॥4.2.97.२६०॥ 
मुने शतं सहस्राणि तत्र लिंगानि सिद्धये ॥ 
एका दिगुत्तरा देवि वाराणस्यां प्रिया मम ॥ ६१ ॥ 
तत्रापि पंचायतने रतिर्मे नितरां प्रिये ॥ 
उत्पत्तिस्थिति कालेपि तत्राहं सर्वदा स्थितः ॥ ६२ ॥
एवं यस्तु विजानाति न स पापैः प्रलिप्यते ॥ 
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं त्रिसत्यं नान्यतः प्रिये ॥ ६३ ॥ 
शीघ्रं तत्रैव गंतव्यं यदीच्छेन्मामकं पदम् ॥ 
उद्देशमात्रं लिगानि कथितानि मया मुने ॥ ६४ ॥ 
द्विस्त्रिः कृत्वः स्थापितानि भक्त्या लिंगानि कानिचित् ॥ 
न तानि पुनरुक्तानि श्रद्धयार्च्यानि सर्वतः ॥ ६५ ॥ 
एतानि यानि लिंगानि यानि कुंडानि येंऽधवः ॥
 या वाप्यस्तानि सर्वाणि श्रद्धेयानि मनीषिभिः ॥६६॥ 
एतेषां दर्शनात्स्नानात्फलमत्रोत्तरोत्तरम्॥ 
अत्रत्यानां च लिंगानां कूपानां सरसामपि ॥६७॥ 
वापीनां चापि मूर्तीनां कः संख्यातुं प्रभुर्भवेत् ॥ 
आनंदकाननस्थानि तृणान्यपि परं वरम् ॥६८॥ 
दिवौकसोपि नान्यत्र यत्पुनर्जन्मभाजनम्॥ 
सर्वलिंगमयी काशी सर्वतीर्थेकजन्मभूः ॥६९॥ 
स्वर्गापवर्गयोर्दात्री दृष्टा देहांतसेविता ॥ 
मम प्रियतमा देवि त्वमेव तपसो बलात् ॥ 4.2.97.२७० ॥ 
स्वभावतस्त्वियं काशी सुखविश्रामभूर्मम ॥ 
ये काश्यानाम गृह्णंति येनुमोदंत एव हि ॥ ७१ ॥ 
ते मे शाखविशाखाभाः स्कंदनंदिगजास्यवत् ॥ 
त एव भक्ता मे देवि त एव मम सेवकाः ॥७२॥ 
मुमुक्षवस्त एवात्र येचानंदवनौकसः ॥ 
तपस्तप्तं महत्तैस्तु कृतं तैस्तु महाव्रतम्॥ ७३ ॥ 
तैश्च दत्तं महादानं ये चानंदवनौकसः ॥ 
ते स्नातसर्वतीर्था वै तेखिलाध्वरदीक्षिताः ॥ ७४ ॥ 
ते चीर्णसर्वधर्माहि ये चानंदवनौकसः ॥ 
सुरासुरोरगनरा भूमिभारायतेऽखिलाः ॥ 
वयस्यपीह चरमे येनानंदवनौकसः ॥ ७५ ॥ 
अंत्यजोपि वरः काश्यां नान्यत्र श्रुतिपारगः ॥ 
संसारपारगः पूर्वस्त्वंत्यश्चांत्यजतोप्यधः ॥ ७६ ॥ 
स एव नूनं सर्वज्ञः स एव ह्यधिकेक्षणः ॥ 
यः पार्थिवीं तनुं हित्वा काश्यां धत्ते सुधामयीम् ॥७७॥ 
श्रुत्वाध्यायमिदं पुण्यं सर्वतीर्थरहस्यवत् ॥
काशीदर्शनजं पुण्यं प्राप्नोति नियतं नरः॥७८॥ 
यः पठेदिममध्यायं प्रातः प्रातर्दिनेदिने ॥ 
दृष्टानि तेन सर्वाणि तीर्थान्येतानि नान्यथा ॥ ७९ ॥ 
सर्वलिंगमयाध्यायं योऽमुं नित्यं जपेत्सुधीः ॥ 
न तं यमो न तं दूता नैनमंहोपि बाधते ॥ 4.2.97.२८० ॥ 
ब्रह्मयज्ञफलं तस्य जायते सुकृतात्मनः ॥ 
यो जपेदमुमध्यायं शुचिस्तद्गतमानसः ॥ ८१ ॥ 
स स्नातः सर्वकुंडेषु सर्ववाप्यंबुपः स च ॥ 
सर्वलिंगार्चकः सोत्र योऽमुमध्यायमाजपेत्॥८२॥ 
किमन्यैर्बहुभिः स्तोत्रैरतिस्तोकफलप्रदैः ॥ 
मत्प्रेमवद्भिरध्यायो जप्तव्योयं महाफल॥८३॥ 
महादानेषु दत्तेषु यत्फलं प्राप्यतेऽत्र वै ॥ 
सकृज्जपान्महाध्यायादमुष्मात्तत्समाप्यते ॥ ८४ ॥
स्नात्वा सर्वाणि तीर्थानि दृष्ट्वा लिंगान्यनेकशः ॥ 
यत्फलं लभ्यते मर्त्यैस्तदेतज्जपनाद्ध्रुवम् ॥ ८५ ॥ 
इदमेव तपोत्युग्रमयमेव जपो महान् ॥ 
काशीलिंगावली नामाध्यायो जप्येत यन्मुने ॥ ८६ ॥ 
मम द्रुहे नास्तिकाय वेदनिंदारताय च॥ 
न दातव्यो न दातव्यो न दातव्यो जपस्त्वयम् ॥ ८७ ॥ 
अध्यायस्यास्य जपनात्पापं ब्रह्मवधोद्भवम् ॥ 
अगम्यागमनं चापि तथाभक्षस्यभक्षणम् ॥ ८८ ॥ 
गुरुदाराभिचारोत्थं हेमस्तेयसमुद्भवम् ॥ 
मातापितृवधाज्जातं गोभ्रूणहननोद्भवम् ॥ ८९ ॥ 
महापापानि पापानि ज्ञाताज्ञातानि भूरिशः ॥ 
उपपापानि पापानि मनोवाक्कायजान्यपि ॥ 4.2.97.२९० ॥ 
विलयं यांत्यशेषाणि निःसंदेहं ममाज्ञया ॥ 
पुत्रान्पौत्रान्धनं धान्यं कलत्रं क्षेत्रमेव च॥९१॥ 
मनःसमीहितं सर्वं स्वर्गं मोक्षसुखान्यपि ॥ 
जप्त्वाध्यायमिमं विद्वान्प्राप्स्यत्येव न संशयः॥९२॥ 
इति यावत्समाख्याति देवो देवीपुरः कथाम् ॥ 
तावन्नंदीसमागत्य प्रणम्येति व्यजिज्ञपत्॥ ९३ ॥ 
जाता परिसमाप्तिश्च महाप्रासादनिर्मितेः ॥ 
सज्जीकृतो रथश्चायं ब्रह्माद्या मिलिताः सुराः ॥ ९४ ॥ 
तार्क्ष्यगः पुंडरीकाक्षो द्वारि तिष्ठति सानुगः ॥ 
प्रतीक्षमाणोऽवसरं पुरस्कृत्य मुनीश्वरान्॥ ९५ ॥ 
चतुर्दशसु लोकेषु ये ये तिष्ठंति सुव्रताः ॥ 
ते निशम्याद्यमिलिताः प्रावेशिक महोत्सवम् ॥ ९६ ॥ 
॥ स्कंद उवाच ॥ ॥ 
इति नंदिवचः श्रुत्वा देवो देवी समायुतः ॥ 
दिव्यं रथं समारुह्य निर्जगाम त्रिविष्टपात् ॥ २९७ ॥ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंड उत्तरार्धे क्षेत्रतीर्थवर्णनं नाम सप्तनवतितमोऽध्यायः ॥ ९७॥ 

</span>
