<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">स्कंद उवाच ॥ ॥ 
शृणुष्व मैत्रावरुणे द्वारवत्यां यदूद्वहः ॥ 
दानवानां वधार्थाय भुवोभारापनुत्तये ॥ १ ॥
आविरासीत्स्वयं कृष्णः कृष्णवर्त्मप्रतापवान् ॥ 
वासुदेवो जगद्धाम देवक्या वसुदेवतः॥२॥ 
साशीतिलक्षं तस्यासन्कुमारा अर्कवर्चसः ॥ 
स्वर्गे पितादृशा बालाः सुशीला न हि कुंभज ॥ ३ ॥ 
अतीवरूपसंपन्ना अतीव सुमहाबलाः ॥ 
अतीव शस्त्रशास्त्रज्ञा अतीव शुभलक्षणाः ॥ ४ ॥ 
तांद्रष्टुं मानसः पुत्रो ब्रह्मणस्तपसांनिधिः ॥ 
कृतवल्कलकौपीनो धृत कृष्णाजिनांबरः ॥॥।
गृहीतब्रह्मदंडश्च त्रिवृन्मौंजी सुमेखलः ॥ 
उरस्थलस्थ तुलसी मालया समलंकृतः ॥ ६ ॥ 
गोपीचंदननिर्यास लसदंगविलेपनः ॥ 
तपसा कृशसर्वांगो मूर्तो ज्वलनवज्ज्वलन् ॥७॥ 
आजगामांबरचरो नारदो द्वारकापुरीम् ॥ 
विश्वकर्मविनिर्माणां जितस्वर्गपुरीश्रियम् ॥८॥ 
तंदृष्ट्वा नारदं सर्वे विनम्रतरकंधराः ॥ 
प्रबद्ध मूर्धांजलयः प्रणेमुर्वृष्णिनंदनाः ॥ ९ ॥ 
सांबः स्वरूपसौंदर्य गर्वसर्वस्वमोहितः ॥ 
न ननाम मुनिं तत्र हसंस्तद्रूपसंपदम् ॥ 4.1.48.१० ॥ 
सांबस्य तमभिप्रायं विज्ञाय स महामुनिः ॥ 
विवेश सुमहारम्यं नारदः कृष्णमंदिरम् ॥ ११ ॥ 
कृष्णोथ दृष्ट्वाऽऽगच्छंतं प्रत्युद्गम्य च नारदम् ॥ 
मधुपर्केण संपूज्य स्वासने चोपवेशयत् ॥ १२ ॥ 
कृत्वा कथा विचित्रार्थास्तत एकांतवर्तिनः ॥ 
कृष्णस्य कर्णेऽकथयन्नारदः सांबचेष्टितम् ॥ १३ ॥ 
अवश्यं किंचिदत्राऽस्ति यशोदानंदवर्धन ॥ 
प्रायशस्तन्न घटतेऽसंभाव्यं नाथ वास्त्रियाम् ॥ १४ ॥ 
यूनां त्रिभुवनस्थानां सांबोऽतीव सुरूपवान् ॥ 
स्वभावचंचलाक्षीणां चेतोवृत्तिः सुचंचला ॥ १५ ॥ 
अपेक्षंते न मुग्धाक्ष्यः कुलं शीलं श्रुतं धनम् ॥ 
रूपमेव समीक्षंते विषमेषु विमोहिताः ॥१६॥  
अथवा विदितं नो ते वल्लवीनां विचेष्टितम् ॥ 
विनाष्टौनायिकाः कृष्ण कामयंतेऽबलाह्यमुम् ॥ ४३ ॥ 
वामभ्रुवां स्वभावाच्च नारदस्य च वाक्यतः ॥ 
विज्ञाताऽऽखिलवृत्तांतस्तथ्यं कृष्णोप्यमन्यत ॥ १८ ॥
तावद्धैर्यंचलाक्षीणां तावच्चेतोविवेकिता ॥ 
यावन्नार्थी विविक्तस्थो विविक्तेर्थिनि नान्यथा ॥ १९॥ 
इत्थं विवेचयंश्चित्ते कृष्णः क्रोधनदीरयम् ॥ 
विवेकसेतुनाऽऽस्तभ्य नारदं प्राहिणोत्सुधीः ॥4.1.48.२०॥ 
सांबस्य वैकृतं किंचित्क्वचित्कृष्णोनवैक्षत॥ 
गते देवमुनौ तस्मिन्वीक्षमाणोप्यहर्निशम् ॥२१॥ 
कियत्यपि गते काले पुनरप्याययौ मुनिः ॥ 
मध्ये लीलावतीनां च ज्ञात्वा कृष्णमवस्थितम् ॥ २२ ॥ 
बहिः क्रीडंतमाहूय सांबमित्याह नारदः ॥ 
याहि कृष्णांतिकं तूर्णं कथयागमनं मम ॥२३ ॥ 
सांबोपि यामि नोयामि क्षणमित्थमचिंतयत् ॥ 
कथं रहःस्थ पितरं यामि स्त्रैणसखंप्रति ॥ २४ ॥ 
न यामि च कथं वाक्यादस्याहं ब्रह्मचारिणः ॥ 
ज्वलदंगारसंकाश स्फुरत्सर्वांगतेजसः ॥ २५॥ 
प्रणमत्सुकुमारेषु व्रीडितोयं मयैकदा ॥ 
इदानीमपि नो यायामस्य वाक्यान्महामुनेः ॥ २६ ॥ 
अत्याहितं तदस्तीह तदागोद्वयदर्शनात् ॥ 
पितुः कोपोपि सुश्लाघ्यो मयि नो ब्राह्मणस्य तु ॥ २७॥ 
ब्रह्मकोपाग्निनिर्दग्धाः प्ररोहंति न जातुचित् ॥ 
अपराग्निविनिर्दग्धारो हंते दावदग्धवत् ॥ २८॥ 
इति ध्यात्वा क्षणं सांबोऽविशदंतःपुरंपितुः ॥ 
मध्ये स्त्रैणसभंकृष्णं यावज्जांबवतीसुतः ॥ २९ ॥ 
दूरात्प्रणम्य विज्ञप्तिं स चकार सशंकितः ॥ 
तावत्तमन्वगच्छच्च नारदः कार्यसिद्धये ॥ 4.1.48.३० ॥ 
ससंभ्रमोथ कृष्णोपि दृष्ट्वा सांबं च नारदम् ॥ 
समुत्तस्थौ परिदधत्पीतकौशेयमंबरम् ॥ ३१ ॥ 
उत्थिते देवकीसूनौ ताः सर्वा अपि गोपिकाः ॥ 
विलज्जिताः समुत्तस्धुर्गृह्णंत्यः स्वंस्वमंबरम् ॥ ३२ ॥ 
महार्हशयनीये तं हस्ते धृत्वा महामुनिम् ॥ 
समुपावेशयत्कृष्णः सांबश्च क्रीडितुं ययौ ॥ ३३ ॥ 
तासां स्खलितमालोक्य तिष्ठंतीनां पुरो मुनिः ॥ 
कृष्णलीलाद्रवीभूतवरांगानां जगौ हरिम् ॥ ३४ ॥ 
पश्यपश्य महाबुद्धे दृष्ट्वा जांबवतीसुतम् ॥ 
इमाः स्खलितमापन्नास्तद्रूपक्षुब्धचेतसः ॥ ३५ ॥ 
कृष्णोपि सांबमाहूय सहसैवाशपत्सुतम् ॥ 
सर्वा जांबवतीतुल्याः पश्यंतमपि दुर्विधेः ॥ ३६ ॥ 
यस्मात्त्वद्रूपमालोक्य गोपाल्यः स्खलिता इमाः ॥ 
तस्मात्कुष्ठी भव क्षिप्रमकांडागमनेन च ॥ ३७ ॥
वेपमानो महाव्याधिभयात्सांबोपि दारुणात् ॥ 
कृष्णं प्रसादयामास बहुशः पापशांतये॥ ३८ ॥ 
कृष्णोप्यनेन संजानन्सांबं स्वसुतमौरसम् ॥ 
अब्रवीत्कुष्ठमोक्षाय व्रज वैश्वेश्वरीं पुरीम् ॥ ३९ ॥ 
तत्र ब्रध्नं समाराध्य प्रकृतिं स्वामवाप्स्यसि ॥ 
महैनसां क्षयो यत्र नास्ति वाराणसीं विना ॥ 4.1.48.४० ॥ 
यत्र विश्वेश्वरः साक्षाद्यत्र स्वर्गापगा च सा ॥ 
येषां महैनसां दृष्टा मुनिभिर्नैव निष्कृतिः ॥ 
तेषां विशुद्धिरस्त्येव प्राप्य वाराणसीं पुरीम् ॥ ४१ ॥ 
न केवलं हि पापेभ्यो वाराणस्यां विमुच्यते ॥ 
प्राकृतेभ्योपि पापेभ्यो मुच्यते शंकराज्ञया ॥ ४२ ॥ 
पुरा पुरारिणा सृष्टमविमुक्तं विमुक्तये ॥ 
सर्वेषामेव जंतूनां कृपयांते तनुत्यजाम् ॥ ४३ ॥ 
तत्रानंदवने शंभोस्तवशाप निराकृतिः ॥ 
सांब तत्त्वेरितं याहि नान्यथा शापनिर्वृतिः ॥ ४४ ॥ 
ततः कृष्णं समापृच्छ्य कर्मनिर्मुक्तचेष्टितः ॥ 
नारदः कृतकृत्यः सन्ययावाकाशवर्त्मना ॥ ४५ ॥ 
सांबो वाराणसीं प्राप्य समाराध्यांशुमालिनम् ॥ 
कुंडं तत्पृष्ठतः कृत्वा निजां प्रकृतिमाप्तवान् ॥४६ ॥ 
सांबादित्यस्तदारभ्य सर्वव्याधिहरो रविः ॥ 
ददाति सर्वभक्तेभ्योऽनामयाः सर्वसंपदः ॥ ४७ ॥ 
सांबकुंडे नरः स्नात्वा रविवारेऽरुणोदये॥ 
सांबादित्यं च संपूज्य व्याधिभिर्नाभिभूयते ॥ ४८ ॥ 
न स्त्री वैधव्यमाप्नोति सांबादित्यस्य सेवनात् ॥ 
वंध्या पुत्रं प्रसूयेत शुद्धरूपसमन्वितम् ॥ ४९ ॥ 
शुक्लायां द्विज सप्तम्यां माघे मासि रवेर्दिने ॥ 
महापर्व समाख्यातं रविपर्व समं शुभम् ॥ 4.1.48.५० ॥ 
महारोगात्प्रमुच्येत तत्र स्नात्वारुणोदये ॥ 
सांबादित्यं प्रपूज्यापि धर्ममक्षयमाप्नुयात् ॥ ५१ ॥ 
सन्निहत्यां कुरुक्षेत्रे यत्पुण्यं राहुदर्शने ॥ 
तत्पुण्यं रविसप्तम्यां माघे काश्यां न संशयः ॥ ५२ ॥ 
मधौमासि रवेर्वारे यात्रा सांवत्सरी भवेत् ॥ 
अशोकैस्तत्र संपूज्य कुंडे स्नात्वा विधानतः ॥ ५३ ॥ 
सांबादित्यं नरो जातु न शोकैरभिभूयते ॥ 
संवत्सरकृतात्पापाद्बहिर्भवति तत्क्षणात् ॥ ५४ ॥ 
विश्वेशात्पश्चिमाशायां सांबेनात्र महात्मना ॥ 
सम्यगाराधिता मूर्तिरादित्यस्य शुभप्रदा ॥ ५५ ॥
इयं भविष्या तन्मूर्तिरगस्ते त्वत्पुरोऽकथि ॥ 
तामभ्यर्च्य नमस्कृत्य कृत्वाष्टौ च प्रदक्षिणाः ॥ 
नरो भवति निष्पापः काशीवास फलं लभेत् ॥ ५६ ॥ 
सांबादित्यस्य माहात्म्यं कथितं ते महामते ॥ 
यच्छ्रुत्वापि नरो जातु यमलोकं न पश्यति ॥ ५७ ॥ 
इदानीं द्रौपदादित्यं कथयिष्यामि तेनघ ॥ 
तथा द्रौपदआदित्यः संसेव्यो भक्तसिद्धिदः ॥ ५८ ॥ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंडे पूर्वार्द्धे सांबादित्यमाहात्म्यकथनं नामाष्टचत्वारिंशोध्यायः ॥४८॥

</span>
