<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">सूत उवाच ॥ 
भगवन्भूतभव्येश सर्वज्ञानमहानिधे ॥
अवाप्य काशीं गीर्वाणैः किमकारि वदाच्युत ॥ १ ॥
अधीत्येमां कथां दिव्यां न तृप्तिमधियाम्यहम् ॥ 
शेवधिस्तपसां देवैरगस्तिः प्रार्थितः कथम् ॥ २ ॥ 
कथं विंध्योप्यवाप स्वां प्रकृतिं तादृगुन्नतः ॥ 
तववागमृतांभोधौ मनो मे स्नातुमुत्सुकम् ॥ ३ ॥ 
इति कृत्स्नं समाकर्ण्य व्यासः पाराशरो मुनिः ॥ 
श्रद्धावते स्वशिष्याय वक्तुं समुपचक्रमे ॥ ४ ॥ 
पाराशर उवाच ॥ 
शृणु सूत महाबुद्धे भक्तिश्रद्धासमन्वितः ॥ 
शुकवैशंपायनाद्याः शृण्वंत्वेते च बालकाः ॥५ ॥ 
ततो वाराणसीं प्राप्य गीर्वाणाः समहर्षयः ॥ 
अविलंबं प्रथमतो म णिकर्ण्यां विधानतः ॥ ६ ॥ 
सचैलमभिमज्ज्याथ कृतसंध्यादिसत्क्रियाः ॥ 
संतर्प्य तर्प्यादिपितॄन्कुशगंधतिलोदकैः ॥ ७ ॥ 
तीर्थवासार्थिनः सर्वान्संतर्प्य च पृथक्पृथक् ॥ 
रत्नैर्हिरण्यवासोभिरश्वाभरणधेनुभिः ॥ ८ ॥ 
विचित्रैश्च तथा पात्रैः स्वर्णरौप्यादि निर्मितैः ॥ 
अमृतस्वादुपक्वान्नैः पायसै श्च सशर्करैः ॥ ९ ॥ 
सगोरसैरन्नदानैर्धान्यदानैरनेकधा ॥ 
गंधचंदनकर्पूरैस्तांबूलैश्चारुचामरैः ॥ ॥ 4.1.3.१० ॥ 
सतूलैर्मृदुपर्यंकैर्दीपिकादर्पणासनैः ॥ 
शिबिकादासदासीभिर्विमानैःपशुभिर्गृहैः ॥ ११ ॥ 
चित्रध्वजपताकाभिरुल्लोचैश्चंद्रचारुभिः ॥ 
वर्षाशनप्रदानैश्च गृहोपस्करसंयुतैः ॥ १२ ॥ 
उपानत्पादुकाभिश्च यतिनश्च तपस्विनः ॥ 
योग्यैः पट्टदुकूलैश्च विविधैश्चित्ररल्लकैः ॥ १३ ॥ 
दंडैः कमंडलुयुतैरजिनैर्मृगसंभवैः ॥ 
कौपीनैरुच्चमंचैश्च परिचारककांचनैः ॥ १४ ॥
मठैर्विद्यार्थिनामन्नैरतिथ्यर्थं महाधनैः ॥ 
महापुस्तकसंभारैर्लेखकानां च जीवनैः॥१५॥
बहुधौषधदानैश्च सत्रदानैरनेकशः ॥ 
ग्रीष्मे प्रपार्थद्रविणैर्हेमंतेग्निष्टिकेंधनैः॥१६॥
छत्राच्छादनिकाद्यर्थे वर्षाकालोचितैर्बहु॥
रात्रौ पाठप्रदीपैश्च पादाभ्यंजनकादिभिः ॥१७॥ 
पुराणपाठकांश्चापि प्रतिदेवालयं धनैः ॥ 
देवालये नृत्यगीतकरणार्थैरनेकशः॥१८॥ 
देवालय सुधाकार्यैर्जीर्णोद्धारैरनेकधा ॥ 
चित्रलेखनमूल्यैश्च रंगमालादिमंडनैः ॥ १९ ॥
नीराजनैर्गुग्गुलुभिर्दशां गादि सुधूपकैः ॥ 
कर्पूरवर्तिकाद्यैश्च देवार्चार्थैरनेकशः ॥ 4.1.3.२० ॥ 
पंचामृतानां स्नपनैः सुगंध स्नपनैरपि ॥ 
देवार्थं मुखवासैश्च देवोद्यानैरनेकशः ॥ २१ ॥ 
महापूजार्थमाल्यादि गुंफनार्थैस्त्रिकालतः ॥ 
शंखभेरीमृदंगादिवाद्यनादैः शिवालये ॥ २२ ॥ 
घंटागुडुककुंभादि स्नानोपस्करभाजनैः ॥ 
श्वेतैर्मार्जनवस्त्रैश्च सुगंधैर्यक्षकर्दमैः ॥ २३ ॥ 
जपहोमैः स्तोत्रपाठैः शिवनामोच्चभाषणैः ॥ 
रासक्रीडादिसंयुक्तैश्चलनैः सप्रदक्षिणैः ॥ २४ ॥ 
एवमादिभिरुद्दंडैः क्रियाकांडैरनेकशः ॥ 
पंचरात्रमुषित्वा तु कृत्वा तीर्थान्यनेकशः ॥ २५ ॥
दीनानाथांश्च संतर्प्य नत्वा विश्वेश्वरं विभुम् ॥ 
ब्रह्मचर्यादिनियमैस्तीर्थमेवं प्रसाध्य च ॥ २६ ॥ 
पुनः पुनर्विश्वनाथं दृष्ट्वा स्तुत्वा प्रणम्य च ॥ 
जग्मुः परोपकारार्थमगस्तिर्यत्र तिष्ठति ॥ २७ ॥ 
स्वनाम्ना लिंगमास्थाप्य कुंडं कृत्वा तदग्रतः ॥ 
शतरुद्रियसूक्तेन जपन्निश्चलमानसः ॥ २८ ॥ 
तं दृष्ट्वा दूरतो देवा द्वितीयमिव भास्करम् ॥ 
ज्वलज्ज्वलनसंकाशैरंगैः सर्वत्रसोज्ज्वलम् ॥ २९ ॥ 
साक्षात्किंवाडवाग्निर्वा मूर्त्या वै तप्यते तपः ॥ 
स्थाणुवन्निश्चलतरं निर्मलं सन्मनो यथा ॥ 4.1.3.३० ॥ 
अथवा सर्व तेजांसि श्रित्वेमां ब्राह्मणीं तनुम् ॥ 
शीलयंति परं धाम शातंशांत पदाप्तये ॥ ३१ ॥ 
तपनस्तप्यतेऽत्यर्थं दहनोपि हि दह्यते ॥ 
यत्तीव्रतपसाद्यापि चपलाऽचपलाभवत् ॥ ३२ ॥ 
यस्याश्रमे ऽत्र दृश्यंते हिंस्रा अपि समंततः ॥ 
सत्त्वरूपा अमी सत्त्वास्त्यक्त्वा वैरं स्वभावजम् ॥ ३३ ॥ 
शुंडादंडेन करटिः सिंहं कंडूयतेऽभयः ॥ 
अष्टापदांके स्वपिति केसरी केसरोद्भटः ॥ ३४ ॥ 
सूकरः स्तब्धरोमापि विहाय निजयूथकम् ॥ 
चरेद्वनशुनां मध्ये मुस्तान्यस्तेक्षणोबली ॥ ३५ ॥ 
भूदारोपि न भूदारं तथाकुर्याद्यथाऽन्यतः ॥ 
सर्वा लिंगमयी काशी यतस्तद्भीतियंत्रितः ॥ ३६ ॥ 
क्रोडीकृत्य क्रोडपोतं तरक्षुः क्रीडयत्यहो ॥
शार्दूलबालानुत्सार्य शार्दूलीमेणपोतकः ॥ ३७ ॥
चलत्पुच्छोथ पिबति फेनिलेनाननेन वै ॥ 
स्वपंतं लोमशं भल्लं वानरश्चलदंगुलिः॥३८॥ 
यूका संवीक्ष्यवीक्ष्यैव भक्षयेद्दंतकोटिभिः ॥
गोलांगूलारक्तमुखानीलां गा यूथथनायकाः॥३९॥
जातिस्वभावमात्सर्यं त्यक्त्वैकत्र रमंति च ॥ 
शशाः क्रीडंति च वृकैस्तैः पृष्ठलुंठनैर्मुहुः॥4.1.3.४०॥
आखुश्चाखुभुजः कर्णं कंडूयेत चलाननः ॥ 
मयूरपुच्छपुटगो निद्रात्योतुः सुखाधिकम् ॥ ४१ ॥ 
स्वकंठं घर्षयत्येव केकिकंठे भुजंगमः ॥ 
भुजंगमफणापृष्ठे नकुलः स्वकुलोचितम् ॥ ४२ ॥ 
वैरं परित्यज्य लुठेदुत्प्लुत्योत्प्लुत्य लीलया ॥ 
आलोक्य मूषकं सर्पश्चरंतं वदनाग्रतः ॥ ४३ ॥ 
क्षुधांधोपि न गृह्णाति सोपि तस्माद्बिभेति नो ॥
प्रसूयमानां हरिणीं दृष्ट्वा कारुण्यपूर्णदृक् ॥ ४४ ॥ 
तद्दृष्टिपातं मुंचन्वै व्याघ्रो दूरं व्रजत्यहो ॥ 
व्याघ्री व्याघ्रस्य चरितं मृगी मृगविचेष्टितम् ॥ 
उभे कथयतो ऽन्योन्यं सख्याविवमुदान्विते ॥४५॥ 
दृष्ट्वाप्युद्दंडकोदंडं शबरं शंबरोमृगः ॥ 
धृष्टो न वर्त्म त्यजति सोपि कंडूयतेपि तम् ॥ ४६ ॥ 
रोहितोऽरण्यमहिषमुद्धर्षति निराकुलः॥
चमरीशबरीकेशैः संमिमीते स्ववालधिम् ॥४७॥ 
गवयः शल्यकश्चाऽयमुभावेकत्रतिष्ठतः ॥ 
तीव्रमात्सर्यमुत्सृज्य मुनितेजोनियंत्रितौ ॥ ४५ ॥
हुंडौ च मुंड युद्धाय न सज्जेते जयैषिणौ ॥ 
एणशावं सृगालोपि मृदुस्पृशति पाणिना॥४९॥
तृण्वंति तृणगुल्मादीन्श्वापदास्त्वापदास्पदम्॥
लोकद्वये दुःखहंहि धिक्तन्मांसस्य भक्षणम्॥ 4.1.3.५० ॥ 
यः स्वार्थं मांसपचनं कुरुते पापमोहितः ॥ 
यावंत्यस्य तु रोमाणि तावत्स नरके वसेत् ॥५१॥
परप्राणैस्तु ये प्राणान्स्वान्पुष्णं ति हि दुर्धियः ॥ 
आकल्पं नरकान्भुक्त्वा ते भुज्यंतेत्र तैः पुनः॥५२ ॥ 
जातुमांसं न भोक्तव्यं प्राणैः कंठगतैरपि ॥ 
भोक्तव्यं तर्हि भोक्तव्यं स्वमांसं नेतरस्य च ॥ ५३ ॥ 
वरमेतेश्वापदा वै मैत्रावरुणि सेवया ॥ 
येषां न हिंसने बुद्धिर्नतु हिंसापरा नराः ॥५४ ॥ 
बकोपि पल्वले मत्स्यान्नाश्नात्यग्रेचरानपि ॥ 
न महांतोप्यमहतो मत्स्या मत्स्यानदंति वै ॥ ५५ ॥ 
एकतः सर्वमांसानि मत्स्यमांसं तथकैतः॥ 
स्मृतिः स्मृतेति किंत्वेभिरतोमत्स्याञ्जहत्यमी ॥ ५६ ॥
श्येनोपि वर्तिकां   दृष्ट्वा भवत्येष पराङ्मुखः ॥ 
चित्रमत्रापि मधुपा भ्रमंति मलिनाशयाः ॥ ५७ ॥
सुचिरं नरकान्भुक्त्वा मदिरापानलंपटाः ॥ 
मधुपा एव गायंते भ्रांतिभाजः पुनः पुनः ॥ ५८ ॥
अतएव पुराणेषु गाथेति परिगीयते ॥ 
स्फुटार्थात्र पुराणज्ञैर्ज्ञात्वा तत्त्वं पिनाकिनः ॥ ५९ ॥ 
क्व मांसं क्व शिवे भक्तिः क्व मद्यं क्व शिवार्चनम् ॥ 
मद्यमांसरतानां च दूरे तिष्ठति शंकरः ॥ 4.1.3.६० ॥
विना शिवप्रसादं हि भ्रांतिः क्वापि न नश्यति ॥ 
अतएव भ्रमंत्येते भ्रमराः शिववर्जिताः ॥ ६१ ॥
इत्याश्रमचरान्दृष्ट्वा तिर्यञ्चोपि मुनीनिव ॥ 
अबोधिविबुधैरित्थं प्रभावः क्षेत्रजस्त्वयम् ॥ ६२ ॥ 
यतो विश्वेश्वरेणैते तिर्यञ्चोप्यत्रवासिनः ॥ 
निधनावसरे मोच्यास्तारक स्योपदेशतः ॥ ६३ ॥ 
ज्ञात्वा क्षेत्रस्य माहात्म्यं यो वसेत्कृतनिश्चयः ॥ 
तं तारयति विश्वेशो जीवंतमथवा मृतम् ॥ ६४ ॥ 
अविमुक्तरहस्यज्ञा मुच्यंते ज्ञानि नो नराः॥ 
अज्ञानिनोपि तिर्यञ्चो मुच्यंते गतकिल्बिषाः ॥ ६५ ॥ 
इत्याश्चर्यपरा देवा यावद्यांत्याश्रमं मुनेः ॥ 
तावत्पक्षिकुलं दृष्ट्वा भृशं मुमुदिरे पुनः ॥ ६६ ॥ 
सारसो लक्ष्मणाकंठे कंठमाधाय निश्चलः ॥
मन्यामहे न निद्रातिध्यायेद्विश्वेश्वरं किल ॥ ६७ 
कंडूयमाना वरटा स्वचंचुपुटकोटिभिः ॥ 
हंसं कामयमानं तु वारयेत्पक्षधूननैः ॥ ६८ ॥ 
निरुद्ध्यमान चक्रेण चक्रीक्रेंकितभाषणैः॥ 
वदतीति किमत्रापि कामिता कामिनां वर ॥ ६९ ॥ 
कलकंठः किलोत्कंठं मंजुगुंजति कुंजगः॥ 
ध्यानस्थः श्रोष्यति मुनिः पारावत्येति वार्यते॥4.1.3.७०॥ 
केकीकेकां परित्यज्य मौनं तिष्ठति तद्भयात्॥ 
चकोरश्चंद्रिका भोक्ता नक्तव्रतमिवास्थितः॥७१॥  
पठंती सारिकासारं शुकंसंबोधयत्यहो ॥
अपारावारसंसारसिंधुपारप्रदः शिवः ॥ ७२ ॥ 
कोकिलः कोमलालापैः कलयन्किलकाकलीम् ॥ 
कलिकालौ कलयतः काशीस्थान्नेतिभाषते ॥ ७३ ॥ 
मृगाणां पक्षिणामित्थं दृष्ट्वा चेष्टां त्रिविष्टपम् ॥ 
अकांडपातसंकष्टं निनिंदुस्त्रिदशा बहु ॥ ॥ ७४ ॥ 
वरमेतेपक्षिमृगाः पशवः काशिवासिनः ॥ 
येषां न पुनरावृत्तिर्नदेवानपुनर्भवाः ॥ ७५ ॥ 
काशीस्थैः पतितैस्तुल्या न वयं स्वर्गिणः क्वचित् ॥ 
काश्यां पाताद्भयं नास्ति स्वर्गेपाताद्भयं महत् ॥ ७६ ॥ 
वरं काशीपुरी वासो मासोपवसनादिभिः ॥ 
विचित्रच्छत्रसंछायं राज्यं नान्यत्र नीरिपु ॥ ७७ ॥ 
शशकैर्मशकैः काश्यां यत्पदं हेलयाप्यते ॥ 
तत्पदं नाप्यतेऽन्यत्र योगयुक्त्यापि योगिभिः ॥ ७८ ॥ 
वरं वाराणसीरंको निःशंकोयो यमादपि ॥ 
न वयं त्रिदशायेषां गिरितोपीदृशी दशा ॥ ७९ ॥ 
ब्रह्मणो दिवसाष्टांशेषपदमैंद्रं विनश्यति ॥ 
सलोकपाल सार्कं च सचंद्रग्रहतारकम् ॥ 4.1.3.८० ॥
परार्धद्वयनाशेपि काशीस्थो यो न नश्यति ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन काश्यां श्रेयः समाचरेत् ॥ ८१ ॥ 
यत्सुखं काशिवासेत्र न तद्ब्रह्मांडमंडपे ॥ 
अस्ति चेत्तत्कथं  सर्वे काशीवासाभिलाषुकाः ॥ ८२ ॥ 
जन्मांतरसहस्रेषु यत्पुण्यं समुपार्जितम् ॥ 
तत्पुण्यपरिवर्तेन काश्यां वासोऽत्र लभ्यते ॥ ८३ ॥ 
लब्धोपि सिद्धिं नो यायाद्यदि कुद्ध्येत्त्रिलोचनः ॥ 
तस्माद्विश्वेश्वरं नित्यं शरण्यं शरणं व्रजेत् ॥ ८४ ॥ 
धर्मार्थकाममोक्षाख्यं पुरुषार्थचतुष्टयम् ॥ 
अखंडं हि यथा काश्यां न तथा   न्यत्र कुत्रचित् ॥ ८५॥ 
आलस्येनापि यो यायाद्गृहाद्विश्वेश्वरालयम् ॥ 
अश्वमेधाधिको धर्मस्तस्य स्याच्च पदेपदे ॥ ८६ ॥ 
यः स्नात्वोत्तरवाहिन्यां याति विश्वे  शदर्शने ॥ 
श्रद्धया परया तस्य श्रेयसोंतो न विद्यते ॥ ८७ ॥ 
स्वर्धुनी दर्शनात्स्पर्शात्स्नानादाचमनादपि ॥ 
संध्योपासनतो जप्यात्तर्पणाद्देवपूजनात् ॥८८॥  
पंचतीर्थावलोकाच्च ततो विश्वेश्वरेक्षणात् ॥ 
श्रद्धास्पर्शनपूजाभ्यां धूपदीपादिदानतः ॥ ८९ ॥ 
प्रदक्षिणैः स्तोत्रजपैर्नमस्कारैस्तु नर्त्तनैः ॥ 
देवदेवमहादेव शंभो शिवशिवेति च ॥ 4.1.3.९० ॥ 
धूर्जटे नीलकंठेश पिनाकिञ्शशिशेखर ॥ 
त्रिशूलपाणे विश्वेश रक्षरक्षेतिभाषणैः ॥ ९१ ॥ 
मुक्तिमंडपिकायां च निमेषार्धो पवेशनात् ॥ 
तत्र धर्मकथालापात्पुराणश्रवणादपि ॥ ९२ ॥ 
नित्यादिकर्मकरणात्तथातिथिसमर्चनैः ॥ 
परोपकरणाद्यैश्च धर्मस्स्यादुत्तरोत्तरः ॥ ९३ ॥   
शुक्लपक्षे यथा चंद्रः कलया कलयैधते ॥ 
एवं काश्यां निवसतां धर्मराशिः पदेपदे ॥ ९४ ॥
श्रद्धाबीजो विप्रपादांबुसिक्तः शाखाविद्यास्ताश्चतस्रो दशापि ॥ 
पुष्पाण्यर्था द्वे फले स्थूलसूक्ष्मे मोक्षःकामो धर्मवृक्षोयमीड्यः ॥ ९५ ॥ 
सर्वार्थानामत्रदात्री भवानी सर्वान्कामान्पूरयेदत्र ढुंढिः ॥ 
सर्वाञ्जंतून्मोचयेदंतकाले विश्वेशोत्रश्रोत्रमंत्रोपदेशात् ॥ ९६ ॥ 
काश्यां धर्मस्तच्चतुष्पादरूपः काश्यामर्थः सोप्यने कप्रकारः ॥ 
काश्यां कामः सर्वसौख्यैकभूमिः काश्यां श्रेयस्तत्तु किंनात्र यच्च ॥ ९७ ॥ 
विश्वेश्वरो यत्र न तत्र चित्रं धर्मार्थकामामृतरूपरूपः ॥ 
स्वरूपरूपः स हि विश्वरूपस्तस्मान्न काशी सदृशी त्रिलोकी ॥ ९८ ॥ 
इति ब्रुवाणा गीर्वाणा ददृशुस्तूटजं मुनेः ॥ 
होमधूमसुगंधाढ्यं बटुभिर्बहुभिर्वृतम् ॥ ९९ ॥ 
श्यामाकांजलियाञ्चार्थमृषिकन्यानुयायिभिः ॥ 
धृतोपग्रहदर्भास्यैर्मृगशावैरलंकृतम् ॥ 4.1.3.१०० ॥
सार्द्रवल्कलकौपीनैर्वृक्षशाखावलंबिभिः ॥ 
बद्धुं विघ्नमृगान्दिक्षु वागुराभिरिवावृतम् ॥ १ ॥
पतिव्रता शिरोरत्नलोपामुद्रांघ्रिमुद्रया ॥ 
मुद्रितं वीक्ष्य सन्नेमुः पर्णशालांऽगणं सुराः ॥ २ ॥ 
विसर्जितसमाधिं च धृतकर्णाक्षमालिकम् ॥
अधिष्ठितं बृसीपृष्ठं परमेष्ठिवदुत्कटम् ॥ ३ ॥ 
पुरोगस्त्यं समालोक्य सर्वे देवाः सवासवाः ॥ 
प्रहृष्टवदनाः प्रोचुः प्रोच्चैर्जयजयेति च ॥ ४ ॥ 
मुनिरुत्थाय तान्सर्वानुपावेश्य यथोचितम् ॥ 
आशीर्भिरभिनंद्याथ पप्रच्छागमकारणम् ॥ ५ ॥ 
व्यास उवाच ॥ 
इदं पुण्यतमाख्यानं श्रुत्वा भक्तिसमन्वितः ॥ 
पठित्वा पाठयित्वा च व्रतश्रद्धावतां पुरः ॥ ६ ॥ 
विधूय सर्व पापानि ज्ञात्वाऽज्ञात्वा कृतान्यपि ॥ 
हंसवर्णेन यानेन गच्छेच्छिवपुरं ध्रुवम् ॥ १०७ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीति साहरुयां संहितायां चतुर्थे काशीखंडे पूर्वार्द्धे अगस्त्याश्रमवर्णनंनाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ ॥

</span>
