<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ पार्वत्युवाच ॥ ॥ 
विश्वकर्मेश्वरं लिंगं यत्काश्यां प्रथितं परम् ॥ 
तस्य लिंगस्य कथय देवदेव समुद्भवम् ॥ १ ॥ 
॥ देवदेव उवाच ॥ ॥ 
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि कथां पातकनाशिनीम् ॥ 
विश्वकर्मेश लिंगस्य प्रादुर्भावं मनोहरम्॥२॥ 
विश्वकर्माभवत्पूर्वं ब्रह्मणस्त्वपरा तनुः ॥ 
त्वष्टुः प्रजापतेः पुत्रो निपुणः सर्वकर्मसु ॥३॥ 
कृतोपनयनः सोथ बालो गुरुकुले वसन् ॥ 
चकार गुरुशुश्रूषां भिक्षान्नकृतभोजनः॥४ ॥ 
एकदा तद्गुरुः प्राह प्रावृट्काले समागते ॥ 
कुरूटजं मदर्थं त्वं यथा प्रावृण्न बाधते ॥ ५ ॥ 
यत्कदाचिन्न भज्येत न पुरातनतां व्रजेत्॥ 
गुरुपत्न्यात्वभिहितो रे त्वाष्ट्र कुरु कंचुकम् ॥६॥ 
ममांगयोग्यं नो गाढं न श्लथं च प्रयत्नतः ॥ 
विनैव वाससा चारु वाल्कलं च सदोज्ज्वलम् ॥७॥ 
गुरुपुत्रेण चाज्ञप्तो ममार्थं पादुके कुरु ॥ 
यदारूढस्य मे पादौ न पंकः संस्पृशेत्क्वचित् ॥ ८ ॥ 
चर्मादिबंधनिर्मुक्ते धावतो मे सुखप्रदे ॥ 
याभ्यां च संचरे वारि स्थल भूमाविव द्रुतम्॥ ॥ ९ ॥
गुरुकन्यापि तं प्राह त्वाष्ट्र मे श्रवणोचिते ॥ 
भूषणे स्वेन हस्तेन कुरु कांचननिर्मिते ॥4.2.86.१०॥
कुमारी क्रीडनीयानि कौतुकानि च देहि मे ॥ 
दंतिदंतमयान्येव स्वहस्तरचितानि च ॥ ११ ॥ 
गृहोपकरणं द्रव्यं मुसलोलूखलादिकम् ॥ 
तथा घटय मेधाविन्यथा त्रुट्यति न क्वचित् ॥ १२ ॥ 
अक्षालितान्यपि यथा नित्यं पीठानि सत्तम ॥ 
उज्ज्वलानि भवंत्येव स्थालिकाश्च तथा कुरु ॥ १३ ॥ 
सूपकर्मण्यपि च मां प्रशाधि त्वष्ट्रनंदन ॥ 
यथांगुल्यो न दह्यंते पाकः स्याच्च यथा शुभः ॥ ॥ १४ ॥ 
एकस्तंभमयं गेहमेकदारुविनिर्मितम् ॥ 
तथा कुरु वरं त्वाष्ट्र यत्रेच्छा तत्र धारये ॥ १५ ॥ 
ये सहाध्यायिनोप्यस्य वयोज्येष्ठाश्च तेपि हि ॥ 
सर्वेसर्वे समीहंते कर्म तत्कृतमेव हि॥१६॥  
तथेति स प्रतिज्ञाय सर्वेषां पुरतोद्रिजे ॥ 
मध्ये वनं प्राविशच्च महाचिंताभयार्दितः ॥१७॥ 
किंचित्कर्तुं न जानाति प्रतिज्ञातं च तेन वै॥ 
सर्वेषां पुरतः सर्वं करिष्यामीति निश्चितम्॥ १८॥ 
किं करोमि क्व गच्छामि को मे साहाय्यमर्पयेत् ॥ 
बुद्धेरपि वनस्थस्य शरणं कं व्रजामि च ॥ १९ ॥ 
अंगीकृत्य गुरोर्वाक्यं गुरुपत्न्या गुरोः शिशोः ॥ 
यो न निष्पादयेन्मूढः स भवेन्निरयी नरः ॥ 4.2.86.२० ॥ 
गुरुशुश्रूषणं धर्म एको हि ब्रह्मचारिणाम् ॥ 
अनिष्पाद्य तु तद्वाक्यं कथं मे निष्कृतिर्भवेत् ॥ २१ ॥ 
गुरूणां वाक्यकरणात्सर्व एव मनोरथाः ॥ 
सिद्ध्यंतीतरथा नैव तस्मात्कार्यं हि तद्वचः ॥२२॥ 
कथं तद्वचसः सिद्धिं प्राप्स्याम्यत्र वने स्थितः ॥ 
कश्च मेत्र सहायी स्याद्धिषणादुर्बलस्य वै ॥ २३ ॥ 
आस्तां गुरुकथा दूरं योऽन्यस्यापि लघोरपि ॥ 
ओमित्युक्त्वा न कुरुते कार्यं सोथ व्रजत्यधः ॥ २४ ॥ 
कथमेतानि कर्माणि करिष्येऽज्ञोऽसहायवान् ॥ 
अंगीकृतानि तद्भीत्या नमस्ते भवितव्यते ॥ २५ ॥ 
यावदित्थं चिंतयति स त्वाष्ट्रो वनमध्यगः ॥ 
तावत्तदेव संप्राप्तस्तेनैकोऽदर्शि तापसः ॥ २६ ॥ 
अथ नत्वा स तं प्राह वने दृष्टं तपस्विनम् ॥ 
को भवान्मानसं मे यो नितरां सुखयत्यहो ॥२७॥ 
त्वद्दर्शनेन मे गात्रं चिंतासंतापतापितम् ॥ 
हिमानी गाहनेनेव शीतलं भवति क्षणम् ॥ २८ ॥ 
किं त्वं मे प्राक्तनं कर्म प्राप्तं तापसरूपधृक् ॥ 
अथवा करुणावार्धिराविर्भूतः शिवो भवान् ॥ २९ ॥ 
योसि सोसि नमस्तुभ्यमुपदेशेन युंक्ष्व माम् ॥ 
गुरूक्तं गुरुपत्न्युक्तं गुर्वपत्योक्तमेव च ॥ 4.2.86.३० ॥ 
कथं कर्तुमहं शक्तः कर्म तत्र दिशाद्भुतम् ॥ 
कुरु मे बुद्धिसाहाय्यं निर्जने बंधुतां गतः ॥ ॥ ३१ ॥ 
इत्युक्तस्तेन स वने तापसो ब्रह्मचारिणा ॥ 
कारुण्यपूर्णहृदयो यथोक्तमुपदिष्टवान् ॥ ३२ ॥ 
य आप्तत्वेन संपृष्टो दुर्बुद्धिं संप्रयच्छति ॥ 
स याति नरकं घोरं यावदाभूतसंप्लवम् ॥ ३३ ॥ 
तापस उवाच ॥ ॥ 
ब्रह्मचारिञ्शृणु ब्रूयां किमद्भुततरं त्विदम्॥ 
विश्वेशानुग्रहाद्ब्रह्माप्यभवत्सृष्टिकोविदः ॥ ३४ ॥ 
यदि त्वं त्वाष्ट्र सर्वज्ञं काश्यामाराधयिष्यसि ॥ 
ततस्ते विश्वकर्मेति नाम सत्यं भविष्यति ॥ ३५ ॥ 
विश्वेशानुग्रहात्काश्यामभिलाषा न दुर्लभाः ॥ 
सुलभो दुर्लभो वै यद्यत्र मोक्षस्तनुत्यजाम् ॥ ३६ ॥
सृष्टेःकरण सामर्थ्यं सृष्टिरक्षाप्रवीणता ॥ 
विधिना विष्णुना प्रापि विश्वेशानुग्रहात्परात् ॥ ३७ ॥ 
याहि वैश्वेश्वरं सद्म पद्मया समधिष्ठितम् ॥ 
निर्वाणसंज्ञया बाला यदीच्छेः स्वान्मनोरथान् ॥ ३८ ॥ 
स हि सर्वप्रदः शंभुर्याचितश्चोपमन्युना ॥ 
पयोमात्रं ददौ तस्मै सर्वं क्षीराब्धिमेव च ॥ ३९ ॥ 
आनंदकानने शंभोः किं किं केन न लभ्यते ॥ 
यत्र वासकृतां पुंसां धर्मराशिः पदेपदे ॥ 4.2.86.४० ॥ 
स्वर्धुनी स्पर्शमात्रेण महापातकसंततिः ॥ 
यत्र संक्षयति क्षिप्रं तां काशीं को न संश्रयेत् ॥ ४१ ॥ 
न तादृग्धर्मसंभारो लभ्यते क्रतुकोटिभिः ॥ 
यादृग्वाराणसी वीथी संचारेण पदेपदे ॥ ४२ ॥ 
धर्मार्थकाममोक्षाणां यद्यत्रास्ति मनोरथः ॥ 
तदा वाराणसीं याहि याहि त्रैलोक्यपावनीम् ॥ ४३ ॥ 
सर्वकामफलप्राप्तिस्तदैव स्याद्ध्रुवं नृणाम् ॥ 
यदैव सर्वदः सर्वः काश्यां विश्वेश्वरः श्रितः ॥ ४४ ॥ 
स तापसोक्तमाकर्ण्य त्वाष्ट्र इत्थं सुहृष्टवान् ॥ 
काशीसंप्रात्युपायं च तमेव समपृच्छत ॥४५॥ 
॥ त्वाष्ट्र उवाच ॥ ॥ 
तदानंदवनं शंभोः क्वास्ति तापससत्तम ॥ 
यत्र नो दुर्लभं किंचित्साधकानां त्रयीस्थितम् ॥ ४६ ॥ 
स्वर्गे वा मर्त्यलोके वा बलिसद्मनि वा मुने ॥ 
क्व तदानंदगहनं यत्रानंदपयोब्धिजा ॥ ४७ ॥ 
यत्र विश्वेश्वरो देवो विश्वेषां कर्णधारकः ॥ 
व्याचष्टे तारकं ज्ञानं येन तन्मयतां ययुः ॥ ४८ ॥ 
सुलभा यत्र नियतमानंदवनचारिणः ॥ 
अपि नैःश्रेयसी लक्ष्मीः किमन्येल्प मनोरथाः॥४९॥
कस्तां मां प्रापयेच्छंभोः कथं यामि तथा वद ॥
स तपस्वीति तद्वाक्यमाकर्ण्य श्रद्धयान्वितम् ॥4.2.86.५०॥ 
प्राहागच्छ नयामि त्वां यियासुरहमप्यहो॥ 
दुर्लभं प्राप्य मानुष्यं यदि काशी न सेविता ॥ ५१ ॥ 
पुनःक्व नृत्वं श्रेयोभूः क्व काशीकर्मबंधहृत् ॥ 
वृथागते हि मानुष्ये काशीप्राप्तिविवर्जनात् ॥ ५२ ॥ 
आयुष्यं च भविष्यं च सर्वमेव वृथागतम्॥ 
अतोहं सफलीकर्तुं मानुष्यं चातिचंचलम् ॥ ५३ ॥ 
यास्यामि काशीमायाहि मायां हित्वा त्वमप्यहो ॥ 
इति तेन सह त्वाष्ट्रो मुनिनातिकृपालुना ॥ ५४ ॥ 
पुरीं वैश्वेश्वरीं प्राप्तो मनःस्वास्थ्यमवाप च ॥ 
ततः प्रापय्य तां काशीं तापसः क्वाप्यतर्कितम् ॥ ५५ ॥ 
जगाम कुंभसंभूत स त्वाष्ट्रोपीत्यमन्यत ॥ 
अवश्यं स हि विश्वेशः सर्वेषां चिंतितप्रदः॥ ५६॥ 
सत्पथस्थिरवृतीनां दूरस्थोपि समीपगः ॥ 
यस्मिन्प्रसन्नदृक्त्र्यक्षस्तं दविष्ठमपि ध्रुवम् ॥५७॥। 
सुनेदिष्ठं करोत्येव स्वयंवर्त्मोपदेशयन् ॥ 
क्वाहं तत्र वने बालश्चिंताकुलितमानसः ॥ 
क्व तापसः स यो मां वै सूदिश्येह चानयत् ॥ ५८ ॥ 
खेलोयमस्य त्र्यक्षस्य यस्य भक्तस्य कुत्रचित् ॥ 
न दुर्लभतरं किंचिदहो क्वाहं क्व काशिका ॥ ५९ ॥ 
नाराधितो मया शंभुः प्राक्तने जन्मनि क्वचित् ॥ 
शरीरित्वानुमानेन ज्ञातमेतदसंशयम्॥ 4.2.86.६० ॥ 
अस्मिञ्जन्मनि बालत्वान्न चैवाराधितः स्फुटम् ॥ 
प्रत्यक्षमेव मे वैतत्कुतोनुग्रहधीर्मयि ॥ ६१ ॥ 
आज्ञातं गुरुभक्तिर्मे हेतुः शंभुप्रसादने ॥ 
ययेहानुगृहीतोस्मि विश्वेशेन कृपालुना ॥ ६२ ॥ 
अथवा कारणापेक्षस्त्र्यक्षस्त्वितरदेववत् ॥ 
रंकमप्यनुगृह्णाति केवलं कारणं कृपा॥ ६३ ॥ 
यदि नो मय्यनुक्रोशः कथं तापससंगतिः ॥ 
तद्रूपेण स्वयं शंभुरानिनायेह मां ध्रुवम् ॥६४॥
न दानानि न वै यज्ञा न तपांसि व्रतानि च ॥।
शंभोः प्रसादहेतूनि कारणं  तत्कृपैव हि ॥ ॥ ६५ ॥ 
दयामपि तदा कुर्यादसौ विश्वेश्वरः पराम् ॥ 
यदाश्रुत्युक्तमध्वानं सद्भिः क्षुण्णं न संत्यजेत् ॥ ६६ ॥ 
अनुक्रोशं समर्थ्येति स त्वाष्ट्रः र्शाभवं शुचिः॥ 
संस्थाप्य लिंगमीशस्याराधयत्स्वस्थमानसः ॥ ६७ ॥ 
आनीय पुष्पसंभारमार्तवं काननाद्बहु ॥ 
स्नात्वाभ्यर्चयतीशानं कंदमूलफलाशनः ॥ ६८ ॥ 
इत्थं त्वष्टृतनूजस्य लिंगाराधनचेतसः ॥ 
त्रिहायनात्प्रसन्नोभूत्तस्येशः करुणानिधिः ॥ ६९ ॥ 
तस्मादेव हि लिंगाच्च प्रादुर्भूय भवोऽब्रवीत् ॥ 
वरं वरय रे त्वाष्ट्र दृढभक्त्यानया तव ॥ ॥ 4.2.86.७० ॥
प्रसन्नोस्मि भृशं बाल गुर्वर्थकृतचेतसः ॥ 
गुरुणा गुरुपत्न्या च गुर्वपत्यद्वयेन च ॥ ७१ ॥ 
यथार्थितं तथा कर्तुं ते सामर्थ्यं भविष्यति ॥ ७२ ॥ 
अन्यान्वरांश्च ते दद्यां त्वाष्ट्र तुष्टस्त्वदर्चया ॥ 
ताञ्शृणुष्व महाभाग लिंगस्यास्याद्भुतश्रियः  ॥ ७३ ॥ 
त्वं सुवर्णादिधातूनां दारूणां दृषदामपि ॥ 
मणीनामपिरत्नानां पुष्पाणामपि वाससाम् ॥ ७४ ॥ 
कर्पूरादिसुगंधीनां द्रव्याणामप्यपामपि ॥ 
कंदमूलफलानां च द्रव्याणामपि च त्वचाम्॥ ॥ ७५ ॥ 
सर्वेषां वस्तुजातानां कर्तुं कर्म प्रवेत्स्यसि ॥ 
यस्य यस्य रुचिर्यत्र सद्म देवालयादिषु ॥ ७६ ॥ 
तस्य तस्येह तुष्ट्यै त्वं तथा कर्तुं प्रवेत्स्यसि ॥ 
सर्वनेपथ्यरचनाः सर्वाः सूपस्य संस्कृतीः ॥७७॥ 
सर्वाणि शिल्पकार्याणि तौर्यत्रिकमथापि च ॥ 
सर्वं ज्ञास्यसि कर्तुं त्वं द्वितीय इव पद्मभूः ॥७८॥ 
नानाविधानि यंत्राणि नानायुधविधानकम् ॥ 
जलाशयानां रचनाः सुदुर्गरचनास्तथा ॥ ७९ ॥ 
तादृक्कर्तुं पुरा वेत्सि यादृङ्नान्योऽधियास्यति ॥ 
कलाजातं हि सर्वं त्वमवयास्यसि मे वरात् ॥ 4.2.86.८० ॥ 
सर्वेंद्रजालिकी विद्या त्वदधीना भविष्यति ॥ 
सर्वकर्मसु कौशल्यं सर्वबुद्धिवरिष्ठताम् ॥८१ ॥ 
सर्वेषां च मनोवृत्तिं त्वं ज्ञास्यसि वरान्मम ॥ 
किं बहूक्तेन यत्स्वर्गे यत्पाताले यदत्र च॥ ८२॥ 
अतिलोकोत्तरं कर्म तत्सर्वं वेत्स्यसि स्वयम् ॥ ८३ ॥ 
विश्वेषां विश्वकर्माणि विश्वेषु भुवनेषु च ॥ 
यतो ज्ञास्यसि तन्नाम विश्वकर्मेति तेऽनघ ॥ ८४ ॥ 
अपरः को वरो देयस्तव तं प्रार्थयाश्वहो ॥ 
तवादेयं न मे किंचिल्लिंगार्चनरतस्य हि ॥ ८५ ॥ 
अन्यत्रापि हि यो लिंगं समर्चयति सन्मतिः ॥ 
तस्यापि वांछितं देयं किंपुनर्योविकाशिकम् ॥ ८६ ॥ 
येन काश्यां समभ्यर्चि येन काश्यां प्रतिष्ठितम् ॥ 
येन काश्यां स्तुतं लिंगं स मे रूपाय दर्पणः॥ ८७ ॥ 
तत्त्वं स्वच्छोसि मुकुरो मम नेत्रत्रयस्य हि ॥ 
काश्यां लिंगार्चनात्त्वाष्ट्र वरं वरय सुव्रत ॥ ८८ ॥ 
काश्यां यो राजधान्यां मे हित्वा मामन्यमर्चयेत् ॥ 
स वराकोल्पधीर्मुष्टोऽल्पतुष्टिर्मुक्तिवर्जितः ॥ ८९ ॥ 
तदानंदवनेह्यत्र समर्च्योहं  मुमुक्षुभिः ॥ 
द्रुहिणोपेंद्रचंद्रेंद्रैरिहान्यो न समर्च्यते ॥ 4.2.86.९० ॥ 
यथानंदवनं प्राप्य त्वं मामर्चितवानसि ॥ 
तथान्ये पुण्यकर्माणो मामभ्यर्च्यैव  मामिताः ॥ ९१ ॥ 
अनुग्राह्योऽसि नितरां ततो वरय दुर्लभम् ॥ 
श्राणितं तदवैहि त्वं वद मा चिरयस्व भोः ॥ ९२ ॥ 
॥ विश्वकर्मोवाच ॥ ॥
इदं यत्स्थापितं लिंगं मयाज्ञेनापि शंकर ॥ 
तल्लिंगमन्येप्याराध्य संतु समृद्धिभाजनम् ॥ ९३ ॥ 
अन्यच्च नाथ प्रार्थ्योसि तच्च विश्राणयिष्यसि ॥ 
मया विनिर्मापयिता स्वं प्रासादं कदा भवान् ॥ ९४ ॥ 
देवदेव उवाच ॥ ॥ 
एवमस्तु यदुक्तं ते तव लिंगसमर्चकाः ॥ 
समृद्धिभाजनं वै स्युः स्युश्च निर्वाणदीक्षिताः ॥ ९५ ॥ 
यदा च राजा भविता दिवोदासो विधेर्वरात्॥  
तदा मे वचनात्तात प्रासादं मे विधास्यति ॥ ९६ ॥ 
नवीकृत्य पुनः काशी निर्विष्टा तेन भूभुजा ॥ 
गणेशमायया राज्यात्परिनिर्विण्णचेतसा ॥ ९७ ॥ 
विष्णोः सदुपदेशाच्च मामेव शरणं गतः ॥ 
निर्वाणलक्ष्मीः प्राप्तेह हित्वा राज्यश्रियं चलाम्॥ ९८ ॥ 
विश्वकर्मन्व्रज गुरोः शासनाय यतस्व च ॥ 
गुरुभक्तिकृतो यस्मान्मद्भक्ता नात्र संशयः ॥ ९९ ॥ 
ये गुरुं चावमन्यंते तेवमान्या मयाप्यहो ॥ 
तस्माद्गुरूपदिष्टं हि कुरु शिष्यसमीहितम् ॥ 4.2.86.१०० ॥ 
तत आगत्य मे पार्श्वं यावन्निर्वाणमेष्यसि ॥ 
तावत्स्थास्यसि शुद्धात्मा देवानां हितमाचरन् ॥ १ ॥ 
तवात्र लिंगे सततं स्थास्याम्यहमभीष्टदः ॥ 
अस्य लिंगस्य भक्तानां निर्वाणश्रीरदूरतः ॥२ ॥ 
अंगारेशादुदीच्यां ये त्वल्लिंगस्यसमर्चकाः ॥ 
तेषां मनोरथावाप्तिर्भविष्यति पदेपदे ॥ ३ ॥
इत्युक्त्वांतर्दधे देवस्त्वाष्ट्रोपि गुरुमाप्तवान् ॥ 
गुरोः समीहितं भूरि विधाय स गृहान्ययौ ॥४॥ 
गृहेपि मातापितरौ संतोष्य निजकर्मणा ॥ 
तदुक्ताज्ञां समाधाय पुनः काशीं समाययौ ॥ ५ ॥ 
स्वलिंगाराधनासक्तो नाद्यापि  त्वष्टृनंदनः ॥ 
काशीं त्यजति मेधावी सर्वदेव प्रियं चरन् ॥ ६ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
पृष्टानि यानि र्लिगानि त्वया देवि गिरींद्रजे ॥ 
काशी मुक्तौ समर्थानि तान्युक्तानि मया तव॥ ७ ॥ 
लिंगमोंकारसंज्ञं च तथा देवं त्रिविष्टपम् ॥ 
महादेवः कृत्तिवासा रत्नेशश्चंद्रसंज्ञकः ॥ ८ ॥ 
केदारश्चापि धर्मेशस्तथा वीरेश्वराभिधः ॥ 
कामेशविश्वकर्मेशौ मणिकर्णीश्वरस्तथा ॥ ९ ॥ 
ममार्च्यमविमुक्ताख्यं ततो देवि ममा ख्यकम् ॥ 
विश्वनाथेति विश्वस्मिन्प्रथितं विश्वसौख्यदम्॥ 4.2.86.११० ॥ 
अविमुक्तं समासाद्य येन विश्वेश्वरोर्चितः ॥ 
न तस्यास्ति पुनर्जन्म कल्पकोटिशतेष्वपि ॥ ११ ॥ 
अष्टौ मासान्विहारः स्याद्यतीनां संयतात्मनाम् ॥ 
एकत्र चतुरोमासानब्दं नावास इष्यते ॥ १२ ॥ 
अविमुक्ते प्रविष्टानां विहारो नैव युज्यते ॥ 
मोक्षोप्यसंशयश्चात्र तस्मात्त्याज्या न काशिका ॥ १३ ॥ 
आनंदकाननं हित्वा नान्यद्गच्छेत्तपोवनम् ॥ 
तपोयोगश्च मोक्षश्च यतोत्रैव मदाश्रयात् ॥ १४ ॥ 
कृपया सर्वजंतूनां क्षेत्रमेतन्मया कृतम् ॥ 
अवश्यमेव सिद्ध्यंति क्षेत्रेस्मिन्सिद्धिकांक्षिणः ॥ २५ ॥ 
अतीतं वर्तमानं च जानतोऽज्ञानतः कृतम् ॥ 
यदेनस्तल्लयं यायादानंदवनवीक्षणात् ॥ १६ ॥ 
अत्युग्रैश्च तपोभिर्यन्महादानैर्महाव्रतैः ॥ 
नियमैश्च यमैः सम्यक्त्वयोगेन महामखैः ॥ १७ ॥ 
वेदांतशास्त्राभ्यसनैः सर्वोपनिषदाश्रयात् ॥ 
एभिर्वै यदवाप्येत तत्काश्यां हेलयाप्यते ॥१८॥ 
कर्मसूत्रेण बद्धा वै भ्राम्यंते तावदेव हि ॥ 
यावद्वैश्वेश्वरे धाम्नि मम नैव तनुत्यजः ॥१९॥ 
काश्यां स्वलीलया देवि तिर्यग्योनिजुषामपि॥ 
ददामि चांते तत्स्थानं यत्र यांति न याज्ञिकाः ॥ 4.2.86.१२० ॥ 
भूतग्रामोऽखिलोप्यत्र मुक्तिक्षेत्रे कृतालयः ॥ 
कालेन निधनं यातो यात्येव परमां गतिम् ॥ २१ ॥ 
विषयासक्तचित्तोपि त्यक्तधर्मरतिस्त्वपि ॥ 
कालेनोज्झितदेहोऽत्र न संसारं पुनर्विशेत् ॥ २२ ॥ 
प्रयागे यत्फलं देवि माघे चोपनिमज्जनात् ॥ 
तत्फलं कोटिगुणितं वाराणस्यां क्षणेक्षणे ॥ २३ ॥ 
अस्य क्षेत्रस्य महिमा कोपि वाचामगोचरः ॥ 
उद्देशमात्रमाख्यायि मया ते प्रीतिकाम्यया ॥ २४ ॥
चतुर्दशानां लिंगानां श्रुत्वाख्यानानि सत्तमः ॥ 
चतुर्दश सुलोकेषु पूजां प्राप्स्यत्यनुत्तमाम् ॥ १२५॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंड उत्तरार्धे विश्वकर्मेश प्रादुर्भावो नाम षडशीतितमोऽध्यायः ॥ ८६ ॥

</span>
