<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ स्कंद उवाच ॥ ॥ 
शृणुष्व मैत्रावरुणे पुराकल्पे रथंतरे ॥ 
इतिहास इहासीद्यः पीठे विरजसंज्ञिते ॥ १ ॥ 
त्रिलोचनस्य प्रासादे मणिमाणिक्यनिर्मिते ॥ 
नानाभंगि गवाक्षाढ्ये रत्नसानाविवायते ॥ २ ॥ 
कदाचिदपि कल्पांते द्यो लोके भ्रंशति क्षये ॥ 
प्रोत्तंभनं स्तंभ इव दत्तो विश्वकृता स्वयम् ॥ ३ ॥ 
मरुत्तरंगिताग्राभिः पताकाभिरितस्ततः ॥ 
सन्निवारयतीवेत्थमघौघान्विशतो मुने ॥ ४ ॥ 
देदीप्यमान सौवर्ण कलशेन विराजिते ॥ 
पार्वणेन शशांकेन खेदादिव समाश्रिते ॥ ५ ॥
तत्र पारावतद्वंद्वं वसेत्स्वैरं कृतालयम् ॥ 
प्रातःसायं च मध्याह्ने कुर्वन्नित्यं प्रदक्षिणम् ॥ ६ ॥ 
उड्डीयमानं परितः पक्षवातेरितस्ततः ॥ 
रजःप्रासादसंलग्नं दूरीकुर्वद्दिनेदिने ॥ ७ ॥ 
त्रिलोचनेति सततं नाम भक्तैरुदाहृतम् ॥ 
त्रिविष्टपेति च तथा तयोः कर्णातिथी भवेत् ॥ ८ ॥ 
चतुर्विधानि वाद्यानि शंभुप्रीतिकराण्यलम् ॥ 
तयोः कर्णगुहां प्राप्य प्रतिशब्दं प्रतन्वते ॥ ९ ॥ 
मंगलारार्तिकज्योतिस्त्रिसंध्यं पक्षिणोस्तयोः ॥ 
नेत्रांत निर्विशन्नित्यं भक्तचेष्टां प्रदर्शयेत् ॥4.2.76.१०॥ 
प्राणयात्रां विहायापि कदाचित्स्थिरमानसौ ॥ 
नोड्डीयवांछितं यातः पश्यंतौ कौतुकं खगौ ॥ ११ ॥ 
तत्र भक्तजनाकीर्णं प्रासादं परितो मुने ॥ 
तंडुलादि चरंतौ तौ कुर्वाते च प्रदक्षिणम् ॥ १२ ॥ 
देवदक्षिणदिग्भागे चतुःस्रोतस्विनी जलम् ॥ 
तृषार्तौ धयतो विप्र स्नातौ जातु चिदंडजौ ॥ १३ ॥ 
तयोरित्थं विचरतोस्त्रिलोचनसमीपतः ॥ 
अगाद्बहुतिथः कालो द्विजयोः साधुचेष्टयोः ॥ १४ ॥ 
अथ देवालयस्कंधे गवाक्षांतर्गतौ च तौ ॥ 
श्येनेन केनचिद्दृष्टौ क्रूरदृष्ट्या सुखस्थितौ ॥ १५ ॥ 
तच्च पारावतद्वंद्वं श्येनः परिजिघृक्षुकः ॥ 
अवतीर्यांबरादाशु  प्रविष्टोन्यशिवालये ॥ १६ ॥
ततो विलोकयामास तदागमविनिर्गमौ ॥ 
केन मार्गेण विशतो दुर्गमेतौ पतत्त्रिणौ ॥ १७ ॥ 
केनाध्वना च निर्यातः क्व काले कुरुतश्च किम् ॥ 
कथं युगपदे तौ मे ग्राह्यौ स्वैरं भविष्यतः ॥ १८ ॥ 
मध्ये दुर्गप्रविष्टौ च ममवश्याविमौ न यत् ॥ 
एकदृष्टिः क्षणं तस्थौ श्येन इत्थं विचिंतयन् ॥ १९ ॥ 
अहो दुर्गबलं प्राज्ञाः शंसंत्येवेति हेतुतः ॥
दुर्बलोप्याकलयितुं सहसारिर्न शक्यते ॥4.2.76.२० ॥ 
करिणां तु सहस्रेण वराश्वानां न लक्षतः ॥ 
तत्कर्मसिद्धिर्नृपतेर्दुर्गेणैकेन यद्भवेत् ॥ २१ ॥ 
दुर्गस्थो नाभिभूयेत विपक्षः केनचित्क्वचित् ॥ 
स्वतंत्रं यदि दुर्गं स्यादमर्मज्ञप्रकाशितम् ॥ २२ ॥ 
इति दुर्गबलं शंसञ्श्येनो रोषारुणेक्षणः ॥ 
असाध्वसौ कलरवौ वीक्ष्य यातो नभोंगणम् ॥ २३ ॥ 
अथ पारावतीदक्षा विपक्षं प्रेक्ष्य पक्षिणम् ॥ 
महाबलं दुर्गबला प्राह पारावतं पतिम् ॥ २४ ॥ ॥ 
कलरव्युवाच ॥ ॥ 
प्रिय पारावत प्राज्ञ सर्वकामि सुखारव ॥ 
तव दृग्विषयं प्राप्तः श्येनोय प्रबलो रिपुः ॥ २५ ॥ 
सावज्ञं वाक्यमाकर्ण्य पारावत्याः स तत्पतिः ॥ 
पारावतीमुवाचेदं का चिंतेति तव प्रिये ॥ २६ ॥ 
॥ पारावत उवाच ॥ ॥ 
कति नाम न संतीह सुभगे व्योमचारिणः ॥ 
कति देवालयेष्वेषु खगा नोपविशंति हि ॥ २७ ॥
कति चैव न पश्यंति नौ सुखस्थाविह प्रिये ॥ 
तेभ्यो यदीह भेतव्यं कुतो नौ तत्सुखं प्रिये ॥ २८ ॥ 
रमस्व त्वं मया सार्धं त्यज चिंतामिमां शुभे ॥ 
अस्य श्येनवराकस्य गणनापि न मे हृदि ॥ २९ ॥ 
इत्थं पारावतवचः श्रुत्वा पारावती ततः ॥ 
मौनमालंब्य संतस्थे पत्युः पादार्पितेक्षणा ॥ 4.2.76.३० ॥ 
हितवर्त्मोपदिश्यापि प्रिय प्रियचिकीर्षया ॥ 
साध्व्या जोषं समास्थेयं कार्यं पत्युर्वचः सदा ॥ ३१ ॥ 
अन्येद्युरप्यथायातः श्येनो पश्यत्स दंपती ॥ 
अपरिच्छिन्नया दृष्ट्या  यथा मृत्युर्गतायुषम् ॥ ३२ ॥ 
अथ मंडलगत्या स प्रासादं परितो भ्रमन् ॥ 
निरीक्ष्य तद्गतायातौ यातो गगनमार्गतः ॥ ३३ ॥ 
गतेऽथ नभसि श्येने पुनः पारावतांगना ॥ 
प्रोवाच प्रेयसी नाथ दृष्टो दुष्टस्त्वयाऽहितः ॥ ३४ ॥ 
तस्या वाक्यं समाकर्ण्य पुनः कलरवोब्रवीत् ॥ 
किं करिष्यत्यसौ मुग्धे मम व्योमविहारिणः ॥ ३५ ॥ 
दुर्गं च स्वर्गतुल्यं मे यत्र नास्त्यरितो भयम् ॥ 
अयं न ता गतीर्वेत्ति या वेदाहं नभोंगणे ॥ ३६ ॥ 
प्रडीनोड्डीन संडीन कांडव्याडकपाटिकाः ॥। 
स्रंसनी मंडलवती गतयोष्टावुदाहृताः ॥ ३७ ॥ 
यथैतास्विह कौशल्यं मयि पारावति प्रिये ॥ 
गतिषु क्वापि कस्यापि पक्षिणो न तथांबरे ॥ ३८ ॥ 
सुखेन तिष्ठ का चिंता मयि जीवति ते प्रिये ॥ 
इति तद्वचनं श्रुत्वा सास्थिता मूकवत्सती ॥ ३९ ॥ 
अपरेद्युरपि श्येनस्तत्र भारशिलातले ॥ 
कियदंतरमासाद्योपविष्टोऽतिप्रहृष्टवत् ॥4.2.76.४०॥ 
आयामं तत्र संस्थित्वा तत्कुलायं विलोक्य च ॥ 
पुनर्विनिर्गतः श्येनः सापि भीताब्रवीत्पुनः ॥४१॥ 
प्रियस्थानमिदं त्याज्यं दुष्टदृष्टिविदूषितम् ॥ 
असौ क्रूरोति निकटमुपविष्टोऽतिहृष्टवत् ॥ ४२ ॥ 
सावज्ञं स पुनः प्राह किं करिष्यत्यसौ प्रिये ॥ 
मृगाक्षीणां स्वभावोयं प्रायशो भीरुवृत्तयः ॥ ४३ ॥ 
इतरेद्युरपि प्राप्तः स च श्येनो महाबलः ॥ 
तयोरभिमुखं तत्र स्थितो याम द्वयावधि ॥४४॥ 
पुनर्विलोक्य तद्वर्त्म शीघ्रं यातो यथागतम्॥ 
गतेथ शकुनौ तस्मिन्सा बभाषे विहंगमी॥ ॥४५॥ 
नाथ स्थानांतरं यावो मृत्युर्नौ निकटोत्र यत् ॥ 
पुनर्दुष्टे प्रणष्टेस्मिन्नावां स्यावः सुखं प्रिय ॥४६॥ 
प्रिय यस्य सपक्षस्य गतिः सर्वत्र सिद्धिदा ॥ 
स किं स्वदेशरागेण नाशं प्राप्नोति बुद्धिमान्॥ ४७ ॥ 
सोपसर्गं निजं देशं त्यक्त्वा योन्यत्र न व्रजेत् ॥ 
स पंगुर्नाशमाप्नोति कूलस्थित इव द्रुमः ॥ ४८ ॥
प्रियोदितं निशम्येति स भवित्री दशार्दितः ॥ 
सरीढं पुनरप्याह प्रिये मा भैः खगात्ततः ॥ ४९ ॥ 
अथापरस्मिन्नहनि स श्येनः प्रातरेव हि ॥ 
तद्द्वारदेशमासाद्य सायं यावत्स्थितो बलः ॥ 4.2.76.५० ॥ 
अस्ताचलस्य शिखरं याते भानौ गते खगे ॥ 
कुलायाद्बाह्यमागत्योवाच पारावती पतिम् ॥ ५१ ॥ 
नाथ निर्गमनस्यायं कालः कालोऽतिदूरतः ॥ 
यावत्तावद्विनिर्याहि त्यक्त्वा मामपि सन्मते ॥ ५२ ॥ 
त्वयि जीवति दुष्प्राप्यं न किंचिज्जगतीतले ॥ 
पुनर्दाराः पुनर्मित्रं पुनर्वसु पुनर्गृहम्   ॥ ॥ ५३ ॥ 
यद्यात्मा रक्षितः पुंसा दारैरपि धनैरपि ॥ 
तदा सर्वं हरिश्चंद्रभूपेनेवेह लभ्यते ॥ ५४ ॥ 
अयमात्मा प्रियो बंधुरयमात्मा महद्धनम् ॥ 
धमार्थकाममोक्षाणामयमात्मार्जकः परः ॥ ५५ ॥ 
यावदात्मनि वै क्षेमं तावत्क्षेमं जगत्त्रये ॥ 
सोपि क्षेमः सुमतिना यशसा सह वांछ्यते ॥ ५६ ॥ 
यशोहीनं तु यत्क्षेमं तत्क्षेमान्निधनं वरम् ॥ 
तद्यशः प्राप्यते पुंभिर्नीतिमार्गप्रवर्तने ॥ ५७ ॥ 
अतो नीतिपथं श्रुत्वा नाथ स्थानादितो व्रज ॥ 
न गमिष्यसि चेत्प्रातस्ततो मे संस्मरिष्यसि  ॥ ५८ ॥ 
इत्युक्तोपि स वै पत्न्या पारावत्या सुमेधया ॥ 
न निर्ययौ प्रतिस्थानाद्भवित्र्या प्रतिवारितः ॥ ५९ ॥ 
अथोषसि समागत्य श्येनेन बलिना तदा ॥ 
तन्निर्गमाध्वा संरुद्धः किंचिद्भक्ष्यवता मुने ॥ 4.2.76.६० ॥ 
दिनानि कतिचित्तत्र स्थित्वा श्येनो महामतिः ॥ 
पारावतमुवाचेदं धिक्त्वां पौरुषवर्जितम् ॥ ६१ ॥ 
किंवा युध्यस्व दुर्बुद्धे किंवा निर्याहि मे गिरा ॥ 
क्षुधाक्षीणो मृतः पश्चान्निरयं यास्यसि ध्रुवम्॥ ६२ ॥
द्वौ भवंतावहं चैकश्चलौ जयपराजयौ !।  
स्थानार्थं युध्यतः सत्त्वात्स्वर्गो वा दुर्गमेव वा ॥ ६३ ॥ 
पुरुपार्थं समालंब्य ये यतंते महाधियः ॥ 
विधिरेव हि साहाय्यं कुर्यात्तत्सत्त्वचोदितः ॥ ६४ ॥ 
इत्थं स श्येनसंप्रोक्तः पत्न्याप्युत्साहितः खगः ॥ 
अयुध्यत्तेन श्येनेन स्वदुर्गद्वारमाश्रितः ॥ ६५ ॥ 
क्षुधितस्तृषितः सोथ श्येनेन बलिना धृतः ॥ 
चरणेन दृढेनाशु चंच्वा सापि धृता खगी॥  ६६ ॥ 
तावादायोड्डयांचक्रे श्येनो व्योमनि सत्वरम् ॥ 
चिंतयद्भक्षणस्थानमन्यपक्षिविवर्जितम् ॥ ६७ ॥ 
अथ पत्न्या कलरवः प्रोक्तस्तत्र सुमेधया  ॥ 
वचोवमानितं नाथ त्वया मे स्त्रीति बुद्धितः ॥ ६८ ॥ 
अतोऽवस्थामिमां प्राप्तः किं कुर्यामबलायतः ॥ 
अधुनापि वचश्चैकं करोषि यदि मे प्रिय ॥ ६५ ॥ 
तदा हितं ते वक्ष्यामि कुरु चैवाविचारितम् ॥ 
ममैकवाक्यकरणात्स्त्रीजितो न भविप्यसि ॥ 4.2.76.७० ॥
यावदास्यगतास्म्यस्य यावत्खस्थो न भूमिगः ॥ 
तावदात्मविमुक्त्यैवमरेः पादं दृढं दश ॥।७१॥। 
इति पत्नीवचः श्रुत्वा तथा स कृतवान्खगः ॥ 
सपीडितो दृढं पादे श्येनश्चीत्कृतवान्बहु ॥ ७२ ॥ 
तेन चीत्करणेनाथ मुक्ता सा मुखसंपुटात्॥ 
पादांगुलि श्लथत्वेन सोपि पारावतोऽपतत्॥ ७३ ॥ 
विपद्यपि च न प्राज्ञैः संत्या ज्यः क्वचिदुद्यमः ॥ 
क्व चंचुपुटस्तस्य क्व च तत्पादपीडनम् ॥७४॥ 
क्व च द्वयोस्तथाभूता दरेर्मोक्षणमद्भुतम् ॥ 
दुर्बलेप्युद्यमवति फलं भाग्यं यतोऽर्पयेत् ॥ ॥ ७५ ॥ 
तस्माद्भाग्यानुसारेण फलत्येव सदोद्यमः ॥ 
प्रशंसंत्युद्यमं चातो विपद्यपि मनीषिणः ॥ ७६ ॥ 
अथ तौ कालयोगेन विपन्नौ सरयूतटे ॥ 
मुक्तिपुर्यामयोध्यायामेको विद्याधरोऽभवत् ॥ ७७ ॥ 
मृतानां यत्र जंतूनां काशीप्राप्तिर्भवेद्ध्रुवम् ॥ 
मंदारदामतनयो नाम्ना परिमलालयः ॥ ७८ ॥ 
अनेकविद्यानिलयः कलाकौशलभाजनम्॥ 
कौमारं वय आसाद्य शिवभक्तिपरोभवत् ॥ ७९ ॥ 
नियमं चातिजग्राह विजितेंद्रियमानसः ॥ 
एकपत्नीव्रतं नित्यं चरिष्यामीति निश्चितम्॥ 4.2.76.८० ॥ 
परयोषित्समासक्तिरायुः कीर्ति बलं सुखम् ॥ 
हरेत्स्वर्ग गतिं चापि तस्मात्तां वर्जयेत्सुधीः ॥ ८१ ॥ 
अपरं चापि नियमं स शुचिष्मान्समाददे ॥ 
गतजन्मांतराभ्यासात्त्रिलोचनसमाश्रयात् ॥ ८२ ॥ 
समस्तपुण्यनिलयं समस्तार्थप्रकाशकम् ॥ 
समस्तकामजनकं परानंदैककारणम् ॥ ॥ ८३ ॥ 
यावच्छरीरमरुजं यावन्नेंद्रियविप्लवः ॥ 
तावत्त्रिलोचनं काश्यामनर्च्याश्नामि नाण्वपि ॥८४॥ 
इत्थं मांदारदामिः स नित्यं परिमलालयः ॥ 
काश्यां त्रिविष्टपं द्रष्टुं समागच्छेत्प्रयत्नवान् ॥ ८५ ॥ 
पारावत्यपि सा जाता रत्नदीपस्य मंदिरे ॥ 
नागराजस्य पाताले नाम्ना रत्नावलीति च ॥ ८६ ॥ 
समस्तनागकन्यानां रूपशीलकलागुणैः ॥ 
एकैव रत्नभूतासीद्रत्नदीपोरगात्मजा ॥ ८७ ॥ 
तस्या सखीद्वयं चासीदेका नाम्ना प्रभावती ॥ 
कलावती तथान्या च नित्यं तदनुगे उभे ॥ ८८॥ 
स्वदेहादनपायिन्यौ छायाकांती यथा तया ॥ 
ते द्वे सख्यावभूतांहि रत्नावल्या घटोद्भव ॥ ८९ ॥ 
सा तु बाल्ये व्यतिक्रांते किंचिदुद्रिन्नयौवना ॥ 
शिवभक्तं स्वपितरं दृष्ट्वा नियममग्रहीत् ॥ 4.2.76.९० ॥ 
पितस्त्रिलोचनं काश्यामर्चयित्वा दिनेदिने ॥ 
आभ्यां सखीभ्यां सहिता मौनं त्यक्ष्यामि नान्यथा ॥ ॥ ९१ ॥ 
एवं नागकुमारी सा सखीद्वयसमन्विता ॥ 
त्रिलोचनं समभ्यर्च्य गृहानहरहोव्रजेत् ॥ ९२ ॥ 
दिनेदिने सा प्रत्यग्रैः कुसुमैरिष्टगंधिभिः ॥ 
सुविचित्राणि माल्यानि परिगुंफ्यार्चयेद्विभुम् ॥ ९३ ॥ 
तिस्रोपि गीतं गायंति लसद्गांधारसुंदरम् ॥ 
रासमंडलभेदेन लास्यं तिस्रोपि कुर्वते ॥ ९४ ॥
वीणावेणुमृदंगांश्च लयतालविचक्षणाः ॥ 
वादयंति मुदा युक्तास्तिस्रोपीश्वरसन्निधौ ॥९५॥ 
इत्थमाराधयंतीशं तिस्रो नागकुमारिकाः ॥ 
विचित्रगंधमालाभिः संमार्जनविलेपनैः ॥ ९६ ॥ 
एकदा माधवे मासि तृतीयायामुपोषिताः ॥ 
रात्रौ जागरणं कृत्वा नृत्यगीतकथादिभिः ॥ ९७ ॥ 
प्रातश्चतुर्थीं स्नात्वाथ तीर्थं पैलिपिले शुभे ॥ 
त्रिलोचनं समर्च्याथ प्रसुप्ता रंगमंडपे ॥ ९८ ॥ 
सुप्तासु तासु बालासु त्रिनेत्रः शशिभूषणः ॥ 
शुद्धकर्पूरगौरांगो जटामुकुटमंडलः ॥ ९९ ॥ 
तमालनीलसुग्रीवः स्फुरत्फणिविभूषणः ॥ 
वामार्धविलसच्छक्तिर्नागयज्ञोपवीतवान् ॥।4.2.76.१००॥ 
तस्मादेव विनिष्क्रम्य लिंगात्पन्नगमेखलात् ॥ 
उवाच च ततो बाला विभुरुत्तिष्ठतेति सः ॥ १ ॥ 
उत्थाय ता विनिर्मार्ज्य लोचने श्रुतिसंगते ॥ 
अंगमोटनवत्यश्च जृंभाभिः क्वणिताननाः ॥ २ ॥ 
यावत्पश्यंति पुरतः संभ्रमापन्नमानसाः ॥ 
अतर्कितागमस्तावत्ताभिर्दृष्टस्त्रिलोचनः ॥३॥ 
ववंदुरथ ता बाला ज्ञात्वा लक्ष्मभिरीश्वरम् ॥ 
तुष्ट्वुश्च प्रहृष्टास्याः सन्नकंठ्योतिगद्गदम्॥ ॥ ४ ॥ 
जयशंभो जयेशान जय सर्वग सर्वद ॥ 
जय त्रिपुरसंहर्तर्जयांधकनिषूदन ॥ ५ ॥ 
जय जालंधरहर जय कंदर्पदर्पहृत् ॥ 
जय त्रैलोक्यजनक जय त्रैलोक्यवर्धन ॥ ६ ॥ 
जय त्रैलोक्यनिलय जय त्रैलोक्यवंदित ॥ 
जय भक्तजनाधीन जय प्रमथनायक ॥ ७ ॥ 
जय त्रिपथगापाथः प्रक्षालितजटातट ॥ 
जय चंद्रकलाज्योतिर्विद्योतितजगत्त्रय ॥ ८ ॥ 
जय सर्पफणारत्न प्रभाभासितविग्रह ॥ 
जयाद्रिराजतनया तपःक्रीतार्धदेहक ॥ ९ ॥ 
जय श्मशाननिलय जय वाराणसीप्रिय ॥ 
जयानंदवनाध्यासि प्राणिनिर्वाणदायक ॥ 4.2.76.११० ॥ 
जय विश्वपते शर्व शर्वरीपरिवर्जित ॥ 
जय नृत्यप्रियेशोग्र जय गीतविशारद ॥ ११ ॥ 
जय प्रणवसद्वास जय धाम महानिधे ॥ 
जय शूलिन्विरूपाक्ष जय प्रणतसर्वद ॥ १२ ॥ 
विधिः सर्वविधिज्ञोपि न त्वां स्तोतुं विचक्षणः ॥ 
वाचो वाचस्पतेर्नाथ त्वत्स्तुतौ परिकुंठिताः ॥ १३ ॥
विदंति वेदाः सर्वज्ञ न त्वां नाथ यथार्थतः ॥ 
मनतीह मनो न त्वामनंतं चादिवर्जितम् ॥ १४ ॥ 
नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं नमोनमः ॥ 
त्रिलोचन नमस्तुभ्यं त्रिविष्टप नमोस्तु ते ॥ १५ ॥ 
इत्युक्त्वा दंडवद्भूमौ प्रणिपेतुः कुमारिकाः ॥ 
अथोत्थाप्य कुमारीस्ताः प्रोवाच शशिभूषणः ॥ १६॥ 
सुतो मंदारदाम्नश्च नाम्ना परिमलालयः ॥ 
पतिर्विद्याधरवरो भवतीनां भविष्यति ॥ १७ ॥ 
चिरं विद्याधरे लोके भोगान्भुक्त्वा समंततः ॥ 
ततो निर्वेदमापन्नाः काशीसिद्धिमवाप्स्यथ ॥ ॥ १८ ॥ 
यूयं तिस्रोपि मे भक्ताः स च विद्याधरो युवा ॥ 
चत्वारोप्येत एवात्र प्रतिमोक्षमवाप्स्यथ ॥ १९ ॥ 
जन्मांतरेपि मे सेवा भवतीभिश्च तेन च ॥ 
विहिता तेन वो जन्म निर्मलं भक्तिभावितम् ॥ 4.2.76.१२० ॥ 
एतच्च भवती स्तोत्रं यः पठिष्यति मे पुरः ॥ 
तस्य कामं प्रदास्यामि भवतीनामिव स्फुटम् ॥ २१ ॥ 
त्यजेत्क्षपाकृतं पापं शुचिः प्रातः पठन्नरः ॥ 
दिवाकृतमलं हंति सायं पठनतः स्फुटम् ॥२२॥ 
इत्युक्तवति देवेशे ताः कन्या हृष्टमानसाः ॥ 
प्रणम्य प्रोचुरीशानं प्रबद्धकरसंपुटाः ॥ ॥ २३ ॥ 
नागकन्या ऊचुः ॥ ॥ 
पृच्छामो ब्रूहि नो नाथ करुणाकर शंकर ॥ 
जन्मांतरे कथं सेवा चतुर्भिर्भवतः कृता ॥ २४ ॥ 
भवप्राग्भव वृत्तांतं तस्यापि सुकृतात्मनः ॥ 
अस्माकमपि चाख्याहि कृपां कुरु कृपानिधे ॥२५॥ 
इति श्रुत्वा प्रणयतो बालोदीरितमीशिता ॥ 
प्रोवाच तासां तस्यापि भवांतरविचेष्टितम् ॥ ॥ २६ ॥ 
॥ ईश्वर उवाव ॥ ॥ 
शृणुध्वं नागतनयास्तिस्रोपि हि समाहिताः ॥ 
प्राग्भवे भवतीनां च तस्यापि कथयाम्यहम् ॥ ९७ ॥ 
एषा रत्नावली पूर्वमासीत्पारावती खगी ॥ 
स च विद्याधरवरः पतिरस्याः खगोभवत् ॥ २८ ॥ 
प्रासादेत्र ममैताभ्यामुषितं सुचिरं सुखम्॥ 
रजःप्रासादसंलग्नं नुन्नं पक्षानिलैः पुनः ॥ २९ ॥ 
उपरिष्टादधस्ताच्च कृता बह्व्यः प्रदक्षिणाः ॥ 
व्योम्ना संचरमाणाभ्यां संचरद्भ्यां ममाजिरे ॥ 4.2.76.१३० ॥
स्नातं चतुर्नदे तीर्थे पीतं तत्रांबु चासकृत् ॥ 
आभ्यां कलरवाभ्यां च कृतः कलरवो मुदे ॥ ३१ ॥ 
एताभ्यां स्थिरचेतोभ्यां मुदिताभ्यामतीव हि ॥ 
दृष्टानि कौतुकान्यत्र मम भक्तैः कृतानि वै ॥३२॥ 
अमूभ्यां बहुशो दृष्टा मम मंगलदीपिकाः ॥ 
पीतं श्रुतिपुटाभ्यां च मम नामाक्षरामृतम् ॥ ३३ ॥ 
तिर्यग्योनिप्रभावेन न मृतौ मम सन्निधौ ॥ 
मृतं पुर्यामयोध्यायां काशीप्राप्तिकृति ध्रुवम् ॥ ३४ ॥ 
अयोध्यानिधनादेषा रत्नदीपसुताभवत् ॥ 
पतिः पारावतोऽस्याः स जातो विद्याधरांगजः ॥३५॥ 
एषा प्रभावती नागी नागराजस्य पद्मिनः ॥ 
इह जन्मनि कन्यासीत्पूर्वं जन्म ब्रवीमि वः ॥३६॥ 
त्रिशिखस्योरगेंद्रस्य सुता चेयं कलावती ॥ 
एतस्या अपि वृत्तांतं निशामयत वच्म्यहम्॥ ३७ ॥
भवांतरे तृतीयेऽतः कन्ये चारायणस्य ह ॥ 
आस्तां महर्षेः शीलाढ्ये प्रेमवत्यौ परस्परम् ॥३८॥ 
पित्रा चारायणेनापि ताभ्यां संप्रेरितेन ते ॥ 
आमुष्यायण पुत्राय दत्ते नारायणाय हि ॥३९॥
अप्राप्तयौवनः सोथ समिदाहरणाय वै ॥ 
गतो विधिवशाद्दष्टो दंदशूकेन कानने ॥4.2.76.१४०॥ 
भवानीगौतमी नाम्न्यो ते तु चारायणांगजे ॥ 
वैधव्य दुःखमापन्ने दैन्यग्रस्ते बभूवतुः ॥ ४१ ॥ 
अतएव प्रयत्नेन परिणेता विवर्जयेत् ॥ 
देवतासरिदाह्वानां कन्या पाणिग्रहे सुधीः ॥ ४२ ॥ 
अथर्षेः कस्यचिद्दैवादाश्रमे परमाद्भुते ॥
रंभाफलान्यदत्तानि मोहाज्जगृहतुस्तदा ॥४३॥ 
कृत्वा मासोपवासादि व्रतानि ब्राह्मणांगजे ॥ 
अवाप्य निधनं कालाच्छाखामृग्यौ बभूवतुः ॥ ४४ ॥ 
फलचौर्यविपाकेन वानरीत्वं तयोरभूत् ॥
शीलरक्षणधर्मेण काश्यां जनिमवापतुः ॥४५॥ 
स च नारायणो विप्रः पितृशुश्रूषणव्रतः॥ 
दष्टोपि दंदशूकेन काश्यां पारावतोभवत् ॥ ४६ ॥ 
एवं भवांतरेचासीदेतयोः पतिरेष कः ॥ 
तिसृणां भवतीनां च भावी भर्ताधुनापि हि ॥ ४७ ॥ 
प्रासादस्यास्य पार्श्वे तु न्यग्रोधस्तु महानभूत् ॥ 
तस्मिञ्शाखिनि शाखाढ्ये शाखामृग्यौ बभूवतुः ॥ ४८ ॥ 
चतुःस्रोतस्विनी तीर्थे क्रीडया च ममज्जतुः ॥ 
पपतुश्चापि पानीयं तस्मिंस्तीर्थं तृषातुरे ॥ ४९ ॥ 
जातिस्वभावचापल्यात्क्रीडंत्यौ च प्रदक्षिणम् ॥ 
चक्रतुर्बहुकृत्वश्च लिंगं ददृशतुर्बहु ॥ 4.2.76.१५० ॥ 
विचरंत्याविति स्वैरं तत्र न्यग्रोध सन्निधौ ॥ 
केनचिद्योगिवेषेण पाशेन च नियंत्रिते ॥ ५१ ॥ 
भिक्षार्थं शिक्षिते तेन तदुत्प्लुत्यादि नर्तनम्॥ 
अथ ते क्वापि मर्कट्यौ कालधर्मवशंगते॥ ॥ ५२ ॥ 
काशीवासज पुण्येन त्रैलोचन्यानुसेवया ॥ 
प्रादक्षिण्यादिरूपिण्या जाते नागसुते इति ॥५३॥ 
अधुना तं पतिं प्राप्य विद्याधरकुमारकम् ॥ 
निर्विश्य स्वर्गभोगांश्च काश्यां निर्वृतिमेष्यथ ॥ ५४ ॥ 
यदल्पमपि वै काश्यां कृतं कर्म शुभावहम् ॥ 
तस्य मोक्षः परीपाको निश्चितं मदनुग्रहात् ॥५५॥ 
त्रिलोक्या अपि सर्वस्याः श्रेष्ठा वाराणसी पुरी ॥ 
ततोपि लिंगमोंकारं ततोप्यत्र त्रिलोचनम् ॥५६॥ 
तिष्ठमानोत्र लिंगेहं भक्तमुक्तिं दिशाम्यहम् ॥ 
ततः सर्वप्रयत्नेन काश्यां पूज्यस्त्रिलोचनः ॥ ५७ ॥ 
इत्युक्त्वा देवदेवेशस्तत्प्रासादांतरं विशत् ॥ 
अवाच्यरूपमासाद्य स्थूलं त्रिभुवनादपि ॥ ५८ ॥ 
ताश्च स्वं स्वं पदं प्राप्य तद्वृत्तांतमशेषतः ॥ 
स्वमातृपुरतश्चोक्त्वा कृतकृत्या इवाभवन्॥५९॥ 
एकदा माधवे मासि महायात्रा समागता ॥ 
विद्याधरास्तथा नागा मिलिताः सपरिच्छदाः ॥4.2.76.१६०॥
विरजस्के महाक्षेत्रे त्रिलोचनसमीपतः ॥ 
देवस्य वरदानाच्च पृष्ट्वान्योन्यं कुलावलीम् ॥६१॥ 
विद्याधराय ता नागैः कन्यास्तिस्रोपि कल्पिताः ॥ 
मंदारदामा संतुष्टः प्राप्य तच्च स्नुषात्रयम्॥ ६२ ॥ 
रत्नदीपश्च नागेंद्रः पद्मी च भुजगेश्वरः ॥
त्रिशिखोपि फणींद्रश्च हृष्टा एते त्रयोपि च ॥ ६३ ॥ 
जामातरं समासाद्य शुभं परिमलालयम् ॥ 
अन्योन्यं स्वजनास्ते तु मुदा विकसितेक्षणाः ॥ ६४ ॥ 
विवाहोत्सव माकल्प्य स्वं स्वं भुवनमाविशन् ॥ 
त्रिलोचनस्य लिंगस्य वर्णयंतोतिगौरवम् ॥ ६५ ॥ 
स च विद्याधरः श्रीमान्नागीभिर्विपुलं सुखम् ॥ 
भुक्त्वा वाराणसीं प्राप्य संसेव्याथ त्रिलोचनम् ॥ ६६ ॥ 
गायन्गीतं सुमधुरं नागीभिः सहितः कृती ॥ 
आत्मानं चातिसंस्मृत्य मध्ये लिंगं लयं गतः ॥ ६७ ॥ 
॥ स्कंद उवाच ॥ ॥ 
त्रिलोचनस्य महिमा कलौ देवेन गोपितः ॥ 
अतोल्पसत्त्वा मनुजा न तल्लिंगमुपासते ॥ ६८ ॥ 
त्रिलोचनकथामेतां श्रुत्वा पापान्वितोप्यहो ॥ 
विपाप्मा जायते मर्त्यो लभते च परां गतिम् ॥ १६९ ॥ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंड उत्तरार्धे त्रिलोचनप्रभावोनाम षट्सप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७६ ॥

</span>
