<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
नर्मदेशस्य माहात्म्यं श्रुतं कल्मषनाशनम् ॥ 
इदानीं कथय स्कंद सतीश्वर समुद्भवम् ॥ १ ॥
स्कंद उवाच ॥ ॥ 
मित्रावरुणसंभूत कथयामि कथां शृणु ॥ यथा सतीश्वरं लिंगं काश्यामाविर्बभूव ह ॥ २ ॥ 
पुरा तताप सुमहत्तपः शतधृतिर्मुने ॥ 
तपसा तेन देवेशः संतुष्टो वरदोऽभवत् ॥ ३ ॥ 
उवाच चापि ब्रह्माणं नितरां ब्राह्मणप्रियः ॥ 
सर्वज्ञनाथो लोकात्मा वरं वरय लोककृत् ॥ ४ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
यदि प्रसन्नो देवेश वरं दास्यसि वांछितम् ॥ 
तदा त्वं मे भव सुतो देवी दक्षसुताऽस्तु च ॥ ५ ॥ 
इति श्रुत्वा महादेवः सर्वदो ब्रह्मणो वरम् ॥ 
स्मित्वा देवीमुखं वीक्ष्य प्रोवाच चतुराननम् ॥ ६ ॥ 
ब्रह्मंस्त्वद्वांछितं भूयात्किमदेयं पितामह ॥ 
इत्युक्त्वा ब्रह्मणो भालादाविरासीच्छशांकभृत् ॥ ७ ॥ 
रुदन्स उत्तानशयो ब्रह्मणो मुखमैक्षत ॥ 
ततो ब्रह्मापि तं बालं रुदंतं प्रविलोक्य च ॥ ८ ॥ 
किं मां जनकमाप्यापि त्वं रोदिषि मुहुर्मुहुः ॥ 
श्रुत्वेति पृथुकः प्राह यथोक्तं परमेष्ठिना ॥ ९ ॥ 
नाम्ने रोदिमि मे स्रष्टुर्नाम देहि पितामह ॥ 
रोदनाद्रुद्र इत्याख्यां समाया डिंभको लभत् ॥4.2.93.१०॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
अर्भकत्वं गतोपीशः किं रुरोद षडानन ॥ 
यदि वेत्सि तदाचक्ष्व महत्कौतूहलं हि मे ॥ ११ ॥ 
॥ स्कंद उवाच ॥ ॥ 
सर्वज्ञस्य कुमारत्वात्किंचित्किंचिदवैम्यहम् ॥ 
रोदने कारणं वच्मि शृणु कुंभसमुद्भव ॥ १२ ॥ 
मनसीति विचारोभूद्देवस्य परमात्मनः ॥ 
बुद्धिवैभवमस्याहो वीक्षितुं परमेष्ठिनः ॥१३॥ 
सत्यलोकाधिनाथस्य चतुरास्यस्य वेधसः ॥ 
इत्यानंदात्समुद्भूतो वाष्पपूरो महेशितुः ॥१४॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
किं बुद्धिवैभवं धातुः शंभुना मनसीक्षितम् । 
येनानंदाश्रु संभारो बाल्येप्यभवदीशितुः ॥१५॥ 
एतत्कथय मे प्राज्ञ सर्वज्ञानंदवर्धन ॥ 
श्रुत्वागस्त्युदितं वाक्यं तारकारिरुवाच ह ॥१६॥ 
देवे न मनसि ध्यातमिति कुंभजने मुने ॥ 
विनापत्यं जनेतारं क उद्धर्तुमिह प्रभुः ॥ १७ ॥ 
एको मनोरथश्चायं द्वितीयोयं सुनिश्चितम् ॥ 
अपत्यत्वं गते चास्मिन्स्मर्तुरुत्पत्तिहारिणि ॥ १८ ॥ 
क्षणंक्षणं समालोक्यमंगस्पर्शे क्षणंक्षणम् ॥ 
एकशय्यासनाहारं लप्स्यतेऽनेन क्षणेक्षणे !। १९ ॥ 
योयं न गोचरः क्वापि वाणीमनसयोरपि ॥ 
स मेऽपत्यत्वमासाद्य किं न दास्यति चिंतितम् ॥ 4.2.93.२० ॥
योऽमुं सकृत्स्पृशेज्जंतुर्योमुं पश्येत्सकृन्मुदा ।
न स भूयोभिजायेत भवेच्चानंदमेदुरः ॥ २१ ॥ 
गृहक्रीडनकं मे सौ यदि भूयात्कथंचन ॥ 
तदापरस्य सौख्यस्य निधानं स्यामसंशयम् ॥ २२ ॥ 
विधेः समीहितं चेति नूनं ज्ञात्वा स सर्ववित् ॥ 
आनंदवाष्पकलितं चक्षुस्त्रयमदीधरत् ॥ २३ ॥
श्रुत्वैत्यगस्तिः स्कंदस्य भाषितं पर्यमूमुदत् ॥ 
ननाम चांघ्री प्रोवाच जयसर्वज्ञनंदन ॥ २४ ॥ 
विधेरपि मनोज्ञातं शंभोरपि मनोगतम् । । 
सम्यक्चित्तं त्वया ज्ञातं नमस्तुभ्यं चिदात्मने ॥ २५ ॥ 
स्कंदोपि नितरां तुष्टःश्रोतुरानंददर्शनात् ॥ 
धन्योस्यगस्त्य धन्योसि श्रोतुं जानासि तत्त्वतः ॥ २६ ॥ 
न मे श्रमो वृथा जातो ब्रुवतस्ते पुरः कथाम् ॥ 
इत्यगस्तिं समाभाष्य पुनः प्राह षडाननः ॥ २७ । । 
देवे रुद्रत्वमापन्ने देवी दक्षसुताभवत् ॥ 
सापि तप्त्वा तपस्तीव्रं सती काश्यां  वरार्थिनी ॥ २८ ॥ 
ददर्श लिंगरूपेण प्रादुर्भूतं हरं पुरः ॥ 
अलं तप्त्वा महादेवि प्रोक्तवंतमिति स्फुटम् ॥ २१ ॥ 
इदं सतीश्वरं लिंगं तव नाम्ना भविष्यति .॥ 
यथा मनोरथस्तेऽत्र फलितो दक्षकन्यके ॥ 4.2.93.३० ॥ 
तथैतल्लिंगमाराध्यान्यस्यापि हि फलिष्यति ॥ 
कुमारी प्राप्स्यति पतिं मनसोपि समुच्छ्रितम् ॥ ३१ ॥ 
एतल्लिंगं समाराध्य कुमारोपि वरांगनाम् ॥ 
यस्य यस्य हि यः कामस्तस्य तस्य हि स ध्रुवम् ॥ ३२ ॥ 
भविष्यति न संदेहः सतीश्वरसमर्चगात् ॥ 
सतीश्वरं समभ्यर्च्य यो यो यं यं समीहते ॥ ३३ ॥ 
तस्य तस्य स स क्षिप्रं भविष्यति मनोरथः ॥ ३४ ॥ 
इतोष्टमे च दिवसे त्वज्जनेता प्रजापतिः ॥ 
मह्यं दास्यति कन्यां त्वां सफलस्ते मनोरथः ॥ 
इत्युक्त्वा देवदेवेशस्तत्रैवांतर्हितोभवत् ॥ ३५ । । 
सापि स्वभवनं याता सती दाक्षायणी मुदा । । 
पितापि तस्मै प्रादात्तां रुद्राय दिवसेष्टमे ॥ ३६ ॥ 
॥ स्कंद उवाव  ॥ ॥ 
इत्थं सतीश्वरं लिंगं काश्यां प्रादुरभून्मुने ॥ 
स्मरणादपि लिंगं च दद्यात्सत्त्वगुणं परम् ॥ ३७ ॥ 
रत्नेशात्पूर्वतो भागे दृष्ट्वा लिंगं सतीश्वरम् । । 
मुच्यते पातकैः सद्यः क्रमाज्ज्ञानं च विंदति ॥ ३८ ॥ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंड उत्तरार्धे सतीश्वरप्रादुर्भावो नाम त्रिनवतितमोऽध्यायः ॥ ९३ ॥

</span>
