<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ शिवशर्मोवाच ॥ ॥ 
शुक्रसंबंधिनी देवौ कथा श्रावि मया शुभा ॥ 
यस्याः श्रवणमात्रेण प्रीणिते श्रवणे मम ॥ १ ॥ 
कस्य पुण्यनिधेर्लोकः शोकहृत्त्वेष निर्मलः ॥ 
एतदाख्यातुमुद्युक्तौ भवंतौ भवतां मम ॥ २ ॥ 
धयित्वा श्रोत्रपात्राभ्यां वाणीममृतरूपिणीम् ॥ 
न तृप्तिमधिगच्छामि भवन्मुखसुखोद्गताम् ॥३॥ 
॥ गणावूचतुः ॥ ॥ 
लोहितांगस्य लोकोयं शिवशर्मन्निबोध ह ॥ 
उत्पत्तिं चास्य वक्ष्यावो भूसुतोयं यथाभवत् ॥ ४ ॥ 
पुरा तपस्यतः शंभोर्दाक्षायण्या वियोगतः ॥ 
भालस्थलात्पपातैकः स्वेदबिंदुर्महीतले ॥ ५ ॥ 
ततः कुमारः संजज्ञे लोहितांगो महीतलात् ॥ 
स्नेहसंवर्धितः सोथ धात्र्या धात्रीस्वरूपया ॥ ६ ॥ 
माहेय इत्यतः ख्यातिं परामेष गतः सदा ॥ 
ततस्तेपे तपोत्युग्रमुग्रपुर्यां पुरानघ ॥ ७ ॥ 
असिश्च वरणा चापि सरितौ यत्र शोभने ॥ 
द्युनद्योत्तरवाहिन्या मिलितेऽत्र जगद्धिते ॥ ८ ॥
सर्वगोपि हि विश्वेशो यत्र नित्यं प्रकाशते ॥ 
मुक्तये सर्वजंतूनां कालोज्ज्ञित स्ववर्ष्मणाम् ॥ ९ ॥ 
अमृतं हि भवंत्येव मृता यत्र शरीरिणः ॥ 
अनुग्रहं समासाद्य परं विश्वेश्वरस्य ह ॥ 4.1.17.१० ॥ 
अपुनर्भवदेहास्ते येऽविमुक्रेतनुत्यजः ॥ 
विना सांख्येन योगेन विना नानाव्रतादिभिः ॥ ११ ॥ 
संस्थाप्य लिंगं विधिना स्वनाम्नांगारकेश्वरम् ॥ 
पांचमुद्रे महास्थाने कंबलाश्वतरोत्तरे ॥ १२ ॥ 
ज्वलदंगारवत्तेजो यावत्तस्यशरीरतः ॥  
विनिर्ययौ तपस्तावत्तेन तप्तं महात्मना ॥ १३ ॥ 
ततोंगारक नाम्ना स सर्वलोकेषु गीयते ॥ 
तस्य तुष्टो महादेवो ददौ ग्रहपदं महत् ॥ १४ ॥ 
अंगारक चतुर्थ्यां ये स्नात्वोत्तरवहांभसि ॥ 
अभ्यर्च्यांगारकेशानं नमस्यंति नरोत्तमाः ॥१५ ॥
न तेषां ग्रहपीडा च कदाचित्क्वापि जायते ॥ 
अंगांरकेन संयुक्ता चतुर्थी लभ्यते यदि ॥१६॥ 
उपरागसमं पर्व तदुक्तं कालवेदिभिः ॥ 
तस्यां दत्तं हुतं जप्तं सर्वं भवति चाक्षयम् ॥१७॥ 
श्रद्धया श्राद्धदा ये वै चतुर्थ्यंगारयोगतः ॥ 
तेषां पितॄणां भविता तृप्तिर्द्वादशवार्षिकी ॥ १८ ॥ 
अंगारकचतुर्थ्यां तु पुरा जज्ञे गणेश्वरः ॥ 
अतएव तु तत्पर्व प्रोक्तं पुण्यसमृद्धये ॥ १९॥ 
एकभक्तव्रती तत्र संपूज्य गणनायकम्॥ 
किंचिद्दत्त्वा तमुद्दिश्य न विघ्नैरभिभूयते ॥ 4.1.17.२० ॥ 
अंगारेश्वर भक्ता ये वाराणस्यां नरोत्तमाः ॥ 
तेऽस्मिन्नंगारके लोके वसंति परमर्द्धयः ॥२१॥ 
अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
इत्थं कथयतोरेव रम्यां पुण्यवतीं कथाम् ॥ 
भगवद्गणयोः प्राप नेत्रातिथ्यं गुरोः पुरी ॥ २२ ॥ 
नेत्रानंदकरीं दृष्ट्वा शिवशर्माऽथ तां पुरीम् ॥ 
पप्रच्छाचार्यवर्यस्य कस्येयं पूरनुत्तमा ॥ २३ ॥ 
॥ गणावूचतुः ॥ ॥ 
सखे सुखं समाख्यावो नानाख्येयं तवाग्रतः ॥ 
अध्वखेदापनोदाय पुनरस्याः पुरः कथाम्॥ २४ ॥ 
विधेर्विधित्सतः पूर्वं त्रिलोकीरचनां मुदा ॥ 
आविरासुः सुताः सप्त मानसाः स्वस्यसंनिभाः ॥ २५ ॥ 
मरीच्यत्र्यंगिरो मुख्याः सर्वे सृष्टिप्रवर्तकाः ॥ 
प्रजापतेरंगिरसस्तेष्वभूद्देवसत्तमः ॥ २६ ॥ 
सुतश्चांगिरसो नाम बुद्ध्या विबुधसत्तमः ॥ 
शांतो दांतो जितक्रोधो मृदुवाङ्निर्मलाशयः ॥ २७ ॥
वेदवेदार्थतत्त्वज्ञः कलासु कुशलोऽमलः ॥ 
पारदृश्वा तु सर्वेषां शास्त्राणां नीतिवित्तमः ॥ २८ ॥ 
हितोपदेष्टा हितकृदहितात्यहितः सदा ॥ 
रूपवाञ्छीलसंपन्नो गुणवान्देशकालवित् ॥ २९ ॥ 
सर्वलक्षणसंभार संभृतो गुरुवत्सलः ॥ 
तताप तापसीं वृत्तिं काश्यां स महतीं दधत ॥ 4.1.17.३० ॥ 
महल्लिंगं प्रतिष्ठाप्य शांभवं भूरिभावनः ॥ 
अयुतं शरदां दिव्यं दिव्यतेजा महातपाः ॥३१॥ 
ततः प्रसन्नो भगवान्विश्वेशो विश्वभावनः ॥ 
आविर्भूय ततो लिंगान्महसां राशिरब्रवीत् ॥३२॥ 
प्रसन्नोस्मि वरं ब्रूहि यत्ते मनसि वर्तते ॥ 
इति शंभुं समालोक्य तुष्टावेति स हृष्टवान् ॥ ३३ ॥ 
॥ आंगिरस उवाच ॥ ॥ 
जय शंकर शांत शशांकरुचे रुचिरार्थद सर्वद सर्वशुचे ॥ 
शुचिदत्त गृहीत महोपहृते हृतभक्तजनोद्धततापतते ॥ ३४ ॥
ततसर्वहृदंबर वरदनते नतवृजिनमहावन दाहकृते ॥ 
कृतविविधचरित्रतनोसुतनो तनुविशिखविशोषणधैर्यनिधे ॥ ३५ ॥ 
निधनादि विवर्जितकृतनतिकृत्कृतिविहितमनोरथपन्नगभृत् ॥ 
नगभर्तृसुतार्पितवामवपुः स्ववपुःपरिपूरितसर्वजगत् ॥ ३६ ॥ 
त्रिजगन्मयरूपविरूपसुदृग्दृगुदंचनकुंचन कृतहुतभुक् ॥ 
भवभूतपतेप्रमथैकपते पतितेष्वपिदत्तकरप्रसृते ॥ ३७ ॥ 
प्रसूताखिलभूतलसंवरणप्रणवध्वनिसौधसुधांशुधर ॥ 
वरराजकुमारिकया परया परितः परितुष्ट नतोस्मि शिव ॥ ३८ ॥
शिवदेव गिरीश महेश विभो विभवप्रद गिरिश शिवेशमृड ॥ 
मृडयोडुपतिध्र जगत्त्रितयं कृतयंत्रणभक्तिविघातकृताम् ॥ ३९ ॥ 
न कृतांत त एष बिभेभि हरप्रहराशु महाघममोघमते ॥ 
नमतांतरमन्यदवैनि शिवं शिवपादनतेः प्रणतोस्मि ततः ॥ 4.1.17.४० ॥ 
विततेऽत्र जगत्यखिलेऽघहरं हर तोषणमेव परं गुणवन् ॥ 
गुणहीनमहीन महावलयं प्रलयांतकमीश नतोस्मि ततः ॥ ४१ ॥ 
इति स्तुत्वा महादेवं विररामांगिरः सुतः ॥ 
व्यतरच्च महेशानः स्तुत्या तुष्टो वरान्बहून् ॥४२॥ 
॥ श्रीमहादेव उवाच ॥ ॥ 
बृहता तपसानेन बृहतां पतिरेध्यहो ॥ 
नाम्ना बृहस्पतिरिति ग्रहेष्वर्च्योभव द्विज ॥ ४३ ॥ 
अस्माल्लिंगार्चनान्नित्यं जीवभूतोसि मे यतः ॥ 
अतो जीव  इति ख्यातिं त्रिषु लोकेषु यास्यसि ॥४४॥ 
वाचां प्रपंचैश्चतुरैर्निष्प्रपंचो यतः स्तुतः ॥ 
अतो वाचां प्रपंचस्य पतिर्वाचस्पतिर्भव ॥४५॥
अस्य स्तोत्रस्य पठनादपि वागुदियाच्च यम् ॥ 
तस्य स्यात्संस्कृता वाणी त्रिभिर्वर्षैस्त्रिकालतः ॥ ४६ ॥ 
समुत्पन्ने महाकार्ये न स बुद्ध्या प्रहीयते ॥ 
यः पठिष्यत्यदः स्तोत्रं वायव्याख्यं दिनेदिने ॥ ४७ ॥ 
अस्यस्तोत्रस्य पठनान्नियतं मम संनिधौ ॥ 
न दुर्वृत्तौ प्रवृत्तिः स्यादविवेकवतां नृणाम् ॥ ४८ ॥ 
अदः स्तोत्रं पठञ्जंतुर्जातुपीडां ग्रहोद्भवाम् ॥ 
न प्राप्स्यति ततो जप्यमिदं स्तोत्रं ममाग्रतः ॥ ४९ ॥ 
नित्यं प्रातः समुत्थाय यः पठिष्यति मानवः ॥ 
इमां स्तुतिं हरिष्येऽहं तस्य बाधाः सुदारुणाः ॥ 4.1.17.५० ॥ 
त्वत्प्रतिष्ठितलिंगस्य पूजां कृत्वा प्रयत्नतः ॥ 
इमां स्तुतिमधीयानो मनोवांछामवाप्स्यति ॥ ५१ ॥ 
इति दत्त्वा वराञ्छंभुः पुनर्ब्रह्माणमाह्वयत् ॥ 
सेंद्रान्देवगणान्सर्वान्सयक्षोरगकिन्नरान् ॥ ५२ ॥ 
तानागतान्समालोक्य शिवो व्रह्माणमब्रवीत् ॥ 
विधेविधेहि मद्वाक्यादमुं वाचस्पतिं मुनिम् ॥ ५३ ॥ 
गुरुं सर्वसुरेंद्राणां परितः स्वगुणैर्गुरुम् ॥ 
अभिषिंच विधानेन देवाचार्य पदे मुदे ॥ ५४ ॥ 
अतीव धिषणाधीशो ममप्रीतोभविष्यति ॥ 
महाप्रसाद इत्याज्ञां शिरस्याधाय तत्क्षणात् ॥ ५५ ॥ 
सुरज्येष्ठः सुराचार्यं चकारांगिरसं तदा ॥ 
देवदुंदुभयो नेदुर्ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥ ५६ ॥ 
गुरुपूजां व्यधुः सर्वे गीर्वाणा मुदिताननाः ॥ 
अभिषिक्तो वसिष्ठाद्यैर्मंत्रपूतेन वारिणा ॥ ५७ ॥ 
पुनरन्यं वरं प्रादाद्गिरीशः पतये गिराम् ॥ 
शृण्वांगिरस धर्मात्मन् देवेज्यकुलनंदन ॥ ५८ ॥
भवतास्थापितं लिंगं सुबुद्धिपरिवर्धनम् ॥
 बृहस्पतीश्वर इति ख्यातं काश्यां भविष्यति ॥ ५९ ॥ 
गुरुपुष्यसमायोगे लिंगमेतत्समर्च्य च ॥ 
यत्करिष्यंति मनुजास्तत्सिद्धिमधियास्यति ॥ 4.1.17.६० ॥ 
बृहस्पतीश्वरं लिंगं मया गोप्यं कलौ युगे ॥ 
अस्य संदर्शनादेव प्रतिभा प्रतिलभ्यते ॥६१॥ 
चंद्रेश्वराद्दक्षिणतो वीरेशान्नैर्ऋते स्थितम् ॥ 
आराध्य धिषणेशं वै गुरुलोके महीयते ॥६२॥ 
गुर्वंगना गमनजं पापं षण्मास सेवनात् ॥ 
अवश्यं विलयं याति तमः सूर्योदयाद्यथा ॥ ६३ ॥ 
अतएव हि गोप्तव्यं महापातकनाशनम् ॥ 
बृहस्पतीश्वरं लिंगं नाख्येयं यस्यकस्यचित् ॥६४ ॥ 
इति दत्त्वा वरान्देवस्तत्रैवांतर्हितो भवत् ॥ 
द्रुहिणो गुरुणा सार्धं सेंद्रोपेंद्रो बृहस्पतिम् ॥ ६५ ॥
अस्मिन्पुरेभिषिच्याथ विसृज्येंद्रादिकान्सुरान् ॥ 
अलंचकार स्वं लोकं विष्णुनाऽनुमतो द्विज ॥ ६६ ॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
अतिक्रम्य गुरोर्लोकं लोपामुद्रे ददर्श सः ॥ 
शिवशर्मा पुरी सौरेः प्रभामंडल मंडिताम् ॥ ६७ ॥ 
पृष्टौ तेन च तौ तत्र तां पुरीं प्रददर्शतुः ॥ 
द्विजेन द्विजवर्याय गणवर्यौ शुचिस्मिते ॥६८॥ 
गणावूचतुः ॥ ॥ 
मारीचेः कश्यपाज्जज्ञे दाक्षायण्यां द्विजोष्णगुः ॥ 
तस्यभार्याभवत्संज्ञा पुत्री त्वष्टुः प्रजापतेः ॥ ६९ ॥ 
भर्तुरिष्टा ततस्तस्माद्रूपयौवनशालिनी ॥ 
संज्ञा बभूव तपसा सुदीप्तेन समन्विता ॥ 4.1.17.७० ॥ 
आदित्यस्य हि तद्रूपं मंडलस्य तु तेजसा ॥ 
गात्रेषु परिदध्यौ वै नातिकांतमिवाभवत् ॥ ७१ ॥ 
न खल्वयमृतोंऽडस्थ इति स्नेहादभाषत ॥ 
तदा प्रभृति लोकेयं मार्तंड इति चोच्यते ॥ ७२ ॥ 
तेजस्त्वभ्यधिकं तस्य साऽसहिष्णुर्विवस्वतः ॥ 
येनातितापयामास त्रैलोक्यं तिग्मरश्मिभृत् ॥ ७३ ॥ 
त्रीण्यपत्यानि भो ब्रह्मन्संज्ञायां महसां निधिः ॥ 
आदित्यो जनयामास कन्यां द्वौ च प्रजापती ॥ ७४ ॥ 
वैवस्वतं मनुं ज्येष्ठं यमं च यमुनां ततः ॥ 
नातितेजोमयं रूपं सोढुं साऽलं विवस्वतः ॥ ७५ ॥ 
मायामयीं ततश्छायां सवर्णां निर्ममे स्वतः ॥ 
प्रांजलिः प्रणता भूत्वा संज्ञां छाया तदाब्रवीत् ॥ ७६ ॥ 
तवाज्ञाकारिणीं देवि शाधि मां करवाणि किम् ॥ 
संज्ञोवाच ततश्छायां सवर्णे शृणु सुंदरि ॥ ७७ ॥
अहं यास्यामि सदनं त्वष्टुस्त्वं पुनरत्र मे ॥ 
भवने वस कल्याणि निर्विशंकं ममाज्ञया ॥ ७८ ॥ 
मनुरेष यमावेतौ यमुना यम संज्ञकौ ॥ 
स्वापत्यदृष्ट्या द्रष्टव्यमेतद्बालत्रयं त्वया ॥ ७९ ॥ 
अनाख्येयमिदं वृत्तं त्वया पत्यौ शुचिस्मिते ॥ 
इत्याकर्ण्याथ सा त्वाष्ट्रीं देवीं छाया जगाद ह ॥ 4.1.17.८० ॥ 
आकचग्रहणान्नाहमाशापाच्च कदाचन ॥ 
आख्यास्यामि चरित्रं ते याहि देवि यथासुखम् ॥ ८१ ॥ 
इत्यादिश्य सवर्णां सा तथेत्युक्ता सवर्णया ॥ 
पितुरंतिकमासाद्य नत्वा त्वष्टारमब्रवीत् ॥॥ ८२ ॥ 
पितः सोढुं न शक्नोमि तेजस्तेजोनिधेरहम् ॥ 
तीव्रं तस्यार्यपुत्रस्य काश्यपस्य महात्मनः ॥ ॥ ८३ ॥ 
निशम्योदीरितं तस्याः पित्रानिर्भर्त्सिता बहु ॥ 
भर्तुः समीपं याहीति नियुक्ता सा पुनःपुनः ॥ ८४ ॥ 
चिंतामवाप महतीं स्त्रीणां धिक्चेष्टितं त्विति ॥ 
निनिंद बहुधात्मानं स्त्रीत्वं चाति निनिंद सा ॥८५॥ 
स्वातंत्र्यं न क्वचित्स्त्रीणां धिगस्वातंत्र्यजीवितम् ॥ 
शैशवे यौवने प्रांते पितृभर्तृसुताद्भयम् ॥८६॥ 
त्यक्तं भर्तृगृहं मौग्ध्याद्धंत दुवृर्त्तया मया ॥ 
अविज्ञातापि चेद्यायामथ पत्युर्निकेतनम् ॥८७ ॥ 
तत्रास्ति सा सवर्णा वै परिपूर्णमनोरथा ॥ 
अथावतिष्ठे सात्रैव पित्रा निर्भर्त्सिताप्यहम् ॥ ८८ ॥ 
ततोति चंडश्चंडाशुः पित्रोरतिभयंकरः ॥ 
अहो यदुच्यते लोकैरुपाख्यानमिदं हि तत् ॥ ८९ ॥ 
स्फुटं दृष्टं मयाद्येति स्वकरांगारकर्ष(र्प?)णम् ॥ 
नष्टं भर्तृगृहं मौग्ध्याच्छ्रेयो वा न पितुर्गृहम् ॥॥ 4.1.17.९० ॥ 
वयश्च प्रथमं चारु रूपं त्रैलोक्यकांक्षितम् ॥ 
सर्वाभिभवनं स्त्रीत्वं कुलं चातीव निर्मलम् ॥ ९१ ॥ 
पतिश्च तादृक्सर्वज्ञो लोकचक्षुस्तमोपहः ॥ 
सर्वेषां कर्मणां साक्षी सर्वः सर्वत्रसंचरः ॥ ९२ ॥ 
मह्यं श्रेयः कथं वा स्यादिति सा परिचिंत्य च ॥ 
अगच्छद्वडवा भूत्वा तपसे पर्यनिंदिता ॥ ९३ ॥ 
उत्तरांश्च कुरून्प्राप चरंती नीरसंतृणम् ॥ 
व्युत्तेपे च तपस्तीव्रं पतिमाधाय चेतसि ॥ 
तपोबलेन तत्पत्युः सहिष्ये तेज इत्यलम् ॥ ९४ ॥
मन्यमानोथ तां संज्ञां सवर्णायां तदा रविः ॥ 
सावर्णिं जनयामास मनुमष्टममुत्तमम् ॥ ९५ ॥ 
शनैश्चरं द्वितीयं च सुतां भद्रां तृतीयिकाम् ॥ 
सवर्णा स्वेष्वपत्येषु सापत्न्यात्स्त्रीस्वभावतः ॥ ९६॥ 
चकाराभ्यधिकं स्नेहं न तथा पूर्वजेष्वथ ॥ 
मनुस्तत्क्षांतवाञ्ज्येष्ठो भक्ष्यालंकारलालने ॥ ९७ ॥ 
कनिष्ठेष्वधिकं दृष्ट्वा सावर्ण्यादिषु नो यमः ॥ 
कदाचिद्रोषतो बाल्याद्भाविनोर्थस्य गौरवात् ॥ ९८ ॥ 
पदा संतर्जयामास यमः संज्ञासरूपिणीम् ॥ 
तं शशाप च सा क्रोधात्सावर्णेर्जननी तदा ॥ ९९ ॥ 
जिघांसता त्वया पाप मां यदंघ्रिः समुद्यतः॥
अचिरात्तत्पतत्वेष तवेति भृशदुःखिता ॥ 4.1.17.१०० ॥ 
मातृशाप परित्रस्तो यमोपि पितुरग्रतः ॥ 
शशंस सर्वं तद्वृत्तं रक्षरक्षेत्युवाच च ॥ १ ॥ 
मात्रासु तेषु सर्वेषु वर्तनीयं समं यतः ॥ 
तस्यां मयोद्यतः पादो न देहे परिपातितः ॥ २ ॥ 
बाल्याद्वा यदि वा मोहात्तद्भवान्क्षंतुमर्हसि ॥ 
गोपते शापतो मातुर्मा पतत्वंघ्रिरेष मे ॥३॥ 
॥ विवस्वानुवाच ॥ ॥ 
अपराधसहस्रेपि जननी न शपेत्सुतम् ॥ 
तस्मात्किमपि भो बाल भविष्यत्यत्र कारणम् ॥ ४ ॥ 
येन त्वां साऽशपत्क्रोधाद्धर्मज्ञं सत्यवादिनम् ॥ 
मातृशापोन्यथाकर्तुं न शक्यः केनचित्क्वचित् ॥ ५ ॥ 
कृमयो मांसमादाय यास्यंत्यस्मान्महीतलम् ॥ 
इत्थं तु चरितार्थः स्याच्छापस्त्रातो भवानपि ॥ ६ ॥ 
इति पुत्रं समाश्वास्य रविरंतःपुरं ययौ ॥ 
चिरमालोक्य तां भार्यामुवाच सविता वचः ॥ ७ ॥ 
अयि भामिनि बालेषु समेष्वपि कुतस्त्वया ॥ 
विधीयतेऽधिकः स्नेहः सावर्ण्यादिष्वनादिषु ॥ ८ ॥ 
नाचचक्षे यदासाऽथ भास्वते परिपृच्छते ॥  
तदात्मानं समाधाय सोज्ञासीत्सर्वमेव हि ॥ ९ ॥ 
ततो भगवते शप्तुमुद्यते सा शशंस ह ॥ 
यथावृत्तं तथा तथ्यं तुतोष भगवानपि ॥ 4.1.17.११० ॥ 
तथ्यभाषणतस्तां तु रविर्ज्ञात्वा निरागसम् ॥ 
न शशाप च संक्रुद्धो ययौ च त्वष्टुरंतिकम् ॥११॥ 
त्वष्टापि च यथान्यायं सान्वयं तिग्मतेजसम्॥ 
निर्दग्धुकामं कोपेन प्रागानर्च मुदा तदा ॥ 
विज्ञाय तदभिप्रायं त्वष्टोवाचाऽशु तं रविम् ॥ १२ ॥ 
त्वष्टोवाच ॥ ॥ 
तवातितेजसो भीता प्राप्योत्तरकुरून् रवे ॥ 
वडवारूपमास्थाय वने चरति शाद्वले॥ १३ ॥ 
द्रष्टा हि तां भवानद्य स्वां भार्यामार्यचारिणीम् ॥ 
अधृष्यां सर्वभूतानां तेजसा नियमेन च ॥ १४ ॥
त्वष्ट्रा यत्तक्षितः सूर्यस्तस्यैवानुमतेन च ॥ 
भ्रमिमारोप्य यत्नेन सोतिकांततरोऽभवत् ॥ १५ ॥ 
लब्धानुज्ञोऽथ सविता गत्वोत्तरकुरूनरम् ॥ 
साक्षात्तपोमयीं लक्ष्मीं चरंतीं च तपो महत् ॥ १६ ॥ 
ददर्श वडवारूपां वाडवानलतेजसम् ॥ 
नीरसा नितृणान्येव वृण्वंतीं योगमायया ॥ १७ ॥ 
अनेनसं स विज्ञाय तां त्वाष्ट्रीमश्वरूपिणीम् ॥ 
सहरिर्हरिरूपेण मुखेन समभावयद् ॥ १८ ॥ 
त्वरमाणा च परितः परपूरुषशंकया ॥ 
सा तन्निरवमच्छुक्रं नासिकाभ्यां विवस्वतः ॥ १९ ॥ 
देवौ तस्मादजायेतामश्विनौ भिषजांवरौ ॥ 
स्वरूपमनुरूपं च द्युमणिस्तामदर्शयत ॥ 4.1.17.१२० ॥ 
तुतोष सापि तं दृष्ट्वा मित्रं नेत्रमुदावहम् ॥ 
पतिं पतिव्रता कां तं स्वांतसंतापहारिणम् ॥ २१ ॥ 
निर्वृत्तिं च परां प्राप दुष्प्रापं तपसाथ किम् ॥ 
तप एव परं श्रेयस्तप एव परं धनम् ॥ २२ ॥ 
तप एव हि देवत्वे कारणं परमं मतम् ॥ 
शिवशर्मन्यदेतद्वै दृश्यते चातिदीप्तिमत् ॥ २३ ॥ 
ज्योतिश्चक्रस्वरूपं च व्योम्न्युपर्यध एव च ॥ 
तत्सर्वमिह जानीहि सुमहत्तापसं महः ॥२४॥ 
एवं शनैश्चरो जज्ञे सवर्णायां विवस्वतः ॥ 
सोऽथ वाराणसीं गत्वा सर्वत्रिदशवंदिताम् ॥ २५ ॥ 
तप्त्वा तपोऽतिविपुलं लिंगं संस्थाप्य शांकरम् ॥ 
इमं लोकमवापोच्चैर्ग्रहत्वं च हरार्चनात ॥२६॥ 
शनैश्चरेश्वरं दृष्ट्वा वाराणस्यां सुशोभनम् ॥ 
शनिबाधा न जायेत शनिवारे तदर्चनात् ॥२७॥ 
विश्वेशाद्दक्षिणेभागे शुक्रेशादुत्तरेण हि ॥ 
शनैश्चरेशमभ्यर्च्य लोकेऽत्र परिमोदते ॥ २८ ॥ 
श्रुत्वाऽध्यायमिमं पुण्यं ग्रहपीडा न जायते ॥ 
नोपसर्गभयं तस्य काश्यां निवसतः सतः ॥ १२९ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराणे एकाशीतिसाहस्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंडे पूर्वार्द्धे भौमगुरुशनिलोकवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ ॥ ॥

</span>
