<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ स्कंद उवाच ॥ 
अन्येपि ये गणास्तत्र काश्यां लिंगानि चक्रिरे ॥ 
तांश्च ते कथयिष्यामि कुंभयोने निशामय ॥ १ ॥ 
गणेन पिंगलाख्येन पिंगलाख्येशसंज्ञितम् ॥ 
लिंगं प्रतिष्ठितं शंभोः कपर्दीशादुदग्दिशि ॥२॥ 
तस्य दर्शनमात्रेण पापानां जायते क्षयः ॥ 
वीरभद्रो महाप्रीतो देवदेवस्य शूलिनः ॥ ३ ॥ 
वीरभद्रेश्वरं लिंगं ध्यायेदद्यापि निश्चलः ॥ 
तस्य दर्शनमात्रेण वीरसिद्धिः प्रजायते ॥ ४ ॥ 
अविमुक्तेश्वरात्पश्चाद्वीरभद्रेश्वरं नरः ॥ 
समर्च्य न रणे भंगं कदाचिदपि चाप्नुयात् ॥ ५ ॥ 
वीरभद्रः स्वयं साक्षाद्वीरमूर्तिधरो मुने ॥ 
संहरेद्विप्रसंघातमविमुक्तनिवासिनाम ॥ ६ ॥ 
भद्रया भद्रकाल्या च भार्यया शुभया युतम् ॥ 
वीरभद्रं नरोभ्यर्च्य काशीवासफलं लभेत् ॥ ७ ॥ 
किरातेन किरातेशं लिंगं काश्यां प्रतिष्ठितम् ॥ 
केदाराद्दक्षिणे भागे भक्तानामभयप्रदम् ॥ ८ ॥ 
चतुर्मुखो गणः श्रीमान्वृद्धकालेश सन्निधौ ॥ 
चतुर्मुखेश्वरं लिंगं ध्यायेदद्यापि निश्चलः ॥ ९ ॥ 
भक्ताश्चतुर्मुखेशस्य चतुराननवद्दिवि ॥ 
पूज्यंते सुरसंघातैः सर्वभोगसमन्विताः॥ 4.2.55.१ ०॥ 
निकुंभेश्वरमालोक्य  निकुंभगणपूजितम् ॥ 
पूजयित्वा व्रजन्ग्रामं कार्यसिद्धिमवाप्नुयात् ॥ 
कुबेरेश समीपेतु   शिवलोके महीयते ॥ ११ ॥ 
पंचाक्षेशं महालिंगं महादेवस्य दक्षिणे ॥ 
समभ्यर्च्य नरः काश्यां जातिस्मृतिमवाप्नुयात् ॥ १२ ॥ 
भारभूतेश्वरं लिंगं भारभूतगणार्चितम्॥ 
अंतर्गृहोत्तरद्वारि ध्यात्वा शिवपुरे वसेत् ॥ १३ ॥ 
भारभूतेश्वरं लिंगं यैः काश्यां न विलोकितम् ॥ 
भारभूताः पृथिव्यास्तेऽवकेशिन इव द्रुमाः ॥ १४ ॥
गणेन त्र्यक्षसंज्ञेन लिंगं त्र्यक्षेश्वरं परम् ॥ 
त्रिलोचनपुरोभागे शील्येताद्यापि कुंभज ॥ १५ ॥ 
तस्य लिंगस्य ये भक्तास्ते तु देहावसानतः ॥ 
त्र्यक्षा एव प्रजायंते नात्र कार्या विचारणा ॥ १६ ॥ 
क्षेमको नाम गणपः काश्यां मूर्तिधरः स्वयम् ॥ 
विश्वेश्वरं सर्वगतं ध्यायेदद्यापि निश्चलः ॥१७॥ 
क्षेमकं पूजयेद्यस्तु वाराणस्यां महागणम् ॥ 
विघ्नास्तस्य प्रलीयंते क्षेमं स्याच्च पदेपदे ॥ १८ ॥ 
देशांतरं गतो यस्तु तस्यागमनकाम्यया ॥ 
क्षेमकं पूजनीयोत्र क्षेमेणाशु स आव्रजेत् ॥१९॥ 
लांगलीश्वरमालोक्य लिंगं लांगलिनार्चितम् ॥ 
विश्वेशादुत्तरेभागे न नरो रोगभाग्भवेत् ॥4.2.55.२० ॥ 
लांगलीशं सकृत्पूज्य पंचलांगलदानजम् ॥ 
फलं प्राप्नोत्यविकलं सर्वसंपत्करं परम् ॥ २१ ॥ 
विराधेश्वरमाराध्य विराधगणपूजितम्॥ 
सर्वापराधयुक्तोपि नापराध्यति कुत्रचित् ॥ २२ ॥ 
दिनेदिनेपराधो यः क्रियते काशिवासिभिः ॥ 
स याति संक्षयं क्षिप्रं विराधेश समर्चनात् ॥ २३ ॥ 
नैर्ऋते दंढपाणस्तु विराधेशं प्रयत्नतः॥ 
नत्वा सर्वापराधेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः॥२४॥ 
सुमुखेशं महालिंगं सुमुखाख्यगणार्चितम् ॥ 
पश्चिमाभिमुखं लिंगं दृष्ट्वा पापैः प्रमुच्यते ॥ २५ ॥ 
स्नात्वा पिलिपिला तीर्थे सुमुखेशं विलोक्य च ॥ 
सदैव सुमुखं पश्येद्धर्मराजं न दुर्मुखम् ॥ २६ ॥ 
आषाढिनार्चितं लिंगमाषाढीश्वरसंज्ञकम् ॥ 
दृष्ट्वाषाढयां नरो भक्त्या सर्वैः पापैः प्रमुच्यते ॥ २७ ॥ 
उदीच्यां भारभूतेशादाषाढीशं समर्चयन् ॥ 
आषाढ्यां पंचदश्यां वै न पापैः परितप्यते ॥ २८ ॥ 
शुचिशुक्लचतुर्दश्यां पंचदश्यामथापि वा ॥ 
कृत्वा सांवत्सरीं यात्रामनेना जायते नरः ॥ २९ ॥ 
॥ स्कंद उवाच ॥ ॥ 
मुने गणेषु चैतेषु वाराणस्यां स्थितेष्विति ॥ 
स्वनाम्ना स्थाप्य लिंगानि विश्वेशपरितुष्टये ॥ ॥ 4.2.55.३० ॥ 
विश्वेशश्चिंतयां चक्रे पुनः काशीप्रवृत्तये ॥ 
कं वा हितं प्रहित्याद्य निर्वृतिं परमां भजे ॥ ३१ ॥ 
योगिन्यस्तिग्मगुर्वेधाः शंकुकर्णमुखागणाः ॥ 
व्यावृत्त्यनागताः काश्याः सिंधुगा इव सिंधवः ॥ ३२ ॥ 
धुवं काश्यां प्रविष्टा ये ते प्रविष्टा ममोदरे ॥ 
तेषां विनिर्गमो नास्ति दीप्तेग्नौ हविषामिव ॥ ३३ ॥ 
येषां हि संस्थितिः काश्यां लिंगार्चनरतात्मनाम् ॥ 
त एव मम लिंगानि जंगमानि न संशयः ॥ ३४ ॥ 
स्थावरा जंगमाः काश्यामचेतनसचेतनाः ॥ 
सर्वे ममैव लिंगानि तेभ्यो द्रुह्यंति दुर्धियः ॥ ३५ ॥ 
वाचि वाराणसी येषां श्रुतौ वैश्वेश्वरी कथा ॥ 
त एव काशी लिंगानि वराण्यर्च्यान्यहं यथा ॥ ३६ ॥ 
वाराणसीति काशीति रुद्रावास इति स्फुटम् ॥ 
मुखाद्विनिर्गतं येषां तेषां न प्रभवेद्यमः ॥ ३७ ॥
आनंदकाननं प्राप्य ये निरानंदभूमिकाम् ॥ 
अन्यां हृदापि वांछंति निरानंदाः सदात्र ते ॥ ३८ ॥ 
अद्यैव वास्तुमरणं बहुकालांतरेपि वा॥ 
कलिकाल भिया पुंसां काशी त्याज्या न कर्हिचित् ॥ ३९ ॥ 
अवश्यंभाविनो भावा भविष्यंति पदेपदे ॥ 
सलक्ष्मीनिलयां काशीं ते त्यजंति कुतो धियः ॥ 4.2.55.४० ॥
वरं विघ्नसहस्राणि सोढव्यानि पदेपदे ॥ 
काश्यां नान्यत्र निर्विघ्नं वांछेद्राज्यमपि क्वचित् ॥ ४१ ॥ 
कियन्निमेषसंभोग्याः संति लक्ष्म्याः पदेपदे ॥ 
परं निरंतरसुखाऽमुत्राप्यत्रापि का शिका ॥ ४२ ॥ 
विश्वनाथो ह्यहं नाथः काशिकामुक्तिकाशिका ॥ 
सुधातरंगा स्वर्गंगा त्रय्येषा किन्न यच्छति ॥ ४३ ॥ 
पंचक्रोश्यापरिमिता तनुरेषा पुरी मम ॥ 
अविच्छिन्नप्रमाणर्धिर्भक्तनिर्वाणकारणम् ॥ ४४ ॥ 
संसारभारखिन्नानां यातायातकृतां सदा ॥ 
एकैव मे पुरी काशी ध्रुवं विश्रामभृमिका ॥ ४५ ॥ 
मंडपः कल्पवल्लीनां मनोरथफलैरलम् ॥ 
फलितः काशिकाख्योयं संसाराध्वजुषां सदा ॥ ४६ ॥ 
चक्रवर्तेरियं छत्रं विचित्रं सर्वतापहृत् ॥ 
काशीनिर्वाणराजस्य ममशूलोच्च दंडवत् ॥ ४७ ॥ 
निर्वाणलक्ष्मीं ये पुण्याः परिवांछंति लीलया ॥ 
निरंतरसुखप्राप्त्यै काशी त्याज्या न तै नृभिः ॥ ४८ ॥ 
ममानंदवने ये वै निरं तर वनौकसः ॥ 
मोक्षलक्ष्मीफलान्यत्र सुस्वादूनि लभंति ते ॥४९॥
निर्ममं चापि निर्मोहं या मामपि विमोहयेत् ॥
कैर्न संस्मरणीया सा काशी विश्वविमोहिनी॥ ॥ 4.2.55.५० ॥ 
नामापि मधुरं यस्याः परानंदप्रकाशकम् ॥ 
काश्याः काशीति काशीति सा कैः पुण्यैर्न जप्यते ॥ ५१ ॥ 
काशीनामसुधापानं ये कुर्वंति निरंतरम् ॥ 
तेषां वर्त्म भवत्येव सुधाम वसुधामयम् ॥ ५२ ॥ 
ममतारहितस्यापि मम सर्वात्मनो ध्रुवम् ॥ 
त एव मामका लोके ये काशीनाम जापकाः ॥ ५३ ॥ 
रहस्यमिति विज्ञाय वाराणस्या गणेश्वरैः ॥ 
सब्रह्मयोगिनी ब्रध्रैः स्थितं तत्रैव नान्यथा ॥ ५४ ॥ 
अन्यथा ताश्च योगिन्यः सरविः सपितामहः ॥ 
ते गणा मां परित्यज्य कथं तिष्ठेयुरन्यतः ॥ ५५ ॥ 
अतीव भद्रं संजातं काश्यां तिष्ठत्सु तेषु हि ॥ 
एकोपि भेद प्रभवेद्राज्ये राज्यांतरं विना ॥ ५६ ॥
लब्धप्रवेशास्तावंतस्ते सर्वे मत्स्वरूपिणः ॥ 
यतिष्यंति यतोवश्यं मदागमनहेतवे ॥५७॥ 
अन्यानपि प्रेषयामि मत्पार्श्वपरिवर्तिनः ॥ 
ये ते तत्र स्थिताः श्रेष्ठा अपिगंतास्म्यहं ततः ॥ ५८ ॥ 
विचार्येति महादेवः समाहूय गजाननम् ॥ 
प्राहिणोत्कथयित्वेति गच्छ काशीमितः सुत ॥ ५९ ॥ 
तत्रस्थितोपि संसिद्धयै यतस्व सहितो गणैः ॥ 
निर्विघ्नं कुरु चास्माकं नृपे विघ्नं समाचर ॥ 4.2.55.६० ॥ 
आधाय शासनं मूर्ध्नि गणाधीशोथ धूर्जटेः ॥ 
प्रतस्थे त्वरितः काशीं स्थितिज्ञः स्थितिहेतवे ॥६१॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंडे उत्तरार्द्धे काशीवर्णन गणेशप्रेषणं नाम पंचपंचाशत्तमोऽध्यायः॥५५॥ 

</span>
