<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ स्कंद उवाच ॥ ॥ 
अविमुक्तेश माहात्म्यं वर्णितं तेग्रतो मया ॥ 
अथो किमसि शुश्रूषुः कथयिष्यामि तत्पुनः ॥ १ ॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
अविमुक्तेश माहात्म्यं श्रावं श्रावं श्रुती मम ॥ 
अतीव सुश्रुते जाते तथापि न धिनोम्यहम् ॥ २ ॥
अविमुक्तेश्वरं लिंगं क्षेत्रं चाप्यविमुक्तकम् ॥ 
एतयोस्तु कथं प्राप्तिर्भवेत्षण्मुख तद्वद ॥ ३ ॥ 
॥ स्कंद उवाच ॥ ॥ 
शृणु कुं भज वक्ष्यामि यथा प्राप्तिर्भवेदिह ॥ 
स्वश्रेयो दातुरेतस्या विमुक्तस्य महामते ॥ ४ ॥ 
समीहितार्थ संसिद्धिर्लभ्यते पुण्यभारतः ॥ 
तच्च पुण्यं भवेद्विप्र श्रुतिवर्त्मसभाजनात् ॥५॥ 
श्रुतिवर्त्मजुषः पुंसः संस्पर्शान्नश्यतो मुने ॥ 
कलिकालावपि सदा छिद्रं प्राप्य जिघांसतः ॥६॥ 
वर्जितस्य विधानेन प्रोक्तस्याकरणेन वै ॥ 
कलिकालावपि हतो ब्राह्मणं रंध्रदर्शनात् ॥ ७ ॥ 
निषिद्धाचरणं तस्मात्कथयिष्ये तवाग्रतः ॥ 
तद्दूरतः परित्यज्य नरो न निरयी भवेत् ॥ ८ ॥ 
पलांडुं विड्वराहं च शेलुं लशुन गृंजने ॥ 
गोपीयूषं तंडुलीयं वर्ज्यं च कवकं सदा ॥ ९ ॥ 
व्रश्चनान्वृक्षनिर्यासान्पायसापूपशष्कुलीः ॥ 
अदेवपित्र्यं पललमवत्सागोपयस्त्यजेत् ॥ 4.1.40.१० ॥ 
पय ऐकशफं हेयं तथा क्रामेलकाविकम् ॥ 
रात्रौ न दधि भोक्तव्यं दिवा न नवनीतकम् ॥ ११ ॥ 
टिट्टिभं कलविंकं च हंसं चक्रं प्लवंबकम् ॥ 
त्यजेन्मांसाशिनः सर्वान्सारसं कुक्कुटं शुकम् ॥ १२ ॥ 
जालपादान्खंजरीटान्बुडित्वा मत्स्यभक्षकान् ॥ 
मत्स्याशी सर्वमांसाशी तन्मत्स्यान्सर्वथा त्यजेत्॥ १३ ॥
हव्यकव्यनियुक्तौ तु भक्ष्यौ पाठीनरोहितौ॥ 
मांसाशिभिस्त्वमी भक्ष्याः शश शल्लक कच्छपाः ॥१४॥ 
श्वाविद्गोधे प्रशस्ते च ज्ञाताश्च मृगपक्षिणः ॥ 
आयुष्कामैः स्वर्गकामैस्त्याज्यं मांसं प्रयत्नतः ॥ १५ ॥ 
यज्ञार्थं पशुहिंसा या सा स्वर्ग्या नेतरा क्वचित् ॥ 
त्यजेत्पर्युषितं सर्वमखंडस्नेह वर्जितम्॥ १६ ॥ 
प्राणात्यये क्रतौ श्राद्धे भैषजे विप्रकाम्यया॥ 
अलौल्यमित्थं पललं भक्षयन्नैव दोषभाक् ॥ १७ ॥ 
न तादृशं भवेत्पापं मृगयावृत्तिकांक्षिणः ॥ 
यादृशं भवति प्रेत्य लौल्यान्मांसोपसेविनः ॥ १८ ॥ 
मखार्थं ब्रह्मणा सृष्टाः पशु द्रुम मृगौषधीः ॥ 
निघ्नन्नहिंसको विप्रस्तासामपि शुभा गतिः ॥ १९ ॥ 
पितृदेवक्रतुकृते मधुपर्कार्थमेव च ॥ 
तत्र हिंसाप्यहिंसा स्याद्धिंसान्यत्र सुदुस्तरा ॥ 4.1.40.२० ॥ 
यो जंतूनात्मपुष्ट्यर्थं हिनस्ति ज्ञानदुर्बलः ॥ 
दुराचारस्य तस्येह नामुत्रापि सुखं क्वचित्॥ २१ ॥
भोक्तानुमंता संस्कर्ता क्रयिविक्रयि हिंसकाः ॥ 
उपहर्ता घातयिता हिंसकाश्चाष्टधा स्मृताः ॥ २२ ॥ 
प्रत्यब्दमश्वमेधेन शतं वर्षाणि यो यजेत् ॥ 
अमांसभक्षको यश्च तयोरंत्यो विशिष्यते ॥ २३ ॥ 
यथैवात्मा परस्तद्वद्द्रष्टव्यः सुखमिच्छता ॥ 
सुखदुःखानि तुल्यानि यथात्मनि तथा परे ॥ २४ ॥ 
सुखं वा यदि वा चान्यद्यत्किंचित्क्रियते परे॥  
तत्कृतं हि पुनः पश्चात्सर्वमात्मनि संभवेत् ॥ २५ ॥ 
न क्लेशेन विना द्रव्यमर्थहीने कुतः क्रियाः ॥ 
क्रियाहीने कुतो धर्मो धर्महीने कुतः सुखम् ॥ ॥ २६ ॥ 
सुखं हि सर्वैराकांक्ष्यं तच्च धर्मसमुद्भवम्॥ 
तस्माद्धर्मोत्र कर्तव्यश्चातुर्वर्ण्येन यत्नतः ॥ २७ ॥ 
न्यायागतेन द्रव्येण कर्तव्यं पारलौकिकम् ॥ 
दानं च विधिना देयं काले पात्रे च भावतः ॥ २८ ॥ 
विधिहीनं तथाऽपात्रे यो ददाति प्रतिग्रहम् ॥ 
न केवलं हि तद्याति शेषं तस्य च नश्यति ॥ २९ ॥ 
व्यसनार्थे कुटुंबार्थे यदृणार्थे च दीयते ॥ 
तदक्षयं भवेदत्र परत्र च न संशयः ॥4.1.40.३०॥ 
मातापितृविहीनं यो मौंजीपाणिग्रहादिभिः ॥ 
संस्कारयेन्निजैरर्थैस्तस्य श्रेयस्त्वनंतकम् ॥ ॥३१ ॥ 
अग्निहोत्रैर्न तच्छ्रेयो नाग्निष्टोमादिभिर्मखैः ॥ 
यच्छ्रेयः प्राप्यते मर्त्यैर्द्विजे चैके प्रतिष्ठिते ॥ ३२ ॥ 
यो ह्यनाथस्य विप्रस्य पाणिं ग्राहयते कृती ॥ 
इह सौख्यमवाप्नोति सोक्षयं स्वर्गमाप्नुयात् ॥ ३३ ॥ 
पितृगेहे तु या कन्या रजः पश्येदसंस्कृता ॥ 
भ्रूणहा तत्पिता ज्ञेयो वृषली सापि कन्यका ॥ ३४ ॥ 
यस्तां परिणयेन्मोहात्स भवेद्वृषलीपतिः ॥ 
तेन संभाषणं त्याज्यमपाङ्क्तेयेन सर्वदा ॥ ३५ ॥
विज्ञाय दोषमुभयोः कन्यायाश्च वरस्य च ॥ 
संबंधं रचयेत्पश्चादन्यथा दोषभाक्पिता ॥ ३६ ॥ 
स्त्रियः पवित्राः सततं नैता दुष्यंति केनचित् ॥ 
मासिमासि रजस्तासां दुष्कृतान्यपकर्षति ॥ ३७ ॥ 
पूर्वं स्त्रियः सुरैर्भुक्ताः सोमगंधर्व वह्निभिः ॥ 
भुंजते मानुषाः पश्चान्नैतादुष्यं ति केनचित् ॥ ३८ ॥ 
स्त्रीणां शौचं ददौ सोमः पावकः सर्वमेध्यताम् ॥ 
कल्याणवाणीं गंधर्वास्तेन मेध्याः सदा स्त्रियः ॥ ३९ ॥ 
कन्यां भुंक्ते रजःकालेऽग्निः शशी लोमदर्शने ॥ 
स्तनोद्भेदेषु गंधर्वास्तत्प्रागेव प्रदीयते ॥4.1.40.४०॥ 
दृश्यरोमात्वपत्यघ्नी कुलघ्न्युद्गतयौवना ॥ 
पितृघ्न्याविष्कतरजास्ततस्ताः परिवर्जयेत् ॥४१॥ 
कन्यादानफलप्रेप्सुस्तस्माद्द द्यादनग्निकाम् ॥ 
अन्यथा न फलं दातुः प्रतिग्राही पतेदधः ॥४२॥ 
कन्यामभुक्तां सोमाद्यैर्ददद्दानफलं लभेत्॥ 
देवभुक्तां ददद्दाता न स्वर्गमधिगच्छति ॥४३॥ 
शयनासनयानानि कुणपं स्त्रीमुखं कुशाः॥ 
यज्ञपात्राणि सर्वाणि न दुष्यंति बुधाः क्वचित् ॥ ४४ ॥ 
वत्सः प्रस्रवणे मध्ये शकुनिः फलपातने ॥ 
नार्यो रतिप्रयोगेषु श्वा मृग ग्रहणे शुचिः ॥ ४१।
अजाश्वयोर्मुखं मेध्यं  गावो मेध्यास्तु पृष्ठतः ॥ 
पादतो ब्राह्मणा मेध्याः स्त्रियो मेध्यास्तु सर्वतः ॥ ४५ ॥ 
बलात्कारोपभुक्ता वा चोरहस्तगतापि वा ॥ 
न त्याज्या दयिता नारी नास्यास्त्यागो विधीयते ॥ ४७ ॥ 
आम्लेन ताम्रशुद्धिः स्याच्छुद्धिः कांस्यस्य भस्मना ॥ 
संशुद्धी रजसा नार्यास्तटिन्या वेगतः शुचिः ॥४८॥ 
मनसापि हि या नेह चिंतयेत्पुरुषांतरम् ॥ 
सोमया सह सौख्यानि भुंक्ते चात्रापि कीर्तिभाक्॥४९॥ 
पिता पितामहो भ्राता सकुल्यो जननी तथा ॥ 
कन्याप्रदः पूर्वनाशे प्रकृतिस्थः परःपरः ॥ 4.1.40.५० ॥ 
अप्रयच्छन्समाप्नोति भूणहत्यामृतावृतौ ॥ 
स्वयं त्वभावे दातॄणां कन्या कुर्यात्स्वयं वरम्॥ ॥ ५१ ॥ 
हृताधिकारां मलिनां पिंडमात्रोपजीविनीम्॥ 
परिभूतामधःशय्यां वासयेद्व्यभिचारिणीम् ॥ ५२ ॥ 
व्यभिचारादृतौ शुद्धिर्गर्भे त्यागो विधीयते ॥ 
गर्भभर्तृवधादौ तु महत्यपि च कल्मषे ॥ ५३ ॥ 
शूद्रस्य भार्या शूद्रैव सा च स्वा च विशः स्मृते ॥ 
ते च स्वा चैव राज्ञस्तु ताश्च स्वाचाग्रजन्मनः ॥ ५४ ॥
आरोप्य शूद्रां शयने विप्रो गच्छेदधोगतिम्॥ 
उत्पाद्य पुत्रं शूद्रायां ब्राह्मण्यादेव हीयते॥ ५५ ॥ 
दैवपित्र्यातिथेयानि तत्प्रधानानि यस्य तु ॥ 
देवाद्यास्तन्न चाश्नंति स च स्वर्गं न गच्छति ॥ ५६ ॥ 
जामयो यानि गेहानि शपंत्यप्रतिपूजिताः ॥ 
कृत्याभिर्निहतानीव नश्येयुस्तान्यसंशयम् ॥ ५७ ॥ 
तदभ्यर्च्याः सुवासिन्यो भूषणाच्छादनाशनैः ॥ 
भूतिकामैर्नरैर्नित्यं सत्कारेषूत्सवेषु च ॥५८॥ 
यत्र नार्यः प्रमुदिता भूषणाच्छादनाशनैः ॥ 
रमंते देवतास्तत्र स्युस्तत्र सफलाः क्रियाः ॥ ५९ ॥ 
यत्र तुष्यति भर्त्रा स्त्री स्त्रिया भर्ता च तुष्यति ॥ 
तत्र वेश्मनि कल्याणं संपद्येत पदे पदे ॥4.1.40.६०॥
अहुतं च हुतं चैव प्रहुतं प्राशितं तथा ॥ 
ब्राह्मं हुतं पंचमं च पंचयज्ञा इमे शुभाः ॥ ६१ ॥ 
जपोऽहुतोहुतो होमः प्रहुतो भौतिको बलिः ॥ 
प्राशितं पितृसंतृप्तिर्हुतं ब्राह्मं द्विजार्चनम् ॥ ६२ ॥ 
पंचयज्ञानिमान्कुर्वन्ब्राह्मणो नावसीदति ॥ 
एतेषामननुष्ठानात्पंचसूना अवाप्नुयात् ॥ ६३ ॥ 
ब्राह्मणं कुशलं पृच्छेद्बाहुजातमनामयम्॥
वैश्यं सुखं समागम्य शूद्रं संतोषमेव च ॥ ६४ ॥ 
जातमात्रः शिशुस्तावद्यावदष्टौ समाः स्मृताः ॥ 
भक्ष्याभक्ष्येषु नो दु्ष्येद्यावन्नैवोपनीयते ॥ ६५ ॥ 
भरणं पोष्यवर्गस्य दृष्टादृष्टफलोदयम् ॥ 
प्रत्यवायो ह्यभरणे भर्तव्यस्तत्प्रयत्नतः ॥ ६६ ॥ 
मातापितागुरुपत्नीः त्वपत्यानि समाश्रिताः ॥ 
अभ्यागतोतिथिश्चाग्निः पोष्यवर्गा अमी नव ॥ ६७ ॥ 
स जीवति पुमान्योऽत्र बहुभिश्चोपजीव्यते ॥ 
जीवन्मृतोथ विज्ञेयः पुरुषः स्वोदरंभरिः ॥ ६८ ॥ 
दीनानाथविशिष्टेभ्यो दातव्यं भूतिकाम्यया ॥ 
अदत्तदाना जायंते परभाग्योपजीविनः ॥६९॥ 
विभागशीलसंयुक्तो दयावांश्च क्षमायुतः ॥ 
देवतातिथिभक्तस्तु गृहस्थो धार्मिकः स्मृतः ॥4.1.40.७०॥ 
शर्वरीमध्य यामौ यौ हुतशेषं च यद्धविः ॥ 
तत्र स्वपंस्तदश्नंश्च ब्राह्मणो नावसीदति ॥ ७१ ॥
नवैतानि गृहस्थस्य कार्याण्यभ्यागते सदा ॥ 
सुधा व्ययानि यत्सौम्यं वाक्यं चक्षुर्मनोमुखम् ॥ ७२ ॥ 
अभ्युत्थानमिहायात सस्नेहं पूर्वभाषणम्॥ 
उपासनमनुव्रज्या गृहस्थोन्नति हेतवे ॥ ७३ ॥ 
तथेषद्व्यययुक्तानि कार्याण्येतानि वै नव ॥ 
आसनं पादशौचं च यथाशक्त्याशनं क्षितिः ॥ ७४ ॥ 
शय्यातृणजलाभ्यंग दीपा गार्हस्थ्य सिद्धिदाः ॥ 
तथा नव विकर्माणि त्याज्यानि गृहमेधिनाम्॥७५॥ 
पैशुन्यं परदाराश्च द्रोहः क्रोधानृताप्रियम् ॥ 
द्वेषो दंभश्च माया च स्वर्गमार्गार्गलानि हि ॥ ७६ ॥ 
नवावश्यककर्माणि कार्याणि प्रतिवासरम् ॥ 
स्नानं संध्या जपो होमः स्वाध्यायो देवतार्चनम् ॥ ७७ ॥ 
वेश्वदेवं तथातिथ्यं नवमं पितृतर्पणम् ॥ 
नव गोप्यानि यान्यत्र मुने तानि निशामय ॥ ७८ ॥ 
जन्मर्क्षं मैथुनं मंत्रो गृहच्छिद्रं च वंचनम् ॥ 
आयुर्धनापमानं स्त्री न प्रकाश्यानि सर्वथा ॥ ७९ ॥ 
नवैतानि प्रकाश्यानि रहः पापमकुत्सितम् ॥ 
प्रायोग्यमृणशुद्धिश्च सान्वयः क्रयविक्रयौ ॥ 
कन्यादानं गुणोत्कर्षो नान्यत्केनापि कुत्रचित् ॥ 4.1.40.८० ॥ 
पात्र मित्र विनीतेषु दीनानाथोपकारिषु ॥ 
मातापितुगुरूष्वेतन्नवकं दत्तमक्षयम् ॥ ८१ ॥ 
निष्फलं नवसूत्सृष्टं चाटचारणतस्करे ॥ 
कुवैद्ये कितवे धूर्ते शठे मल्ले च बंदिनि ॥ ८२ ॥ 
आपस्त्वपि न देयानि नववस्तूनि सर्वथा ॥ 
अन्वये सति सर्वस्वं दारांश्च शरणागतान् ॥ ८३ ॥ 
न्यासाधीकुलवृत्तिं च निक्षेपं स्त्रीधनं सुतम्॥ 
यो ददाति स मूढात्मा प्रायश्चित्तैर्विशुध्यति ॥ ८४ ॥ 
एतन्नवानां नवकं ज्ञात्वा प्रियमवाप्नुयात् ॥ 
अन्यच्च नवकं वच्मि सर्वेषां स्वर्गमार्गदम् ॥ ८५ ॥
सत्यं शौचमहिंसा च क्षांतिर्दानं दया दमः ॥ 
अस्तेयमिंद्रियाकोचः सर्वेषां धर्मसाधनम् ॥ ८६ ॥ 
अभ्यस्य नवतिं चैतां स्वर्गमार्गप्रदीपिकाम्॥ 
सतामभिमतां पुण्यां गृहस्थो नावसीदति ॥ ८७ ॥ 
जिह्वा भार्या सुतो भ्राता मित्र दास समाश्रिताः ॥ 
यस्यैते विनयाढ्याश्च तस्य सर्वत्र गौरवम्॥ ८८ ॥ 
पानं दुर्जन संसर्गः पत्या च विरहोटनम् ॥ 
स्वप्नोन्यगृहवासश्च नारीणां दूषणानि षट् ॥८९॥ 
समर्घं धान्यमुद्धत्य महर्घं यः प्रयच्छति॥ 
स हि वार्धुषिको नाम तस्यान्नं नैव भक्षयेत् ॥ ॥4.1.40.९०॥ 
अग्रे माहिषिकं दृष्ट्वा मध्ये च वृषलीपतिम्॥ 
अंते वार्धुषिकं चैव निराशाः पितरो गताः ॥ ९१ ॥ 
महिषीत्युच्यते नारी या च स्याद्व्यभिचारिणी ॥ 
तां दुष्टां कामयेद्यस्तु स वै माहिषिकः स्मृतः ॥९२॥ 
स्व वृषं या परित्यज्य परवृषे वृषायते॥ 
वृषली सा हि विज्ञेया न शूद्री वृषली भवेत् ॥ ९३ ॥ 
यावदुष्णं भवत्यन्नं यावन्मौनेन भुज्यते ॥ 
तावदश्नंति पितरो यावन्नोक्ता हविर्गुणाः ॥ ९४ ॥ 
विद्याविनयसंपन्ने श्रोत्रिये गृहमागते ॥ 
क्रीडंत्यौषधयः सर्वा यास्यामः परमां गतिम् ॥ ९५॥ 
भ्रष्टशौचवताचारे विप्रे वेदविवर्जिते ॥ 
रोदित्यन्नं दीयमानं किं मया दुष्कृतं कृतम् ॥ ९६ ॥ 
यस्य कोष्ठगतं चान्नं वेदाभ्यासेन जीर्यति ॥ 
स तारयति दातारं दशपूर्वान्दशापरान् ॥ ९७ ॥ 
न स्त्रीणां वपनं कार्यं न च गाः समनुव्रजेत् ॥ 
न च रात्रौ वसेद्गोष्ठे न कुर्याद्वैदिकीं श्रुतिम् ॥ ९८ ॥ 
सर्वान्केशान्समुद्धृत्य च्छेदयेदंगुलद्वयम् ॥ 
एवमेव तु नारीणां शिरसो मुंडनं भवेत् ॥ ९९ ॥ 
राजा वा राजपुत्रो वा ब्राह्मणो वा बहुश्रुतः ॥ 
अकारयित्वा वपनं प्रायश्चित्तं विनिर्दिशेत् ॥ ॥ 4.1.40.१०० ॥ 
केशानां रक्षणार्थाय द्विगुणं व्रतमादिशेत् ॥ 
द्विगुणा दक्षिणा देया ब्राह्मणे वेदपारगे ॥ १ ॥ 
योऽगृहीत्वा विवाहाग्निं गृहस्थ इति मन्यते ॥ 
अन्नं तस्य न भोक्तव्यं वृथा पाको हि स स्मृतः ॥ २ ॥ 
दाराग्निहोत्र दीक्षां च कुरुते योऽग्रजे स्थिते ॥ 
परिवेत्ता स विज्ञेयः परिवित्तिस्तु पूर्वजः ॥ ३ ॥
परिवित्तिः परिवेत्ता यया च परिविद्यते ॥ 
सर्वे ते नरकं यांति दातृयाजकपंचमाः ॥ ४ ॥ 
क्लीबे देशांतरस्थे च मूके प्रत्रजिते जडे ॥ 
कुब्जे खर्वे च पतिते न दोषः परिवेदने ॥ ५ ॥ 
वेदाक्षरणि यावंति नियुंज्यादर्थकारणे ॥ 
तावतीर्वै भ्रूणहत्या वेदविक्रयकृल्लभेत् ॥ ६ ॥ 
यस्तु प्रव्रजितो भूत्वा सेवते मैथुनं पुनः ॥ 
षष्टिर्वर्षसहस्राणि विष्ठायां जायते कृमिः ॥ ७ ॥ 
शूद्रान्नं शूद्रसंपर्कः शूद्रेण च सहासनम् ॥ 
शूद्राद्विद्यागमः कश्चिज्ज्वलंतमपि पातयेत् ॥ ८ ॥ 
शूद्रादाहृत्य निर्वापं ये पचंत्यबुधा द्विजाः ॥ 
ते यांति नरकं घोरं ब्रह्मतेजोविवर्जिताः ॥ ९ ॥ 
माक्षिकं फाणितं शाकं गोरसं लवणं घृतम् ॥ 
हस्तदत्तानि भुक्तानि दिनमेकमभोजनम् ॥ ॥ 4.1.40.११० ॥ 
हस्तदत्ताश्च ये स्नेहा लवणं व्यजनानि च ॥ 
दातारं नोपतिष्ठंते भोक्ता भुंक्ते तु किल्बिषम् ॥ ११ ॥ 
आयसेनैव पात्रेण यदन्नमुपदीयते ॥ 
भोक्ता तद्विट्समं भुंक्ते दाता च नरकं व्रजेत् ॥ १२ ॥ 
अंगुल्या दंतकाष्ठं च प्रत्यक्षलवणं च यत् ॥ 
मृत्तिकाभक्षणं यच्च समं गोमांसभक्षणैः ॥ १३ ॥ 
पानीयं पायसं भैक्षं घृतं लवणमेव च ॥ 
हस्तदत्तं न गृह्णीयात्तुल्यगोमांसभक्षणैः ॥ १४ ॥ 
अग्रतो निवसेन्मूर्खो दूरतश्च गुणान्वितः ॥ 
गुणान्विताय दातव्यं नास्ति मूर्खे व्यतिक्रमः ॥१५॥ 
ब्राह्मणातिक्रमो नास्ति विप्रे वेदविवर्जिते ॥ 
ज्वलंतमग्निमुत्सृज्य नहि भस्मनि हूयते ॥ १६ ॥ 
सन्निकृष्टमधीयानं ब्राह्मणं यो व्यतिक्रमेत् ॥ 
भोजने चैव दाने च दहेदासप्तमं कुलम् ॥ १७ ॥ 
गोरक्षकान्वाणिजकांस्तथा कारुकुशीलवान् ॥ 
प्रेष्यान्वार्धुषिकांश्चैव विप्राञ्शूद्रवदाचरेत् ॥१८॥ 
देवद्रव्यविभागेन ब्रह्मस्व हरणेन च ॥ 
कुलान्याशु विनश्यंति ब्राह्मणातिक्रमेण च ॥ १९ ॥ 
मा देहीति च यो ब्रूयाद्गवाग्निब्राह्मणेषु च ॥ 
तिर्यग्योनिशतं गत्वा चांडालेष्वभिजायते ॥ 4.1.40.१२० ॥ 
वाचा यच्च प्रतिज्ञातं कर्मणानोपपादितम् ॥ 
ऋणं तद्धर्मसंयुक्तमिहलोके परत्र च ॥ २१ ॥
विघसाशी भवेन्नित्यं नित्यं चामृतभोजनः ॥ 
यज्ञशेषोऽमृतंभुक्तशेषं तु विघसं विदुः ॥ २२ ॥ 
सव्यादंसात्परिभ्रष्टे नाभिदेशे व्यवस्थिते ॥ 
वस्त्रे स एकवासास्तं देवे पित्र्ये च वर्जयेत् ॥ २३ ॥ 
यदेव तर्पयत्यद्भिः पितॄन्स्नात्वा द्विजोत्तमः ॥ 
तेनैव सर्वमाप्नोति पितृयज्ञक्रियाफलम् ॥ २४ ॥ 
हस्तौ प्रक्षाल्य गंडूषं यः पिबेद्भोजनोत्तरम्॥ 
दैवं पित्र्यं तथात्मानं त्रयं स उपघातयेत् ॥ १५ ॥ 
गणान्नं गणिकान्नं च यदन्नं ग्रामयाजके ॥ 
स्त्रीणां प्रथमगर्भेषु भुक्त्वा चांद्रायणं चरेत ॥ २६ ॥ 
पक्षे वा यदि वा मासे यस्य गेहेत्ति न द्विजः ॥ 
भुक्त्वा दुरात्मनस्तस्य चरेच्चांद्रायणव्रतम्॥ २७ ॥ 
सत्रिणां दीक्षितानां च यतीनां ब्रह्मचारिणाम् ॥ 
एतेषां सूतकं नास्ति ऋत्विजां कर्मकुर्वताम् ॥ २८ ॥ 
अजीर्णेऽभ्युदिते वाते श्मश्रुकर्मणि मैथुने ॥ 
दुःस्वप्ने दुर्जनस्पर्शे स्नानमेव विधीयते ॥ २९ ॥ 
चैत्यवृक्षं चितिं यूपं शिवनिर्माल्यभोजिनम् ॥ 
वेदविक्रयिणं स्पृष्ट्वा सचैलो जलमाविशेत् ॥ 4.1.40.१३० ॥ 
अग्न्यगारे गवां गोष्ठे देव ब्राह्मणसन्निधौ ॥ 
स्वाध्याये भोजने पाने पादुके वै विसर्जयेत् ॥ ३१ ॥ 
खलक्षेत्रगतं धान्यं कूपवापीषु यज्जलम् ॥ 
अग्राह्यादपि तद्ग्राह्यं यच्च गोष्ठगतं पयः ॥ ३२ ॥ 
यद्वेष्टितशिरा भुंक्ते यो भुंक्ते दक्षिणामुखः ॥ 
सोपानत्कश्च यद्भुंक्ते तद्वै रक्षांसि भुंजते ॥ ३३ ॥ 
यातुधानाः पिशाचाश्च राक्षसाः क्रूरकर्मिणः ॥ 
हरंति रसमन्नस्य मंडलेन विवर्जितम् ॥३४॥ 
ब्रह्माद्याश्च सुराः सर्वे वसिष्ठाद्या महर्षयः ॥ 
मंडलं चोपजीवंति ततः कुर्वीत मंडलम् ॥ ३५ ॥ 
ब्राह्मणे चतुरस्रं स्यात्त्र्यस्रं वै बाहुजन्मनः ॥ 
वर्तुलं च विशः प्रोक्तं शूद्रस्याभ्युक्षणं स्मृतम् ॥ ३६ ॥ 
नोत्संगे भोजनं कृत्वा नो पाणौ नैव कर्पटे ॥ 
नासनेन च शय्यायां भुंजीत न मलार्दितः ॥ ३७ ॥ 
धर्मशास्त्र रथारूढा वेदखड्गधरा द्विजाः ॥ 
क्रीडार्थमपि यद्ब्रूयुः स धर्मः परमः स्मृतः ॥ ३८ ॥ 
रात्रौ धाना दधियुतं धर्मकामो न भक्षयेत् ॥ 
अश्नतो धर्महानिः स्याद्व्याधिभिश्चोपपीड्यते ॥ ३९ ॥ 
फाणितं गोरसं तोयं लवणं मधुकांजिकम् ॥ 
हस्तेन ब्राह्मणो दत्त्वा कृच्छ्रं चांद्रायणं चरेत् ॥ 4.1.40.१४० ॥ 
गंधाभरणमाल्यानि यः प्रयच्छति धर्मवित् ॥ 
ससुगंधिः सदा हृष्टो यत्रयत्रोपजायते ॥ ४१ ॥ 
नीलीरक्तं तु यद्वस्त्रं दूरतः परिवर्जयेत् ॥ 
स्त्रीणां क्रीडार्थसंयोगे शयनीयेन दुष्यति ॥ ४२ ॥
पालनाद्विक्रयाच्चैव तद्वृत्तेरुपजीवनात् ॥ 
अपवित्रो भवेद्विप्रस्त्रिभिः कृच्छ्रैर्विशुध्यति ॥ ४३ ॥ 
स्नानं दानं तपो होमः स्वाध्यायः पितृतर्पणम् ॥ 
वृथा तस्य महायज्ञा नीली वासो बिभर्ति यः ॥ ४४ ॥ 
नीलीरक्तं यदावस्त्रं विप्रः स्वांगेषु धारयेत् ॥ 
तं तु संततिसंख्याके नरके स वसेद्ध्रुवम् ॥ ४५ ॥ 
अहोरात्रोषितो भूत्वा पंचगव्येन शुध्यति ॥ ४६ ॥ 
नीलीरक्तेन वस्त्रेण यदन्नमुपकल्पयेत् ॥ 
भोक्ता विष्ठासमं भुंक्ते दाता च नरकं व्रजेत् ॥ ४७ ॥ 
अमृतं ब्राह्मणस्यान्नं क्षत्त्रियान्नं पयः स्मृतम् ॥ 
वैश्यस्य चान्नमेवान्नं शूद्रस्य रुधिरं स्मृतम् ॥ ४८ ॥ 
वैश्वदेवेन होमेन देवताभ्यर्चनैर्जपैः ॥ 
अमृतं तेन विप्रान्नमृग्यजुःसामसंस्कृतम् ॥ ४९ ॥ 
व्यवहारानुरूपेण न्यायेन तु यदर्जनम् ॥ 
क्षत्रियस्य पयस्तेन प्रजापालनतो भवेत् ॥ 4.1.40.१५० 
प्रहरानद्धवाहाद्यदन्नमुत्पाद्य यच्छति ॥ 
सीतायज्ञविधानेन वैश्यान्नं तेन संस्कृतम् ॥ ५१ ॥ 
अज्ञानतिमिरांधस्य मद्यपानरतस्य च ॥ 
रुधिरं तेन शूद्रान्नं वेदमंत्रविवर्जितम् ॥ ५२ ॥ 
न वृथा शपथं कुर्यात्स्वल्पेप्यर्थे नरोत्तमः ॥
वृथा हि शपथं कुर्वन्प्रेत्य चेह विनश्यति ॥ ५३ ॥ 
कामिनीषु विवाहे च गवां भुक्ते धनक्षये ॥ 
ब्राह्मणाभ्युपपत्तौ च शपथैर्नास्ति पातकम् ॥५४॥ 
सत्येन शापयेद्विप्रं क्षत्रियं वाहनायुधैः ॥ 
गोबीजकांचनैर्वैश्यं शूद्रं सर्वैस्तु पातकैः ॥५५॥ 
अग्निं वा हारयेदेनमप्सु चैनं निमज्जयेत् ॥ 
स्पर्शयेत्पुत्रदाराणां शिरांस्येनं च वा पृथक् ॥ ५६ ॥ 
न यमं यममित्याहुरात्मा वै यम उच्यत ॥ 
आत्मा संयमितो येन तं यमः किं करिष्यति ॥ ५७ ॥ 
न निस्त्रिंशस्तथा तीक्ष्णः फणी वा दुरतिक्रमः ॥ 
रिपुर्वा नित्यसंकुद्धो यथात्मा दुरधिष्ठितः ॥ ५८ ॥ 
एकः क्षमावतां दोषो न द्वितीयः कथंचन ॥ 
यदेनं क्षमया युक्तमशक्तं मन्यते जनः ॥ ५९ ॥
न शब्दशास्त्राभिरतस्य मोक्षो न चैव रम्या वसथप्रियस्य ॥ 
न भोजनाच्छादन तत्परस्य न लोकवित्त ग्रहणे रतस्य ॥ 4.1.40.१६० ॥ 
एकांतशीलस्य सदैव तस्य सर्वेंद्रियप्रीति निवर्तकस्य ॥ 
स्वाध्याययोगे गतमानसस्य मोक्षो धुवं नित्यमहिंसकस्य ॥ ६१ ॥ 
क्वैकांतशीलत्वमिहास्ति पुंसः क्व चेंद्रियप्रीतिनिवृत्तिरस्ति ॥ 
क्व योगयुक्तिः क्व च दैवतेज्या काश्यां विनैभिः सहजेन मुक्तिः ॥६२ ॥ 
विश्वेश संशीलनमेवयोगस्तपश्च विश्वेशपुरीनिवासः ॥ 
व्रतानि दानं नियमा यमाश्च स्नानं द्युनद्यां यदुदग्वहायाम् ॥६३॥ 
॥ स्कंद उवाच ॥ ॥ 
न्यायागतधनस्तत्त्वज्ञाननिष्ठोतिथिप्रियः ॥ 
श्राद्धकृत्सत्यवादी च गृहस्थोपीह मुच्यते ॥६४॥
दीनांधकृपणार्थिभ्यो दत्त्वान्नानि विशेषतः ॥ 
कृत्वा गार्ह्याणि कर्माणि गृहस्थः श्रेय आप्नुयात् ॥ ६५ ॥ 
इत्थमाचरतां पुंसां काशीनाथः प्रसीदति ॥ 
काशीनाथप्रसादेन काशीप्राप्तिस्तु मोक्षकृत् ॥ ६६ ॥ 
स सर्वतीर्थसुस्नातः स सर्वक्रतुदीक्षितः ॥ 
स दत्तसर्वदानस्तु काशी येन निषेविता ॥ १६७ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंडे पूर्वाद्धे गृहस्थधर्माख्यानंनाम चत्वारिंशोध्यायः ॥४०॥

</span>
