<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">अगस्तिरुवाच ॥ ॥ 
प्रसन्नोसि यदि स्कंद मयि प्रीतिरनुत्तमा ॥ 
तत्समाचक्ष्व भगवंश्चिरं यन्मे हृदिस्थितम् ॥ १ ॥ 
अविमुक्तमिदं क्षेत्रं कदारभ्य भुवस्तले ॥ 
परां प्रथितिमापन्नं मोक्षदं चाभवत्कथम् ॥ २ ॥
कथमेषा त्रिलोकीड्या गीयते मणिकर्णिका ॥ 
तत्रासीत्किं पुरास्वामिन्यदा नामरनिम्नगा ॥ ३ ॥ 
वाराणसीति काशीति रुद्रावास इति प्रभो ॥ 
अवाप नामधेयानि कथमेतानि सा पुरी ॥ 
आनंदकाननं रम्यमविमुक्तमनंतरम् ॥ ४ ॥ 
महाश्मशान इति च कथं ख्यातं शिखिध्वज ॥ 
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं संदेहं मेऽपनोदय ॥ ५ ॥ 
॥ स्कंद उवाच ॥ 
प्रश्नभारोयमतुलस्त्वया यः समुदाहृतः ॥ 
कुंभयोनेऽमुमेवार्थमप्राक्षीदंबिका हरम् ॥ ६ ॥ 
यथा च देवदेवेन सर्वज्ञेन निवेदितम् ॥ 
जगन्मातुः पुरस्ताच्च तथैव कथयामि ते ॥ ७ ॥ 
महाप्रलय काले च नष्टे स्थावरजंगमे ॥ 
आसीत्तमोमयं सर्वमनर्कग्रहतारकम् ॥ ८ ॥ 
अचंद्रमनहोरात्रमनग्न्यनिलभूतलम् ॥ 
अप्रधानं वियच्छून्यमन्यतेजोविवर्धितम् ॥ ९ ॥ 
द्रष्टृत्वादि विहीनं च शब्दस्पर्शसमुज्झितम् ॥ 
व्यपेतगंधरूपं च रसत्यक्तमदिङ्मुखम् ॥ 4.1.26.१० ॥ 
इत्थं सत्यंधतमसि सूचीभेद्ये निरंतरे ॥ 
तत्सद्ब्रह्मेति यच्छ्रुत्या सदैकं प्रतिपाद्यते ॥ ११ ॥ 
अमनोगोचरोवाचां विषयं न कथंचन ॥ 
अनामरूपवर्णं च न स्थूलं न च यत्कृशम् ॥ १२ ॥
अह्रस्वदीर्घमलघुगुरुत्वपरिवर्जितम् ॥ 
न यत्रोपचयः कश्चित्तथा चापचयोपि च ॥ १३ ॥ 
अभिधत्ते स चकितं यदस्तीति श्रुतिः पुनः ॥ 
सत्यं ज्ञानमनंतं च यदानंदं परं महः ॥ १४ ॥ 
अप्रमेयमनाधारमविकारमनाकृति ॥ 
निर्गुणं योगिगम्यं च सर्वव्याप्येककारणम् ॥ १५ ॥ 
निर्विकल्पं निरारंभं निर्मायं निरुपद्रवम् ॥ 
यस्येत्थं संविकल्प्यंते संज्ञाः संज्ञोदितस्य वै ॥ १६ ॥
तस्यैकलस्य चरतो द्वितीयेच्छा भवत्किल ॥ 
अमूर्तेन स्वमूर्तिश्च तेनाकल्पि स्वलीलया ॥ १७ ॥ 
सर्वैश्वर्यगुणोपेता सर्वज्ञानमयी शुभा ॥ 
सर्वगा सर्वरूपा च सर्वदृक्सर्वकारिणी ॥ १८ ॥ 
सर्वैकवंद्या सर्वाद्या सर्वदा सर्वसंकृतिः ॥ 
परिकल्प्येति तां मूर्तिमीश्वरीं शुद्धरूपिणीम् ॥ १९ ॥ 
अंतर्दधे पराख्यं यद्ब्रह्मसर्वंगमव्ययम् ॥ 4.1.26.२० ॥ 
अमूर्तं यत्पराख्यं वै तस्य मूर्तिरहं प्रिये ॥ 
अर्वाचीनपराचीना ईश्वरं मां जगुर्बुधाः ॥२१॥ 
ततस्तदैकलेनापि स्वैरं विहरतामया ॥ 
स्वविग्रहात्स्वयं सृष्टा स्वशरीरानपायिनी ॥ २२ ॥ 
प्रधानं प्रकृतिं त्वां च मायां गुणवतीं पराम् ॥ 
बुद्धि तत्त्वस्य जननीमाहुर्विकृतिवर्जिताम् ॥ २३ ॥
युगपच्च त्वया शक्त्या साकं कालस्वरूपिणा॥ 
मयाऽऽद्य पुरुषेणैतत्क्षेत्रं चापि विनिर्मितम्॥२४॥ 
सा शक्तिः प्रकृतिः प्रोक्ता स पुमानीश्वरः परः ॥ 
ताभ्यां च रममाणाभ्यां तस्मिन्क्षेत्रे घटोद्भव ॥२५॥ 
परमानंदरूपाभ्यां परमानंदरूपिणी ॥
पंचक्रोशपरीमाणे स्वपादतलनिर्मिते॥२६ ॥ 
मुने प्रलयकालेपि न तत्क्षेत्रं कदाचन॥
विमुक्तं हि शिवाभ्यां यदविमुक्तं ततो विदुः ॥ २७ ॥ 
न यदा भूमिवलयं न यदाऽपां समुद्भवः ॥ 
तदा विहर्तुमीशेन क्षेत्रमेतद्विनि र्मितम्॥ २८ ॥ 
इदं रहस्यं क्षेत्रस्य वेद कोपि न कुंभज॥ 
नास्तिकाय न वक्तव्यं कदाचिच्चर्मचक्षुषे ॥ २९ ॥ 
श्रद्धालवे विनीताय त्रिकालज्ञानचक्षुषे ॥ 
शिवभक्ताय शांताय वक्तव्यं च मुमुक्षवे ॥ 4.1.26.३० ॥ 
अविमुक्तं तदरभ्य क्षेत्रमेतदुदीर्यते ॥ 
पर्यंक(?)भूतं शिवयोर्निरंतरसुखास्पदम् ॥ ३१ ॥ (पर्यंक)
अभावः कल्प्यते मूढैर्यदा च शिवयोस्तयोः॥ 
क्षेत्रस्यास्य तदाभावः कल्प्यो निर्वाणकारिणः॥ ३२ ॥ 
अनाराध्य महेशानमनवाप्य च काशिकाम्॥ 
योगाद्युपायविज्ञोपि न निर्वाणमवाप्नुयात् ॥३३॥
अस्यानंदवनं नाम पुरा कारि पिनाकिना ॥ 
क्षेत्रस्यानंदहेतुत्वादविमुक्तमंनतरम् ॥ ३४ ॥ 
आनंदकंदबीजानामंकुराणि यतस्ततः ॥ 
ज्ञेयानि सर्वलिंगानि तस्मिन्नानंदकानने ॥ ३५ ॥ 
अविमुक्तमिति ख्यातमासीदित्थं घटोद्भव ॥ 
तथा चाख्याम्यथ मुने यथासीन्मणिकर्णिका ॥ ३६ ॥ 
प्रागानंदवने तत्र शिवयो रममाणयोः ॥ 
इच्छेत्यभूत्कलशज सृज्यः कोप्यपरः किल ॥ ३७ ॥ 
यस्मिन्न्यस्ते महाभारे आवां स्वः स्वैरचारिणौ ॥ 
निर्वाणश्राणनं कुर्वः केवलं काशिशायिनाम् ॥ ३८ ॥ 
स एव सर्वं कुरुते स एव परिपाति च ॥ 
स एव संवृणोत्यंते सर्वैश्वर्यनिधिः स च ॥ ३९ ॥ 
चेतःसमुद्रमाकुंच्य चिंताकल्लोलदोलितम् ॥ 
सत्त्वरत्नं तमोग्राहं रजोविद्रुमवल्लितम् ॥ 4.1.26.४० ॥ 
यस्य प्रसादात्तिष्ठावः सुखमानंदकानने ॥ 
परिक्षिप्त मनोवृत्तौ क्व हि चिंतातुरे सुखम् ॥ ४१ ॥ 
संप्रधार्येति स विभुः सर्वतश्चित्स्वरूपया ॥ 
तया सह जगद्धात्र्या जगद्धाताऽथ धूर्जटिः ॥ ४२ ॥ 
सव्ये व्यापारयांचक्रे दृशमंगे सुधामुचम् ॥ 
ततः पुमानाविरासीदेकस्त्रैलोक्यसुंदरः ॥ ४३ ॥ 
शांतः सत्त्वगुणोद्रिक्तो गांभीर्य जितसागरः ॥ 
तथा च क्षमया युक्तो मुनेऽलब्धोपमोऽभवत् ॥ ४४ ॥ 
इंद्रनीलद्युतिःश्रीमान्पुंडरीकोत्तमेक्षणः ॥ 
सुवर्णाकृति सुच्छाय दुकूलयुगलावृतः ॥ ४५ ॥ 
लसत्प्रचंडदोर्दंड युगलद्वयराजितः ॥ 
उल्लसत्परमामोदनाभीह्रदकुशेशयः ॥ ४६ ॥ 
एकः सर्वगुणावासस्त्वेकः सर्वकलानिधिः ॥ 
एकः सर्वोत्तमो यस्मात्ततो यः पुरुषोत्तमः ॥ ४७ ॥
ततो महांतं तं वीक्ष्य महामहिमभूषणम् ॥ 
महादेव उवाचेदं महाविष्णुर्भवाच्युत ॥ ४८ ॥ 
तव निःश्वसितं वेदास्तेभ्यः सर्वमवैष्यसि ॥ 
वेददृष्टेन मार्गेण कुरु सर्वं यथोचितम्॥ ४९ ॥ 
इत्युक्त्वा तं महेशानो बुद्धितत्त्वस्वरूपिणम् ॥ 
शिवया सहितो रुद्रो विवेशानंदकाननम् ॥ 4.1.26.५० ॥ 
ततः स भगवान्विष्णुर्मौलावाज्ञां निधाय च ॥ 
क्षणं ध्यानपरो भूत्वा तपस्येव मनो दधौ ॥ ५१ ॥ 
खनित्वा तत्र चक्रेण रम्यां पुष्करिणीं हरिः ॥ 
निजांगस्वेदसंदोह सलिलैस्तामपूरयत् ॥ ५२ ॥ 
समाः सहस्रं पंचाशत्तप उग्रं चचार सः ॥ 
चक्रपुष्कीरणी तीरे तत्र स्थाणुसमाकृतिः ॥ ५३ ॥ 
ततः स भगवानीशो मृडान्या सहितो मृडः ॥ 
दृष्ट्वा ज्वलंतं तपसा निश्चलं मीलितेक्षणम्॥ ५४ ॥ 
तमुवाच हृषीकेशं मौलिमांदोलयन्मुहुः ॥ 
अहो महत्त्वं तपसस्त्वहो धैर्यं च चेतसः ॥ ५५ ॥
अहो अनिंधनो वह्निर्ज्वलत्येष निरंतरम्॥ 
अलं तप्त्वा महाविष्णो वरं वरय सत्तम ॥ ५६ ॥ 
मृडस्याम्रोडितमिदं प्रत्यभिज्ञाय भाषितम् ॥ 
उन्मीलित दृगंभोजः समुत्तस्थौ चतुर्भुजः ॥ ५७ ॥ 
श्रीविष्णुरुवाच ॥ ॥ 
यदि प्रसन्नो देवेश देवदेव महेश्वर ॥ 
भवान्या सहितं त्वां तु द्रष्टुमिच्छामि सर्वदा ॥ ५८ ॥ 
सर्वकर्मसु सर्वत्र त्वामेव शशिशेखर ॥ 
पुरश्चरं तं पश्यामि यथा तन्मे वरस्तथा ॥ ५९ ॥ 
त्वदीय चरणांभोज मकरंदमधूत्सुकः ॥ 
मच्चेतो भ्रमरो भ्रांतिं विहायास्तु सुनिश्चलः ॥4.1.26.६०॥ 
॥ श्रीशिव उवाच ॥ 
एवमस्तु हृषीकेश यत्त्वयोक्तं जनार्दन ॥ 
अन्यं वरं प्रयच्छामि तमाकर्णय सुव्रत ॥ ६१ ॥ 
त्वदीयस्यास्य तपसो महोपचय दर्शनात् ॥ 
यन्मयांदोलितो मौलिरहिश्रवणभूषणः ॥ ६२ ॥ 
तदांदोलनतः कर्णात्पपात मणिकर्णिका ॥ 
मणिभिः खचिता रम्या ततोऽस्तु मणिकर्णिका ॥ ६३ ॥
चक्रपुष्करिणी तीर्थं पुराख्यातमिदं शुभम् ॥ 
त्वया चक्रेण खननाच्छंखचक्रगदाधर ॥ ६४ ॥ 
मम कर्णात्पपातेयं यदा च मणिकर्णिका ॥ 
तदाप्रभृति लोकेऽत्र ख्यातास्तु मणिकर्णिका ॥६५॥ 
॥ श्रीविष्णुरुवाच ॥ ॥ 
मुक्ताकुंडलपातेन तवाद्रितनयाप्रिय ॥ 
तीर्थानां परमं तीर्थं मुक्तिक्षेत्रमिहास्तु वै ॥६६॥ 
काशतेऽत्र यतो ज्योतिस्तदनाख्येयमीश्वरः ॥ 
अतो नामापरं चास्तु काशीति प्रथितं विभो ॥ ६७ ॥ 
अन्यं वरं वरे देव देयः सोप्यविचारितम् ॥ 
स ते परोपकारार्थं जगद्रक्षामणे शिव ॥ ६८ ॥ 
आब्रह्मस्तंबपर्यंतं यत्किंचिज्जंतुसंज्ञितम् ॥ 
चतुर्षु भूतग्रामेषु काश्यां तन्मुक्तिमाप्स्यतु ॥६९॥ 
अस्मिंस्तीर्थवरे शंभो मणिश्रव णभूषणे ॥ 
संध्यां स्नानं जपं होमं वेदाध्ययनमुत्तमम् ॥ 
तर्पण पिंडदानं च देवतानां च पूजनम् ॥ 4.1.26.७० ॥ 
गोभूतिलहिरण्याश्वदीपान्नांबरभूषणम् ॥ 
कन्यादानं प्रयत्नेन सप्ततंतूननेकशः ॥ ७१ ॥ 
व्रतोत्सर्गं वृषोत्सर्गं लिंगादि स्थापनं तथा ॥ 
करोति यो महाप्राज्ञो ज्ञात्वायुःक्षणगत्वरम् ॥ ७२ ॥ 
विपत्तिं विपुलां चापि संपत्तिमतिभंगुराम् ॥ 
अक्षया मुक्तिरेकास्तु विपाकस्तस्य कर्मणः ॥७३॥ 
अन्यच्चापि शुभं कर्म यदत्र श्रद्धयायुतम् ॥ 
विनात्मघातमीशान त्यक्त्वा प्रायोपवेशनम्॥७४॥ 
नैःश्रेयस्याः श्रियो हेतुस्तदस्तु जगदीश्वर ॥ 
नानुशोचति नाख्याति कृत्वा कालांतरेपि यत् ॥७५॥ 
तदिहाक्षयतामेतु तस्येश त्वदनुग्रहात्॥ 
तव प्रसादात्तस्येश सर्वमक्षयमस्तु तत् ॥ ७६ ॥ 
यदस्ति यद्भविष्यच्च यद्भूतं च सदाशिव ॥ 
तस्मादेतच्च सर्वस्मात्क्षेत्रमस्तु शुभोदयम् ॥ ७७ ॥ 
यथा सदाशिव त्वत्तो न किंचिदधिकं शिवम् ॥ 
तथानंदवनादस्मात्किंचिन्मास्त्वधिकं क्वचित् ॥ ७८ ॥ 
विना सांख्येन योगेन विना स्वात्मावलोकनम्॥ 
विना व्रत तपो दानैः श्रेयोऽस्तु प्राणिनामिह ॥ ७९ ॥
शशका मशका कीटाः पतं गास्तुरगोरगाः ॥ 
पंचक्रोश्यां मृताः काश्यां संतु निर्वाणदीक्षिताः ॥ 4.1.26.८० ॥ 
नामापि गृह्णतां काश्याः सदैवास्त्वेनसः क्षयः ॥ ८१ ॥ 
सदा कृतयुगं चास्तु सदाचास्तूत्तरायणम्॥ 
सदा महोदयश्चास्तु काश्यां निवसतां सताम् ॥ ८२ ॥ 
यानि कानि पवित्राणि श्रुत्युक्तानि सदाशिव ॥ 
तेभ्योऽधिकतरं चास्तु क्षेत्रमेतत्त्रिलोचन ॥ ८३ ॥ 
चतुर्णामपि वेदानां पुण्यमध्ययनाच्च यत् ॥ 
तत्पुण्यं जायतां काश्यां गायत्रीलक्ष जाप्यतः ॥ ८४ ॥ 
अष्टांगयोगाभ्यासेन यत्पुण्यमपि जायतेः ॥ 
तत्पुण्यं साधिकं भूयाच्छ्रद्धाकाशीनिषेवणात् ॥ ८५ ॥ 
कृच्छ्रचांद्रायणाद्यैश्च यच्छ्रेयः समुपार्ज्यते ॥ 
तदेकेनोपवासेन भवत्वानंदकानने ॥ ८६ ॥ 
अन्यत्र यत्तपस्तप्त्वा श्रेयः स्याच्छरदां शतम् ॥ 
तदस्तु काश्यां वर्षेण भूमिशय्या व्रतेन हि ॥ ८७ ॥ 
आजन्म मौनव्रततो यदन्यत्रफलं स्मृतम् ॥ 
तदस्तु काश्यां पक्षाहः सत्यवाक्परिभाषणात् ॥ ८८ ॥ 
अन्यत्र दत्त्वा सर्वस्वं सुकृतं यत्समीरितम् ॥ 
सहस्रभोजनात्काश्यां तद्भूयादयुताधिकम् ॥ ८९ ॥ 
मुक्तिक्षेत्राणि सर्वाणि यत्संसेव्योदितं फलम् ॥ 
पंचरात्रात्तदत्रास्तु निषेव्य मणिकर्णिकाम् ॥ 4.1.26.९० ॥ 
प्रयागस्नानपुण्येन यत्पुण्यं स्याच्छिवप्रदम् ॥ 
काशीदर्शनमात्रेण तत्पुण्यं श्रद्धयास्त्विह ॥ ९१ ॥ 
यत्पुण्यमश्वमेधेन यत्पुण्यं राजसूयतः ॥ 
काश्यां तत्पुण्यमाप्नोतु त्रिरात्रशयनाद्यमी ॥ ९२ ॥ 
तुलापुरुषदानेन यत्पुण्यं सम्यगाप्यते ॥ 
काशीदर्शनमात्रेण तत्पुण्यं श्रद्धयास्तु वै ॥ ९३ ॥ 
इति विष्णोर्वरं श्रुत्वा देवदेवो जगत्पतिः ॥ 
उवाच च प्रसन्नात्मा तथाऽस्तु मधुसूदन ॥ ९४ ॥ 
॥ श्रीमहादेव उवाच ॥ ॥ 
शृणु विष्णो महाबाहो जगतः प्रभवाप्यय ॥ 
विधेहि सृष्टिं विविधां यथावत्त्वं श्रुतीरिताम् ॥ ९५ ॥ 
पितेव सर्वभूतानां धर्मतः पालको भव ॥ 
विध्वंसनीया विविधा धर्मध्वंसविधायिनः ॥ ९६ ॥ 
धर्मेतरपथस्थानामुपसंहृतये हरे ॥ 
हेतुमात्रं भवान्यस्मात्स्वकर्मनिहता हि ते ॥ ९७ ॥ 
यथा परिणतं सस्यं पतेत्प्रसवबंधनात् ॥ 
ते परीणतपाप्मानः पतिष्यंति तथा स्वयम् ॥ ९८ ॥ 
ये च त्वामवमन्यंते दर्पिताः स्वतपोबलैः ॥ 
तेषां चैवोपसंहृत्यै प्रभविष्याम्यहं हरे ॥ ९९ ॥ 
उपपातकिनो ये च महापातकिनश्च ये ॥ 
तेपि काशीं समासाद्य भविष्यंति गतैनसः ॥ 4.1.26.१०० ॥ 
इदं मम प्रियं क्षेत्रं पंचक्रोशीपरीमितम् ॥ 
ममाज्ञा प्रभवेदत्र नान्याज्ञा प्रभवेदिह ॥ १ ॥
पुनर्विष्णुर्मया प्रोक्तो मृडानि शुभलोचने ॥ 
अत्युग्रतेजसा तेजो भ्रमंस्त्रैलोक्यविभ्रमः ॥ २ ॥ 
पापिनामपि जंतूनामविमुक्तनिवासिनाम् ॥ 
नान्यः शासयिता विप्णो तेषां शास्ताऽहमेव हि ॥ ३ ॥ 
योजनानां शतस्थोपि यो(?)ऽविमुक्तं स्मरेद्धृदि ॥ 
बहुपातकपूर्णोपि न स पापैः प्रबाध्यते ॥४॥ 
मम प्रियस्य क्षेत्रस्य योऽविमुक्तस्य संस्मरेत् ॥ 
प्राण प्रयाणसमये दूरगोप्यघवानपि ॥५॥ 
स पापपूगमुत्सृज्य स्वर्गभोगान्समश्नुते ॥ 
काशीस्मरणपुण्येन स्वर्गाद्भ्रष्टो हि जायते॥६॥ 
पृथिव्यामेकराड्भूत्वा भुक्त्वा भोगाननेकशः ॥ 
प्राप्याविमुक्तं तत्पुण्यान्निर्वाणपदभाग्भवेत् ॥ ७ ॥ 
बहुकालमुषित्वाऽत्र नियतेंद्रियमानसः ॥ 
यद्यन्यत्र विपद्येत दैवयोगाच्छुचिस्मिते ॥ ८ ॥ 
सोपि स्वर्गसुखं भुक्त्वा भूत्वा क्षितिपतीश्वरः ॥ 
पुनः काशीमवाप्याथ विंदेन्नैःश्रेयसीं श्रियम् ॥ ९ ॥ 
विष्णोऽविमुक्ते संवासः कर्मनिर्मूलनक्षमः ॥ 
द्वित्राणां हि पवित्राणां निर्वाणा येह जायते ॥ 4.1.26.११० ॥
विष्णुरुवाच ॥ ॥ 
देवेशक्षेत्रमाहात्म्यं यो न जानाति तत्त्वतः ॥ 
न श्रद्दधाति म्रियते मृते तस्येह का गतिः ॥११॥ 
॥ शिव उवाच ॥ ॥ 
अन्यत्र कृत्वा पापानि बहूनि सुमहांति च ॥ 
अश्रद्दधानोऽतत्त्वज्ञो यद्यत्र च विपद्यते ॥ १२ ॥ 
महिमन्यनभिज्ञोपि क्षेत्रस्यास्य जनार्दन॥ 
तस्य या गतिरुद्दिष्टा तां निशामय सुव्रत ॥ १३ ॥ 
पंचक्रोशीं प्रविशतस्तस्य पातकसंततिः ॥ 
बहिरेव प्रतिष्ठेत नांतर्निर्विशते क्वचित् ॥ १४ ॥ 
भयाद्बहिः स्थितायां च तस्य पातकसंततौ ॥ 
त्रिशूलपाशपाणीनां गणानां सीमचारिणाम् ॥ १५ ॥ 
प्रवेशमात्रादनघ सर्वैरेनोभिरुज्झितः ॥ 
संस्नाय मणिकर्णिक्यां पुण्यं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ॥ १६ ॥ 
सर्वतीर्थेषुसंस्नानाद्यत्पुण्यं समवाप्यते ॥ 
तत्पुण्यमाप्यते सम्यङ्मणिकर्ण्येक मज्जनात् ॥ १७ ॥ 
विधिना तत्र संस्नाय मृद्गोमयकुशादिभिः ॥ 
स्वशाखावारुणैर्मंत्रैर्दूर्वापामार्गदर्भकैः ॥ १८ ॥ 
सर्वतीर्थेषु यत्पुण्यं सर्वदानेषु यत्फलम् ॥ 
मणिकर्ण्यां विधिस्नातः श्रद्धया तदवाप्नुयात् ॥ १९ ॥ 
अश्रद्धयापि यः स्नातो मणिकर्ण्यां विधानतः ॥ 
सोपि पुण्यमवाप्नोति स्वर्गप्राप्तिकरं परम् ॥ 4.1.26.१२० ॥ 
श्रद्धया विधिवत्स्नात्वा कृत्वा देवादितर्पणम् ॥ 
तिलबर्हिर्यवैः सम्यक्सर्वयज्ञफलं लभेत् ॥ २१ ॥ 
श्रद्दधानो विधिस्नातः कृत सर्वोदकक्रियः ॥ 
जपन्देवान्समभ्यर्च्य सर्वमंत्रफलं लभेत् ॥ २२ ॥ 
स्नात्वा मौनेन विश्वेश दर्शना न्नियतेंद्रियः ॥ 
सर्वव्रतकृतं श्रेयो लभेद्वाचंयमः शिवे ॥ २३ ॥ 
स्नाने देवार्चने जप्ये मलमूत्रविसर्जने ॥ 
मौनं कुर्यात्प्रयत्नेन दंतधावनहोमयोः ॥ २४ ॥ 
विश्वेश्वरं समभ्यर्च्य सूपचारैर्विधानतः ॥ 
यावज्जीवं शिवार्चायाः फलमाप्नोति वै सकृत् ॥ २५ ॥ 
दत्त्वाल्पमपि देवेशि न्यायेनोपार्जितं धनम् ॥ 
अविमुक्ते मम क्षेत्रे न दरिद्रो भवेत्क्वचित् ॥ २६ ॥ 
विविधं धनमावर्ज्य योऽविमुक्ते न यच्छति ॥ 
संप्राप्य निधनं मूढोऽन्यत्र शोचति सर्वदा ॥ २७ ॥ 
रम्याणि यानि रत्नानि गोगजाश्वांबराण्यपि ॥ 
कृतानि तानि श्रेयोर्थमविमुक्तनिवासिनाम् ॥ २८ ॥
विश्वेशप्रीणनार्थाय धनं निधनमेव वा ॥ 
न्यायेन काश्यां यः कुर्यात्स धन्यः स च धर्मवित् ॥ २९ ॥ 
योसौ विश्वेश्वरो देवः काशीपुर्यामुमे स्थितः ॥ 
लिंगरूपधरः साक्षान्मम श्रेयास्पदं हि तत् ॥ 4.1.26.१३० ॥ 
अविमुक्तं महत्क्षेत्रं पंचक्रोशपरीमितम् ॥ 
ज्योतिर्लिगं तदेकं हि ज्ञेयं विश्वेश्वराभिधम् ॥ ३१ ॥ 
एकदेशस्थितमपि यथा मार्तंडमंडलम् ॥ 
दृश्यते सर्वगं सर्वैः काश्यां विश्वेश्वरस्तथा ॥ ३२ ॥ 
निष्प्रत्यूहेन योगेन नानाजन्मार्जितेन च ॥ 
यत्फलं लभ्यतेऽन्यत्र तत्काश्यां त्यजतस्तनुम ॥ ३३ ॥ 
तप्त्वा तपांसि सर्वाणि बहुकालं जितेंद्रियैः ॥ 
यत्फलं लभ्यतेऽन्यत्र तत्काश्यामेकरात्रतः ॥ ३४ ॥ 
अक्षेत्रमहिमज्ञोपि श्रद्धाहीनोपि कालतः ॥ 
काशीप्रवेशादनघोऽमृतत्वं लभतेमृतः ॥ ३५ ॥ 
कृत्वाप्येनांसि चोग्राणि कालात्प्राप्याथ काशिकाम् ॥ 
त्यक्त्वा तनुं प्रसादान्मे मामेव प्रतिपद्यते ॥ ३६ ॥ 
विना मम प्रसादं वै कः काशीं प्रतिपद्यते ॥ 
विना ब्रध्नं विशालाक्षि दिनकृत्क इहोच्यते ॥ ३७ ॥ 
अप्राप्य काशीं को देवि निरंतर सुखं लभेत् ॥ 
बह्माद्याः प्राकृतैः पाशैर्यतो बद्धा निरंतरम् ॥ ३८ ॥ 
चतुर्विंशतिभिः पाशैस्त्रिगुणैः क्रियया दृढैः ॥ 
कंठे बद्धा विमुच्यंते कथं काशीं विना जनाः ॥ ॥ ३९ ॥ 
बहूपसर्गो योगोयं कृच्छ्रसाध्यं तपो हि यत् ॥ 
योगाद्भ्रष्टस्तपोभ्रष्टो गर्भक्लेशसहःपुनः ॥ 4.1.26.१४० ॥ 
कृत्वापि काश्यां पापानि काश्यामेव म्रियेत चेत् ॥ 
भूत्वा रुद्रपिशाचोपि पुनर्मुक्तिमवाप्स्यति ॥ ४१ ॥ 
काश्यां मृतानां जंतूनां दैवात्पापकृतामपि ॥ 
न पातो नरके तेषां तेषां शास्ताहमेव यत् ॥ ४२ ॥ 
कायं विज्ञाय सापायं स्मृत्वा गर्भस्य वेदनाम् ॥ 
त्यक्त्वा राज्यमपि प्राज्यं सेव्या काशी निरंतरम् ॥ ४३ ॥ 
अतर्कितं समभ्येत्य यमदूताः सुदारुणाः ॥ 
बद्ध्वा पाशैर्हनिष्यंति क्षिप्रं काशीं ततः श्रयेत ॥ ४४ ॥ 
न पापेभ्यो भयं यत्र न भयं यत्र वै यमात् ॥ 
न गर्भवासभीर्यत्र तां काशीं को न संश्रयेत् ॥ ४५ ॥
अद्य प्रातः परश्वो वा मरणं प्राप्यमेव च ॥ 
यावत्कालविलंबोस्ति तावत्काशीं समाश्रयेत् ॥ ४६ ॥ 
प्राप्ते तु मरणे पुंसां पुनर्जन्म पुनर्मृतिः ॥ 
अपुनर्भवभूमिं च तस्मात्काशीं श्रयेद्बुधः ॥ ४७ ॥ 
पुत्रक्षेत्रकलत्राख्यां त्यक्त्वा मायां हि वैष्णवीम् ॥ 
भवांतरेनेकरूपां भवघ्नीं काशिकां श्रयेत् ॥४८॥ 
॥ स्कंद उवाच ॥ 
दूरं मे मरणंयुवाहमधुना धार्यं न चित्तेत्विति श्रोतव्यो निभृतं कृतांत महिषग्रैवेयघंटारवः ॥ 
नैकट्यात्प्रकटोत्कटश्रमघटामप्राप्य हित्वा द्रुतं जीर्णां पर्णकुटीं ततः पटुमतिर्गच्छेत्पुरीं धूर्जटेः ॥ ४९ ॥ 
व्यास उवाच ॥ 
अगस्त्यस्य पुरः सूत कथयित्वा कथामिमाम् ॥ 
सर्वपापप्रशमनीं पुनः स्कंद उवाच ह ॥ 4.1.26.१५० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंडे पूर्वार्द्धे मणिकर्णिकाख्यानं नाम षड्विंशोऽध्यायः ॥ २६ ॥

</span>
