यो धत्ते निजमाययैव भुवनाकारं विकारोज्झितो 
यस्याहुः करुणाकटाक्षविभवौ स्वर्गापवर्ग्गाभिधौ ॥
प्रत्यग्बोधसुखाद्वयं हृदि सदा पश्यन्ति यं योगिनस्तस्मै 
शैलसुताञ्जितार्द्धवपुषे शश्वन्नमस्तेजसे ॥ १ ॥ 
कृपाललितवीक्षणं स्मितमनोज्ञवक्त्राम्बुजं शशांककलयोज्ज्वलं शमितघोरतापत्रयम् ॥ 
करोतु किमपि स्फुरत्परमसौख्यसच्चिद्वपुर्धराधरसुताभुजोद्वलयितं महो मंगलम् ॥२॥ 
ऋषय ऊचुः ॥ 
सम्यगुक्तं त्वया सूत लोकानां हितकाम्यया ॥ 
शिवावतारमाहात्म्यं नानाख्यानसमन्वितम् ॥ ३ ॥ 
पुनश्च कथ्यतां तात शिवमाहात्म्यमुत्तमम् ॥ 
लिंगसम्बन्धि सुप्रीत्या धन्यस्त्वं शैवसत्तमः ॥ ४ ॥ 
शृण्वन्तस्त्वन्मुखाम्भोजान्न तृप्तास्स्मो वयं प्रभो ॥ 
शैवं यशोऽमृतं रम्यं तदेव पुनरुच्यताम्। ॥ ५ ॥ 
पृथिव्यां यानि यानि लिंगानि तीर्थेतीर्थे शुभानि हि ॥ 
अन्यत्र वा स्थले यानि प्रसिद्धानि स्थितानि वै ॥ ६ ॥ 
तानि तानि च दिव्यानि लिंगानि परमेशितुः ॥ 
व्यासशिष्य समाचक्ष्व लोकानां हितकाम्यया ॥७॥ 
सूत उवाच ॥ 
साधुपृष्टमृषिश्रेष्ठ लोकानां हितकाम्यया॥
कथयामि भवत्स्नेहात्तानि संक्षेपतो द्विजाः ॥ ८ ॥ 
सर्वेषां शिवलिंगानां मुने संख्या न विद्यते ॥ 
सर्वं लिंगमयी भूमिः सर्वलिंगमयं जगत् ॥ ९ ॥ 
लिंगमयानि तीर्थानि सर्वं लिंगे प्रतिष्ठितम् ॥ 
संख्या न विद्यते तेषां तानि किंचिद्ब्रवीम्यहम् ॥4.1.१०॥ 
यत्किंचिद्दृश्यते दृश्यं वर्ण्यते स्मर्यते च यत् ॥ 
तत्सर्वं शिवरूपं हि नान्यदस्तीति किंचन ॥ ११ ॥ 
तथापि श्रूयताम्प्रीत्या कथयामि यथाश्रुतम्॥
लिंगानि च ऋषिश्रेष्ठाः पृथिव्यां यानि तानि ह॥१२॥
पाताले चापि वर्तन्ते स्वर्गे चापि तथा भुवि ॥ 
सर्वत्र पूज्यते शम्भुः सदेवासुरमानुषैः॥१३॥
त्रिजगच्छम्भुना व्याप्तं सदेवासुरमानुषम्॥
अनुग्रहाय लोकानां लिंगरूपेण सत्तमाः॥१४॥ 
अनुग्रहाय लोकानां लिंगानि च महेश्वरः ॥ 
दधाति विविधान्यत्र तीर्थे चान्यस्थले तथा ॥ १५ ॥ 
यत्रयत्र यदा शंभुर्भक्त्या भक्तैश्च संस्मृतः ॥ 
तत्रतत्रावतीर्याथ कार्यं कृत्वा स्थितस्तदा ॥ १६ ॥ 
लोकानामुपकारार्थं स्वलिंगं चाप्यकल्पयत्॥
तल्लिंगं पूजयित्वा तु सिद्धिं समधिगच्छति॥१७॥
पृथिब्यां यानि लिंगानि तेषां संख्या न विद्यते ॥ 
तथापि च प्रधानानि कथ्यते च मया द्विजाः ॥१८॥
प्रधानेषु च यानीह मुख्यानि प्रवदाम्यहम्॥
यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते मानवः क्षणात्॥१९॥
ज्योतिर्लिंगानि यानीह मुख्यमुख्यानि सत्तम॥
तान्यहं कथयाम्यद्य श्रुत्वा पापं व्यपोहति॥4.1.२०॥
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ॥ 
उज्जयिन्यां महाकालमोंकारे परमेश्वरम्॥२१॥
केदारं हिमवत्पृष्ठे डाकिन्यां भीमशंकरम्॥
वाराणस्यां च विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे ॥२२॥ 
वैद्यनाथं चिताभूमौ नागेशं दारुकावने ॥ 
सेतुबंधे च रामेशं घुश्मेशं च शिवालये॥२३॥
द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तः सर्वसिद्धिफलं लभेत् ॥ २४॥ 
यं यं काममपेक्ष्यैव पठिष्यन्ति नरोत्तमाः ॥
प्राप्स्यंति कामं तं तं हि परत्रेव मुनीश्वराः ॥ २५ ॥। 
ये निष्कामतया तानि पठिष्यन्ति शुभाशयाः ॥
तेषां च जननीगर्भे वासो नैव भविष्यति ॥२६॥
एतेषां पूजनेनैव वर्णानां दुःखना शनम् ॥ 
इह लोके परत्रापि मुक्तिर्भवति निश्चितम् ॥२७॥ 
ग्राह्यमेषां च नैवेद्यं भोजनीयं प्रयत्नतः ॥ 
तत्कर्तुः सर्व्वपापानि भस्मसाद् यान्ति वै क्षणात् ॥ २८ ॥ 
ज्योतिषां चैव लिंगानां बह्मादिभिरलं द्विजाः ॥ 
विशेषतः फलं वक्तुं शक्यते न परैस्तथा ॥ २९ ॥
एकं च पूजितं येन षण्मासं तन्निरन्तरम् ॥ 
तस्य दुःखं न जायेत मातृकुक्षिसमुद्भवम् ॥ 4.1.३० ॥ 
हीनयोनौ यदा जातो ज्योतिर्लिंगं च पश्यति ॥ 
तस्य जन्म भवेत्तत्र विमले सत्कुले पुनः ॥३१॥ 
सत्कुले जन्म संप्राप्य धनाढ्यो वेदपारगः ॥ 
शुभकर्म तदा कृत्वा मुक्तिं यात्यनपायिनीम् ॥३२॥ 
म्लेच्छो वाप्यन्त्यजो वापि षण्ढो वापि मुनीश्वराः॥ 
द्विजो भूत्वा भवेन्मुक्तस्तस्मात्तद्दर्शनं चरेत् ॥ ३३ ॥ 
ज्योतिषां चैव लिंगानां किंचित्प्रोक्तं फलं मया ॥. 
ज्योतिषां चोपलिंगानि श्रूयन्तामृषिसत्तमाः ॥ ३४ ॥ 
सोमेश्वरस्य यल्लिंगमन्तकेशमुदाहृतम् ॥ 
मह्यास्सागरसंयोगे तल्लिंगमुपलिङ्गकम् ॥३५॥ 
मल्लिकार्जुनसंभूतमुपलिंगमुदाहृतम् ॥ 
रुद्रेश्वरमिति ख्यातं भृगुकक्षे सुखावहम् ॥३६॥ 
महाकालभवं लिंगं दुग्धेशमिति विश्रुतम्॥ 
नर्मदायां प्रसिद्धं तत्सर्वपापहरं स्मृतम् ॥ ॥३७॥ 
ॐकारजं च यल्लिंगं कर्दमेशमिति श्रुतम् ॥ 
प्रसिद्धं बिन्दुसरसि सर्वकामफलप्रदम् ॥ ३८ ॥ 
केदारेश्वरसंजातं भूतेशं यमुना तटे ॥ 
महापापहरं प्रोक्तं पश्यतामर्चतान्तथा ॥३९॥ 
भीमशंकरसंभूतं भीमेश्वरमिति स्मृतम् ॥ 
सह्याचले प्रसिद्धं तन्महाबलविवर्द्धनम् ॥4.1.४०॥ 
नागेश्वरसमुद्भूतं भूतेश्वरमुदाहृतम्॥
मल्लिकासरस्वतीतीरे दर्शनात्पापहारकम्॥४१॥
रामेश्वराच्च यज्जातं गुप्तेश्वरमिति स्मृतम् ॥ 
घुश्मेशाच्चैव यज्जातं व्याघ्रेश्वरमिति स्मृतम्॥४२॥ 
ज्योतिर्लिंगोपलिंगानि प्रोक्तानीह मया द्विजाः॥
दर्शनात्पापहारीणि सर्वकामप्रदानि च ॥ ४३ ॥ 
एतानि सुप्रधानानि मुख्यतां हि गतानि च ॥ 
अन्यानि चापि मुख्यानि श्रूयतामृषिसत्तमा। ॥ ४४ ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां ज्योतिर्लिगतदुपलिंग माहात्म्यवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥। 

