सूत उवाच॥
नरनारायणाख्यौ याववतारौ हरेर्द्विजाः ॥ 
तेपाते भारते खण्डे बदर्याश्रम एव हि॥१॥
ताभ्यां संप्रार्थितश्शंभुः पार्थिवे पूजनाय वै ॥ 
आयाति नित्यं तल्लिंगे भक्ताधीनतया शिव ॥२॥
एवं पूजयतोश्शंभुं तयोर्विष्ण्ववतारयोः ॥
चिरकालो व्यतीताय शैवयोर्धर्मपुत्रयोः ॥३॥ 
एकस्मिन्समये तत्र प्रसन्नः परमेश्वरः ॥ 
प्रत्युवाच प्रसन्नोस्मि वरो मे व्रियतामिति॥४॥ 
इत्युक्ते च तदा
तेन नरो नारायणस्स्वयम्॥ 
ऊचतुर्वचनं तत्र लोकानां हितकाम्यया ॥ ५ ॥ ॥ 
नरनारायणावूचतुः ॥ 
यदि प्रसन्नो देवेश यदि देयो वरस्त्वया ॥ 
स्थीयतां स्वेन रूपेण पूजार्थं शंकरस्स्वयम् ॥ ६ ॥ 
सूत उवाच ॥ 
इत्युक्तस्तु तदा ताभ्यां केदारे हिमसंश्रये ॥ 
स्वयं च शंकरस्तस्थौ ज्योतीरूपो महेश्वरः ॥७॥ 
ताभ्यां च पूजितश्चैव सर्वदुःखभयापहः ॥ 
लोकानामुपकारार्थं भक्तानां दर्शनाय वै ॥८॥ 
स्वयं स्थितस्तदा शंभुः केदारेश्वरसंज्ञकः ॥ 
भक्ताभीष्टप्रदो नित्यं दर्शनादर्चनादपि ॥९॥ 
देवाश्च पूजयंतीह ऋषयश्च पुरातनाः॥ 
मनोभीष्ट फलं तेते सुप्रसन्नान्महेश्वरात् ॥ 4.19.१० ॥ 
भवस्य पूजनान्नित्यं बदर्याश्रमवासिनः॥
प्राप्नुवन्ति यतः सोऽसौ भक्ताभीष्टप्रदः सदा ॥११॥ 
तद्दिनं हि समारभ्य केदारेश्वर एव च ॥ 
पूजितो येन भक्त्या वै दुःखं स्वप्नेऽति दुर्लभम् ॥१२॥ 
यो वै हि पाण्डवान्दृष्ट्वा माहिषं रूपमास्थितः ॥ 
मायामास्थाय तत्रैव पलायनपरोऽभवत् ॥ १३ ॥ 
धृतश्च पाण्डवैस्तत्र ह्यवाङ्मुखतया स्थितः ॥ 
पुच्छ चैव धृतं तैस्तु प्रार्थितश्च पुनःपुनः ॥ १४ ॥ 
तद्रूपेण स्थितस्तत्र भक्तवत्सलनामभाक् ॥ 
नयपाले शिरोभागो गतस्तद्रूपतः स्थितः ॥ १५ ॥ 
स वै व पूजनान्नित्यमाज्ञां चैवाप्यदात्तथा ॥ 
पूजितश्च स्वयं शंभुस्तत्र तस्थौ वरानदात् ॥ १६ ॥ 
पूजयित्वा गतास्ते तु पाण्डवा मुदितास्तदा ॥ 
लब्ध्वा चित्तेप्सितं सर्वं विमुक्तास्सर्वदुःखतः ॥ १७ ॥ 
तत्र नित्यं हस्साक्षात्क्षेत्रे केदारसंज्ञके ॥ 
भारतीभिः प्रजाभिश्च तथैव परिपूज्यते ॥ १८ ॥ 
तत्रत्यं वलयं यो वै ददाति हरवल्लभः ॥ 
हररूपांतिकं  तच्च हररूपसमन्वितम् ॥ १९ ॥ 
तथैव रूपं दृष्ट्वा च सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ 
जीवन्मुक्तो भवेत्सोपि यो गतो बदरीवने ॥ 4.19.२० ॥
दृष्ट्वा रूपं नरस्यैव तथा नारायणस्य हि ॥ 
केदारेश्वरशंभोश्च मुक्तभागी न संशयः ॥ २१ ॥ 
केदारेशस्य भक्ता ये मार्गस्थास्तस्य वै मृता॥ 
गतेऽपि मुक्ता भवंत्येव नात्र कार्य्या विचारणा ॥२२॥ 
गत्वा तत्र प्रीतियुक्तः केदारेशं प्रपूज्य च ॥ 
तत्रत्यमुदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विन्दति ॥२३॥ 
खण्डेस्मिन्भारते विप्रा नरनारायणेश्वरः ॥ 
केदारेशः प्रपूज्यश्च सर्वैर्जीवैस्सुभक्तितः ॥२४॥ 
अस्य खण्डस्य स स्वामी सर्वेशोपि विशेषतः ॥ 
सर्वकामप्रदश्शंभुः केदाराख्यो न संशय ॥ २५ ॥ 
एतद्वचस्समाख्यातं यत्पृष्टमृषिसत्तमाः ॥ 
श्रुत्वा पापं हरेत्सर्वं नात्र कार्या विचारणा ॥२६॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां केदारेश्वरज्योतिर्लिगमाहात्म्यवर्णनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ॥ १९ ॥ 

== ==
