ऋषय ऊचुः ॥ 
गंगा च जलरूपेण कुतो जाता वद प्रभो ॥ 
तन्माहात्म्यं विशेषेण कुतो जात वद प्रभो ॥१॥ 
यैर्विप्रैर्गौतमायेव दुःखं दत्तं दुरात्मभिः ॥
तेषां किंच ततो जातमुच्यतां व्यास सद्गुरो ॥ २ ॥ 
सूत उवाच ॥ 
एवं संप्रार्थिता गंगा गौतमेन तदा स्वयम् ॥ 
ब्रह्मणश्च गिरेर्विप्रा द्रुतं तस्मादवातरत् ॥ ३ ॥ 
औदुंबरस्य शाखायास्तत्प्रवाहो विनिस्सृतः ॥ 
तत्र स्नानं मुदा चक्रे गौतमो विश्रुतो मुनिः ॥४॥ 
गौतमस्य च ये शिष्या अन्ये चैव महर्षयः ॥ 
समागताश्च ते तत्र स्नानं चक्रुर्मुदान्विताः ॥ ५ ॥ 
गंगाद्वारं च तन्नाम प्रसिद्धमभवत्तदा ॥ 
सर्वपापहरं रम्यं दर्शनान्मुनिसत्तमः ॥ ६ ॥ 
गौतमस्पर्द्धिनस्ते च ऋषयस्तत्र चागताः ॥ 
स्नानार्थं तांश्च सा दृष्ट्वा ह्यंतर्धानं गता द्रुतम् ॥७॥ 
मामेति गौतमस्तत्र व्याजहार वचो द्रुतम् ॥ 
मुहुर्मुहुः स्तुवन् गंगां सांजलिर्नतमस्तकः ॥ ८ ॥ 
गौतम उवाच ॥ 
इमे च श्रीमदांधाश्च साधवो वाप्यसाधवः ॥
एतत्पुण्यप्रभावेण दर्शनं दीयतां त्वया ॥९॥ 
सूत उवाच॥
ततो वाणी समुत्पन्ना गंगाया व्योममंडलात्॥ 
तच्छृणुध्वमृषिश्रेष्ठा गंगावचनमुत्तमम् ॥4.27.१०॥ 
एते दुष्टतमाश्चैव कृतघ्नाः स्वामिद्रोहिणः ॥ 
जाल्माः पाखंडिनश्चैव द्रष्टुं वर्ज्याश्च सर्वदा ॥११॥ 
गौतम उवाच ॥ 
मातश्च श्रूयतामेतन्महता गिर एव च ॥ 
तस्मात्त्वया च कर्त्तव्यं सत्यं च भगवद्वचः ॥१२॥ 
अपकारिषु यो लोक उपकारं करोति वै ॥ 
तेन पूतो भवाम्यत्र भगवद्वचनं त्विदम् ॥ १३ ॥ 
सूत उवाच ॥ 
इति श्रुत्वा मुनेर्वाक्यं गौतमस्य महात्मनः ॥ 
पुनर्वाणी समुत्पन्ना गंगाया व्योममंडलात् ॥ १४ ॥ 
कथ्यते हि त्वया सत्यं गौतमर्षे शिवं वचः ॥ 
तथापि संग्रहार्थ च प्रायश्चितं चरंतु वै ॥१५॥ 
शतमेकोत्तरं चात्र कार्य्यं प्रक्रमणं गिरेः ॥ 
भवच्छासनतस्त्वेतैस्त्वदधीनैर्विशेषतः ॥ १६ ॥ 
ततश्चैवाधिकारश्च जायते दुष्टकारिणाम्॥
मद्दर्शने विशेषेण सत्यमुक्तं मया मुने॥१७॥ 
सूत उवाच॥
इति श्रुत्वा वचस्तस्याश्चक्रुर्वै ते तथाऽखिलाः ॥ 
संप्रार्थ्य गौतमं दीनाः क्षंतव्यो नोऽपराधकः ॥१८॥ 
एवं कृते तदा तेन गौतमेन तदाज्ञया ॥ 
कुशावर्तं नाम चक्रे गङ्गाद्वारादधोगतम् ॥१९॥ 
ततः प्रादुरभूत्तत्र सा तस्य प्रीतये पुनः ॥ 
कुशावर्तं च विख्यातं तीर्थमासीत्तदुत्तमम् ॥4.27.२०॥
तत्र स्नातो नरो यस्तु मोक्षाय परिकल्पते ॥ 
त्यक्त्वा सर्वानघान्सद्यो विज्ञानं प्राप्य दुर्लभम् ॥ २१ ॥ 
गौतमो ऋषयश्चान्ये मिलिताश्च परस्परम् ॥ 
लज्जितास्ते तदा ये च कृतघ्ना ह्यभवन्पुरा ॥२२॥ 
ऋषय ऊचुः ॥ 
अस्माभिरन्यथा सूत श्रुतं तद्वर्णयामहे॥
गौतमस्तान्द्विजान् क्रुद्धश्शशापेति प्रबुध्यताम् ॥ २३ ॥ 
सूत उवाच ॥ 
द्विजास्तदपि सत्यं वै कल्पभेदसमाश्रयात् ॥ 
वर्णयामि विशेषेण तां कथामपि सुव्रता ॥२४॥ 
गौतमोपि ऋषीन्दृष्ट्वा तदा दुर्भिक्षपीडितान् ॥
तपश्चकार सुमहद्वरुणस्य महात्मनः ॥ २५ ॥ 
अक्षय्यं कल्पयामास जलं वरुणदां यया ॥ 
ततो व्रीहीन्यवांश्चैव वापयामास भूरिशः ॥ २६ ॥ 
एवं परोपकारी स गौतमो मुनिसत्तमाः ॥ 
आहारं कल्पयामास तेभ्यः स्वतपसो बलात् ॥ २७ ॥ 
कदाचित्तत्स्त्रियो दुष्टा जलार्थमपमानिताः ॥ 
ऊचु पतिभ्यस्ताः क्रुद्धा गौतमेर्ष्याकरं वचः ॥ २८ ॥ 
ततस्ते भिन्नमतयो गां कृत्वा कृत्रिमां द्विजाः ॥ 
तद्धान्यभक्षणासक्तां चक्रुस्तां कुटिलाशयाः ॥२९॥ 
स्वधान्यभक्षणासक्तां गां दृष्ट्वा गौतमस्तदा ॥ 
तृणेन ताडयामास शनैस्तां संनिवारयन् ॥4.27.३०॥ 
तृणसंस्पर्शमात्रेण सा भूमौ पतिता च गौः ॥ 
मृता ह्यभूत्क्षणं विप्रा भाविकर्मवशात्तदा ॥ ३१ ॥ 
गौर्हता गौतमेनेति तदा ते कुटिलाशयाः ॥ 
एकत्रीभूय तत्रत्यैः सकला ऋषयोऽवदन् ॥३२॥ 
ततस्स गौतमो भीतो गौर्हतेति बभूव ह ॥ 
चकार विस्मयं नार्यहल्याशिष्यैश्शिवानुगः ॥ ३३ ॥ 
ततस्स गौतमो ज्ञात्वा तां गां क्रोधसमाकुलः ॥ 
शशाप तानृषीन् सर्वान् गौतमो मुनिसत्तमः ॥३४॥ 
गौतम उवाच ॥ 
यूयं सर्वे दुरात्मानो दुःखदा मे विशेषतः ॥ 
शिवभक्तस्य सततं स्युर्वेदविमुखास्सदा ॥३५॥
अद्यप्रभृति वेदोक्ते सत्कर्मणि विशेषतः ॥ 
मा भूयाद्भवतां श्रद्धा शैवमार्गे विमुक्तिदे ॥३६॥ 
अद्यप्रभृति दुर्मार्गे तत्र श्रद्धा भवेत्तु वः॥ 
मोक्षमार्गविहीने हि सदा श्रुतिबहिर्मुखे॥३७॥ 
अद्यप्रभृति भालानि मृल्लिप्तानि भवन्तु वः ॥ 
स्रसध्वं नरके यूयं भालमृल्लेपनाद्द्विजाः॥३८॥ 
भवंतो मा भविष्यंतु शिवैक परदैवताः॥
अन्यदेवसमत्वेन जानंतु शिवमद्वयम् ॥३९॥ ।
मा भूयाद्भवतां प्रीतिश्शिवपूजादिकर्मणि॥
शिवनिष्ठेषु भक्तेषु शिवपर्वसु सर्वदा॥4.27.४०॥
अद्य दत्ता मया शापा यावंतो दुःखदायकाः॥ 
तावंतस्संतु भवतां संततावपि सर्वदा॥४१॥
अशैवास्संतु भवतां पुत्रपौत्रादयो द्विजाः॥
पुत्रैस्सहैव तिष्ठंतु भवंतो नरके ध्रुवम्॥४२॥ 
ततो भवंतु चण्डाला दुःखदारिद्र्यपीडिताः ॥ 
शठा निन्दाकरास्सर्वे तप्तमुद्रांकितास्सदा ॥ ४३ ॥ 
सूत उवाच ॥ 
इति शप्त्वा मुनीन् सर्वान् गौतमस्स्वाश्रमं ययौ ॥ 
शिवभक्तिं चकाराति स बभूव सुपावनः ॥ ४४ ॥ 
ततस्तैः खिन्नहृदया ऋषयस्तेखिला द्विजाः ॥ 
कांच्यां चक्रुर्निवासं हि शैवधर्मबहिष्कृताः ॥ ४५ ॥ 
तत्पुत्राश्चाभवन्सर्वे शैवधर्मबहिष्कृताः ॥ 
अग्रे तद्वद्भविष्यंति कलौ बहुजनाः खलाः ॥४६॥ 
इति प्रोक्तमशेषेण तद्वृत्तं मुनिसत्तमाः ॥ 
पूर्ववृत्तमपि प्राज्ञाः श्रुतं सर्वैस्तु चादरात् ॥४७॥ 
इति वश्च समाख्यातो गौतम्याश्च समुद्भवः ॥ 
माहात्म्यमुत्तमं चैव सर्वपापहरं परम् ॥ ४८ ॥ 
त्र्यंबकस्य च माहात्म्यं ज्योतिर्लिंगस्य कीर्तितम् ॥ 
यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥ ४९ ॥ 
अतः परं प्रवक्ष्यामि वैद्यनाथेश्वरस्य हि ॥ 
ज्योतिर्लिंगस्य माहात्म्यं श्रूयतां पापहारकम् ॥ 4.27.५० ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां त्र्यंबकेश्वरज्योतिर्लिंग माहात्म्यवर्णनं नाम सप्तविंशोध्यायः ॥ २७ ॥ 

