सूत उवाच ॥ 
अथातः संप्रवक्ष्यामि नागेशाख्यं परात्मनः ॥ 
ज्योतीरूपं यथा जातं परमं लिंगमुत्तमम् ॥ १ ॥ 
दारुका राक्षसी काचित्पार्वती वरदर्पिता ॥ 
दारुकश्च पतिस्तस्या बभूव बलवत्तरः ॥ २ ॥ 
बहुभी राक्षसैस्तत्र चकार कदनं सताम् ॥ 
यज्ञध्वंसं च लोकानां धर्मध्वंसं तदाकरोत् ॥ ३ ॥ 
पश्चिमे सागरे तस्य वनं सर्वसमृद्धिमत् ॥ 
योजनानां षोडशभिर्विस्तृतं सर्वतो दिशम् ॥ ४ ॥ 
दारुका स्वविलासार्थं यत्र गच्छति तद्वनम् ॥ 
भूम्या च तरुभिस्तत्र सर्वोपकरणैर्युतम् ॥ ५ ॥। 
दारुकायै ददौ देवी तद्वनस्यावलोकनम्॥
प्रयाति तद्वनं सा हि पत्या सह यदृच्छया॥६॥
तत्र स्थित्वा तदा सोपि सर्वेषां च भयं ददौ ॥ 
दारुको राक्षसः पत्न्या तया दारुकया सह ॥७॥ 
ते सर्वे पीडिता लोका और्वस्य शरणं ययुः ॥ 
नत्वा प्रीत्या विशेषेण तमूचुर्नतमस्तकाः ॥ ८ ॥ 
लोका ऊचुः ॥ 
महर्षे शरणं देहि नो चेद्दुष्टैश्च मारिताः ॥ 
सर्वं कर्तुं समर्थोसि तेजसा दीप्तिमानसि ॥ ९ ॥ 
पृथ्व्यां न वर्तते कश्चित्त्वां विना शरणं च नः ॥ 
यामो यस्य समीपे तु स्थित्वा सुखमवाप्नुमः ॥ 4.29.१० ॥ 
त्वां दृष्ट्वा राश्रसास्सर्वे पला यंते विदूरतः ॥ 
त्वयि शैवं सदा तेजो विभाति ज्वलनो यथा ॥ ११ ॥ 
सूत उवाच ॥ 
इत्येवं प्रार्थितो लोकैरौर्वो हि मुनिसत्तमः॥ 
शोचमानः शरण्यश्च रक्षायै हि वचोऽब्रवीत् ॥ १२ ॥ 
और्व उवाच ॥ 
पृथिव्यां यदि रक्षांसि हिंस्युर्वै प्राणिनस्तदा ॥ 
स्वयं प्राणैर्वियुज्येयू राक्षसा बलवत्तराः ॥ १३ ॥ 
यदा यज्ञा न हन्येरंस्तदा प्राणैर्वियोजिताः ॥ 
भवंतु राक्षसास्सर्वे सत्यमेतन्मयोच्यते ॥ १४ ॥
सूत उवाच ॥ 
इत्युक्त्वा वचनं तेभ्यस्समाश्वास्य प्रजाः पुनः ॥ 
तपश्चकार विविधमौर्वो लोकसुखावहः ॥१५॥ 
देवास्तदा ते विज्ञाय शापस्य कारणं हि तत् ॥ 
युद्धाय च समुद्योगं चक्रुर्देवारिभिस्सह ॥१६॥ 
सर्वैश्चैव प्रयत्नैश्च नानायुधधरास्सुराः॥ 
सर्वे शक्रादयस्तत्र युद्धार्थं समुपागताः ॥१७॥ 
तान्दृष्ट्वा राक्षसास्तत्र विचारे तत्पराः पुनः ॥ 
बभूवुस्तेऽखिला दुष्टा मिथो ये यत्र संस्थिताः । १८ ॥ 
राक्षसा ऊचुः ॥ 
किं कर्तव्यं क्व गंतव्यं संकटं समुपागताः ॥ 
युद्ध्यते म्रियते चैव युद्ध्यते न विहन्यते ॥१९॥ 
तथैव स्थीयते चेद्वै भक्ष्यते किं परस्परम् ॥ 
दुःखं हि सर्वथा जातं क एनं विनिवारयेत् ॥4.29.२०॥ 
सूत उवाच॥ 
विचार्येति च ते तत्र दारुकाद्याश्च राक्षसाः ॥ 
उपायं न विजानन्तो दुःखं प्राप्तास्सदा हि वै ॥ २१ ॥ 
दारुका राक्षसी चापि ज्ञात्वा दुःखं समागतम् ॥ 
भवान्याश्च वरं तञ्च कथयामास सा तदा ॥ २२ ॥ 
दारुकोवाच ॥ 
मया ह्याराधिता पूर्वं भवपत्नी वरं ददौ ॥ 
वनं गच्छ निजैः सार्धं यत्र गंतुं त्वमिच्छसि ॥ २३ ॥ 
तद्वरश्च मया प्राप्तः कथं दुःखं विषह्यते ॥ 
जलं वनं च नीत्वा वै सुखं स्थेयं तु राक्षसैः ॥ २४ ॥ 
भूत उवाच ॥ 
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा राक्षस्या हर्षमागताः ॥ 
उचुस्सर्वे मिथस्ते हि राक्षसा निर्भयास्तदा ॥ २५ ॥ 
धन्येयं कृतकृत्येयं राज्ञ्या वै जीवितास्स्वयम् ॥ 
नत्वा तस्यै च तत्सर्वं कथयामासुरादरात् ॥२६॥ 
यदि गंतुं भवेच्छक्तिर्गम्यतां किं विचार्यते॥ 
तत्र गत्वा जले देवि सुखं स्थास्याम नित्यशः ॥२७॥ 
एतस्मिन्नंतरे लोका देवैस्सार्द्धं समागताः ॥ 
युद्धाय विविधैर्दुःखैः पीडिता राक्षसैः पुरा । २८ ॥ 
पीडिताश्च तदा तस्या भवान्या बलमाश्रिताः ॥ 
समग्रं नगरं नीत्वा जलस्थलसमन्वितम् ॥२९॥ 
जयजयेति देव्यास्तु स्तुतिमुच्चार्य राक्षसी ॥ 
तत उड्डीयनं कृत्वा सपक्षो गिरिराड्यथा ॥ 4.29.३० ॥ 
समुद्रस्य च मध्ये सा संस्थिता निर्भया तदा ॥ 
सकलैः परिवारैश्च मुमुदेति शिवानुगा ॥ ३१ ॥ 
तत्र सिंधौ च ते स्थित्वा नगरे च विलासिनः ॥ 
राक्षसाश्च सुखं प्रापु्र्निर्भयाश्च विजह्रिरे॥३२॥ 
राक्षसाश्च पृथिव्यां वै  नाजग्मुश्च कदाचन ॥ 
मुनेश्शापभयादेव बभ्रमुस्ते चले तदा ॥ ३३ ॥
नौषु स्थिताञ्जनान्नीत्वा नगरे तत्र तांस्तदा ॥ 
चिक्षिपुर्बन्धनागारे कांश्चिज्जघ्नुस्तदा हि ते ॥३४॥ 
यथायथा पुनः पीडां चक्रुस्ते राक्षसास्तदा॥
तत्रस्थिता भवान्याश्च वरदानाच्च निर्भयाः॥३५॥
यथापूर्वं स्थले लोके भयं चासीन्निरन्तरम्॥
तथा भयं जले तेषामासीन्नित्यं मुनीश्वराः॥३६॥
कदाचिद्राक्षसी सा च निस्सृता नगराज्जले॥
रुद्ध्वा मार्गं स्थिता लोकपीडार्थं धरणौ च हि॥३७॥
एतस्मिन्नंतरे तत्र नावो बहुतराः शुभाः॥
आगता बहुधा तत्र सर्वतो लोकसंवृताः॥३८॥
ता नावश्च तदा दृष्ट्वा हर्षं संप्राप्य राक्षसाः॥
द्रुतं गत्वा हि तत्रस्थान्वेगात्संदध्रिरे खलाः॥३९॥
आजग्मुर्नगरं ते च तानादाय महाबलाः॥
चिक्षिपुर्बन्धनागारे बद्ध्वा हि निगडैर्दृढैः॥4.29.४०॥
बद्धास्ते निगडैर्लोका संस्थिता बंधनालये॥
अतीव दुःखमाजग्मुर्भर्त्सितास्ते मुहुर्मुहुः॥४१॥
तेषां मध्ये च योऽधीशस्स वैश्यस्सुप्रियाभिधः॥
शिवप्रियश्शुभाचारश्शैवश्चासीत्सदातनः ॥ ४२ ॥ 
विना च शिवपूजां वै न तिष्ठति कदाचन ॥ 
सर्वथा शिवधर्मा हि भस्मरुद्राक्षभूषणः ॥ ४३ ॥ 
यदि पूजा न जाता चेन्न भुनक्ति तदा तु सः ॥ 
अतस्तत्रापि वैश्योऽसौ चकार शिवपूजनम् ॥ ४४ ॥ 
कारागृहगतस्सोपि बहूंश्चाशिक्षयत्तदा ॥ 
शिवमंत्रं च पूजां च पार्थिवीमृषिसत्तमाः ॥ ४५ ॥ 
ते सर्वे च तदा तत्र शिवपूजां स्वकामदाम् ॥ 
चक्रिरे विधिवत्तत्र यथादृष्टं यथाश्रुतम् ॥ ४६ ॥ 
केचित्तत्र स्थिता ध्याने बद्ध्वासनमनुत्तमम् ॥ 
मानसीं शिवपूजां च केचिच्चक्रुर्मुदान्विताः ॥ ४७ ॥ 
तदधीशेन तत्रैव प्रत्यक्षं शिवपूजनम् ॥ 
कृतं च पार्थिवस्यैव विधानेन मुनीश्वराः ॥ ४८ ॥ 
अन्ये च ये न जानन्ति विधानं स्मरणं परम् ॥ 
नमश्शिवाय मंत्रेण ध्यायंतश्शंकरं स्थिताः ॥ ४९ ॥ 
सुप्रियो नाम यश्चासीद्वैश्यवर्यश्शिवप्रियः ॥ 
ध्यायंश्च मनसा तत्र चकार शिवपूजनम् ॥ 4.29.५० ॥ 
यथोक्तरूपी शंभुश्च प्रत्यक्षं सर्वमाददे ॥ 
सोपि स्वयं न जानाति गृह्यते न शिवेन वै ॥ ५१ ॥ 
एवं च क्रियमाणस्य वैश्यस्य शिवपूजनम् ॥ 
व्यतीयुस्तत्र षण्मासा निर्विघ्नेन मुनीश्वराः ॥ ५२ ॥ 
अतः परं च यज्जातं चरितं शशिमौलिनः॥
तच्छृणुध्वमृषिश्रेष्ठाः सावधानेन चेतसा॥५३॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्र संहितायां नागेश्वरज्योतिर्लिंगमाहात्म्ये दारुकावनराक्षसोपद्रववर्णनंनामैकोनत्रिंशोऽध्यायः ॥२९॥ 

