ऋषय ऊचुः ॥ 
सूत सर्वं विजानासि वस्तु व्यास प्रसादतः ॥ 
ज्योतिषां च कथां श्रुत्वा तृप्तिर्नैव प्रजायते ॥१॥ 
तस्मात्त्वं हि विशेषेण कृपां कृत्वातुलां प्रभो ॥ 
ज्योतिर्लिंगं तृतीयं च कथय त्वं हि नोऽधुना ॥ २ ॥ 
सूत उवाच ॥ ॥ 
धन्योऽहं कृतकृत्योऽहं श्रीमतां भवतां यदि ॥ 
गतश्च संगमं विप्रा धन्या वै साधुसंगतिः ॥ ३ ॥ 
अतो मत्वा स्वभाग्यं हि कथयिष्यामि पावनीम् ॥ 
पापप्रणाशिनीं दिव्यां कथां च शृणुतादरात् ॥४॥ 
अवंती नगरी रम्या मुक्तिदा सर्वदेहिनाम् ॥ 
शिवप्रिया महापुण्या वर्तते लोकपावनी ॥ ५ ॥ 
तत्रासीद्बाह्मणश्रेष्ठश्शुभकर्मपरायणः ॥ 
वेदाध्ययनकर्त्ता च वेदकर्मरतस्सदा ॥ ६ ॥ 
अग्न्याधानसमायुक्तश्शिवपूजारतस्सदा ॥ 
पार्थिवीं प्रत्यहं मूर्तिं पूजयामास वै द्विजः ॥ ७ ॥ 
सर्वकर्मफलं प्राप्य द्विजो वेदप्रियस्सदा॥
सतां गतिं समालेभे सम्यग्ज्ञानपरायणः॥८॥
तत्पुत्रास्तादृशाश्चासंश्चत्वारो मुनिसत्तमाः ॥ 
शिवपूजारता नित्यं पित्रोरनवमास्सदा ॥ ९ ॥ 
देवप्रियश्च तज्ज्येष्ठः प्रियमेधास्ततः परम्॥ 
तृतीयस्तु कृतो नाम धर्मवाही च सुव्रतः ॥ 4.16.१० ॥ 
तेषां पुण्यप्रतापाच्च पृथिव्यां सुखमैधत ॥ 
शुक्लपक्षे यथा चन्द्रो वर्द्धते च निरंतरम् ॥११॥ 
तथा तेषां गुणास्तत्र वर्द्धन्ते स्म सुखावहाः ॥ 
ब्रह्मतेजोमयी सा वै नगरी चाभवत्तदा ॥१२॥ 
एतस्मिन्नन्तरे तत्र यज्जातं वृत्तमुत्तमम्॥
श्रूयतां तद्द्विजश्रेष्ठाः कथयामि यथाश्रुतम् ॥१३॥ 
पर्वते रत्नमाले च दूषणाख्यो महासुरः ॥ 
बलवान्दैत्यराजश्च धर्मद्वेषी निरन्तरम् ॥१४॥ 
ब्रह्मणो वरदानाच्च जगतुच्छीचकार ह॥
देवा पराजितास्तेन स्थानान्निस्सारितास्तथा॥१५॥
पृथिव्यां वेदधर्माश्च स्मृतिधर्माश्च सर्वशः ॥ 
स्फोटितास्तेन दुष्टेन सिंहेनेव शशा खलु ॥ १६ ॥ 
यावंतो वेदधर्माश्च तावंतो दूरतः कृताः ॥ 
तीर्थेतीर्थे तथा क्षेत्रे धर्मो नीतश्च दूरतः ॥१७॥ 
अवंती नगरी रम्या तत्रैका दृश्यते पुनः ॥ 
इत्थं विचार्य तेनैव यत्कृतं श्रूयतां हि तत् ॥ १८ ॥ 
बहुसैन्यसमायुक्तो दूषणस्स महासुरः ॥ 
तत्रस्थान्ब्रह्मणान्सर्वानुद्दिश्य समुपाययौ ॥ १९ ॥ 
तत्रागत्य स दैत्येन्द्रश्चतुरो दैत्यसत्तमान् ॥ 
प्रोवाचाहूय वचनं विप्र द्रोही महाखलः ॥ 4.16.२० ॥ 
दैत्य उवाच ॥ 
किमेते ब्राह्मणा दुष्टा न कुर्वंति वचो मम ॥ 
वेदधर्मरता एते सर्वे दंड्या मते मम ॥२१॥ 
सर्वे देवा मया लोके राजानश्च पराजिताः ॥ 
वशे किं ब्राह्मणाश्शक्या न कर्तुं दैत्यसत्तमाः ॥२२॥ 
यदि जीवितुमिच्छा स्यात्तदा धर्मं शिवस्य च ॥ 
वेदानां परमं धर्मं त्यक्त्वा सुखसुभागिनः ॥ २३ ॥ 
अन्यथा जीवने तेषां संशयश्च भविष्यति ॥ 
इति सत्यं मया प्रोक्तं तत्कुरुध्वं विशंकिताः ॥ २४ ॥ 
सूत उवाच ॥ 
इति निश्चित्य ते दैत्याश्चत्वारः पावका इव ॥ 
चतुर्दिक्षु तदा जाताः प्रलये च यथा पुरा । २५ ॥ 
ते ब्राह्मणास्तथा श्रुत्वा दैत्यानामुद्यमं तदा ॥ 
न दुःखं लेभिरे तत्र शिवध्यान परायणाः ॥ २६ ॥ 
धैर्यं समाश्रितास्ते च रेखामात्रं तदा द्विजाः ॥ 
न चेलुः परमध्यानाद्वराकाः के शिवाग्रतः ॥ २७ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे तैस्तु व्याप्तासीन्नगरी शुभा ॥ 
लोकाश्च पीडितास्तैस्तु ब्राह्मणान्समुपाययुः ॥ २८ ॥ 
लोका ऊचुः ॥ 
स्वामिनः किं च कर्त्तव्यं दुष्टाश्च समुपागताः ॥ 
हिंसिता बहवो लोका आगताश्च समीपतः ॥ २९ ॥ 
सूत उवाच ॥ 
तेषामिति वचश्श्रुत्वा वेदप्रियसुताश्च ते ॥ 
समूचुर्ब्राह्मणास्तान्वै विश्वस्ताश्शंकरे सदा ॥4.16.३०॥ 
ब्राह्मणा ऊचुः ॥ 
श्रूयतां विद्यते नैव बलं दुष्टभयावहम्॥ 
न शस्त्राणि तथा संति यच्च ते विमुखाः पुनः ॥३१॥ 
सामान्यस्यापमानो नो ह्याश्रयस्य भवेदिह ॥ 
पुनश्च किं समर्थस्य शिवस्येह भविष्यति ॥३२॥ 
शिवो रक्षां करोत्वद्यासुराणां भयतः प्रभुः ॥ 
नान्यथा शरणं लोके भक्तवत्सलतश्शिवात् ॥३३॥ 
सूत उवाच ॥ 
इति धैर्यं समास्थाय समर्चां पार्थिवस्य च ॥
कृत्वा ते च द्विजाः सम्यक्स्थिता ध्यानपरायणाः ॥ 
दृष्टा दैत्येन तावच्च ते विप्रास्सबलेन हि ॥ ३४ ॥ 
दूषणेन वचः प्रोक्तं हन्यतां वध्यतामिति ॥ 
तच्छ्रुतं तैस्तदा नैव दैत्यप्रोक्तं वचो द्विजैः ॥ 
वेदप्रियसुतैश्शंभोर्ध्यानमार्गपरायणैः ॥ ३५ ॥ 
अथ यावत्स दुष्टात्मा हन्तुमैच्छद्द्विजांश्च तान्॥
तावच्च प्रार्थिवस्थाने गर्त्तं आसीत्सशब्दकः॥३६॥ 
गर्तात्ततस्समुत्पन्नः शिवो विकटरूपधृक् ॥ 
महाकाल इति ख्यातो दुष्टहंता सतां गतिः ॥३७॥ 
महाकालस्समुत्पन्नो दुष्टानां त्वादृशामहम्॥
खल त्वं ब्राह्मणानां हि समीपाद्दूरतो व्रज॥३८॥
इत्युक्त्वा हुंकृतेनैव भस्मसात्कृतवांस्तदा॥
दूषणं च महाकालः शंकरस्सबलं द्रुतम् ॥ ३९ ॥ 
कियत्सैन्यं हतं तेन किंचित्सैन्यं पलायितम्॥
दूषणश्च हतस्तेन शिवेनेह परात्मना ॥4.16.४०॥ 
सूर्यं दृष्ट्वा यथा याति संक्षयं सर्वशस्तमः ॥ 
तथैव च शिवं दृष्ट्वा तत्सैन्यं विननाश ह॥४१॥
देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिः पपात ह॥
देवास्समाययुस्सर्वे हरिब्रह्मादयस्तथा ॥ ४२ ॥ 
भक्त्या प्रणम्य तं देवं शंकरं लोकशंकरम् ॥ 
तुष्टुवुर्विविधैः स्तोत्रैः कृतांजलिपुटा द्विजाः ॥ ४३ ॥ 
ब्राह्मणांश्च समाश्वास्य सुप्रसन्नश्शिवस्स्वयम् ॥ 
वरं ब्रूतेति चोवाच महाकालो महेश्वरः ॥४४॥ 
तच्छ्रुत्वा ते द्विजास्सर्वे कृताञ्जलिपुटास्तदा ॥ 
सुप्रणम्य शिवं भक्त्या प्रोचुस्संनतमस्तकाः ॥ ४५ ॥ 
॥ द्विजा ऊचुः ॥ 
महाकाल महादेव दुष्टदण्डकर प्रभो ॥ 
मुक्तिं प्रयच्छ नश्शंभो संसारांबुधितश्शिव ॥ ४६ ॥ 
अत्रैव लोकरक्षार्थं स्थातव्यं हि त्वया शिव ॥ 
स्वदर्शकान्नराञ्छम्भो तारय त्वं सदा प्रभो ॥ ४७ ॥ 
सूत उवाच ॥ 
इत्युक्तस्तैश्शिवस्तत्र तस्थौ गर्ते सुशोभने ॥ 
भक्तानां चैव रक्षार्थं दत्त्वा तेभ्यश्च सद्गतिम् ॥४८॥ 
द्विजास्ते मुक्तिमापन्नाश्चतुर्द्दिक्षु शिवास्पदम् ॥ 
क्रोशमात्रं तदा जातं लिंगरूपिण एव च ॥४९॥ 
महाकालेश्वरो नाम शिवः ख्यातश्च भूतले ॥ 
तं दृष्ट्वा न भवेत्स्वप्ने किंचिद्दुःखमपि द्विजाः ॥ 4.16.५० ॥ 
यंयं काममपेक्ष्यैव तल्लिंगं भजते तु यः ॥ 
तंतं काममवाप्नोति लभेन्मोक्षं परत्र च ॥ ५१ ॥ 
एतत्सर्वं समाख्यातं महाकालस्य सुव्रताः ॥ 
समुद्भवश्च माहात्म्यं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छथ ॥ ५२ ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां महाकालज्योतिर्लिंगमाहात्म्यवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ॥१६॥ 

