सूत उवाच ॥ 
श्रूयतामृषयः श्रेष्ठाः कथां पापप्रणाशिनीम्॥
कथयामि यथा व्यासात्सद्गुरोश्च श्रुता मया॥१॥
पुरा ऋषिवरश्चासीद्गौतमो नाम विश्रुतः ॥ 
अहल्या नाम तस्यासीत्पत्नी परमधार्मिकी ॥ २ ॥ 
दक्षिणस्यां दिशि हि यो गिरिर्ब्रह्मेति संज्ञकः ॥ 
तत्र तेन तपस्तप्तं वर्षाणाम युतं तथा ॥ ३ ॥ 
कदाचिच्च ह्यनावृष्टिरभवत्तत्र सुव्रताः ॥ 
वर्षाणां च शतं रौद्री लोका दुःखमुपागताः ॥ ४ ॥ 
आर्द्रं च पल्लवं न स्म दृश्यते पृथिवीतले ॥ 
कुतो जलं विदृश्येत जीवानां प्राणधारकम् ॥ ५ ॥ 
तदा ते मुनयश्चैव मनुष्याः पशवस्तथा ॥ 
पक्षिणश्च मृगास्तत्र गताश्चैव दिशो दश ॥ ६ ॥ 
तां दृष्ट्वा चर्षयो विप्राः प्राणायामपरायणाः ॥ 
ध्यानेन च तदा केचित्कालं निन्युस्सुदारुणम् ॥ ७ ॥ 
गौतमोऽपि स्वयं तत्र वरुणार्थे तपश्शुभम् ॥ 
चकार चैव षण्मासं प्राणायामपरायणः ॥ ६ ॥ 
ततश्च वरुणस्तस्मै वरं दातुं समागताः ॥ 
प्रसन्नोऽस्मि वरं ब्रूहि ददामि च वचोऽब्रवीत् ॥९॥ 
ततश्च गौतमस्तं वै वृष्टिं च प्रार्थयत्तदा ॥ 
ततस्स वरुणस्तं वै प्रत्युवाच मुनिं द्विजाः ॥ 4.24.१० ॥ 
वरुण उवाच ॥ 
देवाज्ञां च समुल्लंघ्य कथं कुर्यामहं च ताम् ॥ 
अन्यत्प्रार्थय सुज्ञोऽसि यदहं करवाणि ते ॥ ११ ॥ 
सूत उवाच ॥ 
इत्येतद्वचनं तस्य वरुणस्य महात्मनः ॥ 
परोपकारी तच्छुत्वा गोतमो वाक्यमब्रवीत ॥ १२ ॥ 
गौतम उवाच ॥ 
यदि प्रसन्नो देवेश यदि देयो वरो मम ॥ 
यदहं प्रार्थयाम्यद्य कर्तव्यं हि त्वया तथा ॥ १३ ॥ 
यतस्त्वं जलराशीशस्तस्माद्देयं जलं मम ॥ 
अक्षयं सर्वदेवेश दिव्यं नित्यफलप्रदम् ॥ १४ ॥ 
सूत उवाच ॥ 
इति संप्रार्थितस्तेन वरुणो गौतमेन वै ॥ 
उवाच वचनं तस्मै गर्तश्च क्रियतां त्वया ॥ १५ ॥ 
इत्युक्ते च कृतस्तेन गर्त्तो हस्तप्रमाणतः ॥ 
जलेन पूरितस्तेन दिव्येन वरुणेन सः ॥ १६ ॥ 
अथोवाच मुनिं देवो वरुणो हि जलाधिपः ॥ 
गौतमं मुनिशार्दूलं परोपकृतिशालिनम् ॥ १७ ॥ 
वरुण उवाच ॥ 
अक्षय्यं च जलं तेऽस्तु तीर्थभूतं महामुने ॥ 
तव नाम्ना च विख्यातं क्षितावेतद्भविष्यति ॥ १८ ॥ ।
अत्र दत्तं हुतं तप्तं सुराणां यजनं कृतम् ॥ 
पितॄणां च कृतं श्राद्धं सर्वमेवाक्षयं भवेत्॥१९॥
सूत उवाच॥
इत्युक्तांतर्द्दधे देवस्स्तुतस्तेन महर्षिणा॥ 
गौतमोऽपि सुखं प्राप कृत्वान्योपकृतिं मुनिः ॥ 4.24.२० ॥ 
मद्दत्तो ह्याश्रयः पुंसां महत्त्वायोपजायते ॥ 
महांतस्तत्स्वरूपं च पश्यंति नेतरेऽशुभाः॥२१॥
यादृङ्नरं च सेवेत तादृशं फलमश्नुते॥
महतस्सेवयोच्च त्वं क्षुद्रस्य क्षुद्रतां तथा ॥२२॥ 
सिंहस्य मंदिरे सेवा मुक्ताफलकरी मता ॥ 
शृगालमंदिरे सेवा त्वस्थिलाभकरी स्मृता॥२३॥
उत्तमानां स्वभावोयं परदुःखासहिष्णुता ॥ 
स्वयं दुखं च संप्राप्तं मन्यतेन्यस्य वार्यते॥ २४ ॥ 
वृक्षाश्च हाटकं चैव चंदनं चेक्षुकस्तथा ॥ 
एते भुवि परार्थे च दक्षा एवं न केचन ॥२५॥ 
दयालुरमदस्पर्श उपकारी जितेन्द्रियः ॥ 
एतैश्च पुण्यस्तम्भैस्तु चतुर्भिर्धार्य्यते मही ॥२६॥ 
ततश्च गौतमस्तत्र जलं प्राप्य सुदुर्लभम् ॥ 
नित्यनैमित्तिकं कर्म चकार विधिवत्तदा॥२७॥
ततो व्रीहीन्यवांश्चैव नीवारानप्यनेकधा॥
वापयामास तत्रैव हवनार्थं मुनीश्वरः॥२८॥ 
धान्यानि विविधानीह वृक्षाश्च विविधास्तथा ॥ 
पुष्पाणि च फलान्येव ह्यासंस्तत्रायनेकशः ॥२९॥ 
तच्छुत्वा ऋषयश्चान्ये तत्राया तास्सहस्रशः ॥ 
पशवः पक्षिणश्चान्ये जीवाश्च बहवोऽगमन् ॥4.24.३०॥ 
तद्वनं सुन्दरं ह्यासीत्पृथिव्यां मंडले परम् ॥ 
तदक्षयकरायोगादनावृष्टिर्न दुःखदा ॥ ३१ ॥ 
ऋषयोऽपि वने तत्र शुभकर्मपरायणाः ॥ 
वासं चक्रुरनेके च शिष्यभार्य्यासुतान्विताः॥३२॥ 
धान्या नि वापयामासुः कालक्रमणहेतवे॥
आनंदस्तद्वने ह्यासीत्प्रभावाद्गौतमस्य च ॥ ३३ ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसं हितायां त्र्यंबकेश्वरमाहात्म्ये गौतमप्रभाववर्णनं नाम चतुर्विशोऽध्यायः ॥ २४ ॥ 

