<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ स्कन्द उवाच ॥ 
महान्तं प्रश्नवित्प्रश्नं पृच्छसि त्वमि हाऽनघ ॥ 
नास्योत्तरं वर्षशतैर्वक्तुं शक्यं स्वतर्कतः ॥ 
ऋते देवप्रसादाद्वै ब्रह्मञ्ज्ञानिवरैरपि ॥ १ ॥ 
वासुदेवप्रसादात्तु मया ज्ञातं वदामि ते ॥ 
अनाख्येयं न ते किञ्चिद्धर्मनिष्ठाय सन्मते ॥ २ ॥ 
एवमेव हि पप्रच्छ निवृत्ते भारते रणे ॥ 
अजातशत्रुर्नृपतिर्भीष्मं धर्म्मविदांवरम् ॥ ३ ॥ 
शयितं शरशय्यायां ध्यानप्राप्ताच्युतेन च ॥ 
प्राप्तमैकात्म्यमव्यग्रं निगमागमपारगम् ॥ ४ ॥ 
युधिष्ठिर उवाच ॥ 
चतुर्षु तात वर्णेषु चतुर्ष्वप्याश्रमेषु यः ॥ 
इच्छेच्चतुर्वर्गसिद्धिं देवतां कां यजेत सः॥५॥
निर्विघ्रेन च का सिद्धिः कथं स्यादल्पकालतः ॥
कथं चाप्यल्पसुकृती पदवीं महतीमियात्॥ 
एतं मे संशयं छिन्धि सर्वज्ञस्त्वं पितामह॥६॥
स्कन्द उवाच ॥ 
एवं धर्म्मात्मना तेन पृष्टः शान्तनवो मुने॥ 
किञ्चिज्जहास वीक्ष्यैव श्रीकृष्ण मुखपङ्कजम् ॥ ७ ॥ 
दृशा स प्रेरितस्तेन नरनारायणोदितम् ॥ 
श्रीवासुदेवमाहात्म्यं पितुः श्रुतमुवाच तम् ॥ ८ ॥ 
ततः श्रुत्वा नारदोपि कुरुक्षेत्रं गतः पुनः ॥ 
कैलास एत्य तत्प्राह पितरं मे स चापि माम् ॥ ९ ॥ 
तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि निश्छद्म परिपृच्छते ॥ 
महासदसि निर्णीतं मुनिवर्याऽपसंशयम्॥2.9.2.१०॥ 
वासुदेवः परं ब्रह्म श्रीकृष्णः पुरुषोत्तमः ॥ 
देवोऽकामैः सकामैश्च पूज्यो मुक्तैर्नरैरपि ॥ ११ ॥ 
द्विजातीनां चाश्रमाणां स्त्रीशूद्रादेश्च सर्वथा ॥ 
स्वस्वधर्मैरेष एव तोषणीयोस्ति भक्तितः ॥ १२ ॥ 
तस्मात्कर्माखिलमपि दैवं पित्र्यं च सर्वदा ॥ 
तत्प्रीत्या एव कर्त्तव्यं वेदोक्तं च यथोचितम् ॥ १३ ॥ 
सुखाप्तये नृभियद्यत्कर्माऽत्र क्रियते शुभम् ॥ 
अपि स्वनुष्ठितं तच्चेत्कृष्णसंबन्धवर्जितम् ॥ 
तदा क्षयिष्ण्वल्पफलं ज्ञेयं तच्च गुणात्मकम्॥ १४ ॥ 
फलवैगुण्यकृत्तच्चाऽशुभदेशादियोगतः ॥ 
बहुविघ्नं च तन्नॄणां नैव वाञ्छितसिद्धिदम् ॥ १५ ॥ 
कर्मैतदेव श्रीकृष्णप्रीणनाय क्रियेत चेत् ॥ 
तत्संबन्धेन तर्ह्येतद्भवेत्सर्वं हि निर्गुणम् ॥ १६ ॥ 
स्ववाञ्छितादप्यधिकं ददाति फलमक्षयम् ॥ 
असद्देशादिसंबन्धात्तद्वैगुण्यभवेन्न च ॥१७॥
विघ्नस्तु कोपि ब्रह्मर्षे प्रतापाच्चक्रपाणिनः ॥ 
तस्मिन्न प्रभवेत्क्वापि तत्स्यादीप्सितसिद्धिदम् ॥१८॥ 
यद्यप्यल्पं स्वसुकृतं तथापि परमात्मनः ॥ 
साक्षात्संबन्धतो ब्रह्मन्भवत्येव महत्तरम् ॥ १९ ॥ 
यथा स्फुलिङ्गमात्रोपि वन्यकाष्ठौघयोगतः ॥ 
अनिवार्यो भवेद्दावस्तथैतद्धरियोगतः ॥ 2.9.2.२० ॥
प्रवृत्ते वा निवृत्ते वा तस्माद्धर्मे स्थितैर्न्नरैः ॥ 
उपास्तव्यो वासुदेवस्तत्सम्यक्सिद्धिमीप्सुभिः ॥ २१ ॥ 
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्॥ 
नारदस्य च संवादमृषेर्नारायणस्य च ॥ २२ ॥ 
यो वासुदेवो भगवान्नित्यं ब्रह्मपुरे स्थितः ॥ 
दाक्षायण्यामाविरासीद्धर्माल्लोकहिताय सः ॥ २३ ॥ 
कृते युगे द्विजवर पुरा स्वायम्भुवान्तरे ॥ 
नरो नारायणश्चेति द्विरूपः प्रादुरास सः ॥ २४ ॥ 
धर्माश्रमात्तपस्तप्तुं  क्षेमायैव नृणां भुवि ॥ 
नरनारायणौ तौ च बदर्याश्रममीयतुः ॥२५॥ 
तत्राद्यौ लोकनाथौ तौ कृशौ धमनिसंततौ ॥ 
तेपाते तेजसा स्वेन दुर्निरीक्ष्यौ सुरैरपि ॥ २६ ॥ 
यस्य प्रसादं कुर्वाते स वै तौ द्रष्टुमर्हति ॥ 
शक्यते नान्यथा द्रष्टुमपि तद्धामवासिभिः ॥ २७ ॥ 
एकदा नारदो योगी ताभ्यामेव दिदृक्षितः ॥ 
अन्तरात्मतया चान्तर्हृदयेपि प्रचोदितः ॥ २८ ॥ 
मेरोर्महागिरेः शृङ्गात्सद्यो गगनवर्त्मना ॥ 
तं देशमागमद्ब्रह्मन्बदर्याश्रमसंज्ञितम् ॥ २९ ॥ 
तयोराह्निकवेलायामागतस्तत्र स द्रुतम् ॥ 
आद्याश्रमक्रियासक्तौ तौ ददर्श च दूरतः ॥ 2.9.2.३० ॥ 
दृष्ट्वैवेश्वरचर्यां ता तस्य कौतूहलं त्वभूत् ॥ 
अहो एतौ जगत्पूज्यावीश्वरौ सर्वदेहिनाम् ॥ 
एतौ हि परमं ब्रह्म काऽनयोराह्निकी क्रिया ॥ ३१ ॥ 
पितरौ सर्वभूतानां देवतानां च दैवतम् ॥ 
कां देवतां तु यजतः पितॄन्वैतौ महामती ॥ ३२ ॥ 
इति संचिन्त्य मनसा भक्तो नारायणस्य सः ॥ 
तत्समीपमुपेत्याऽथ तस्थौ नत्वा कृताञ्जलिः ॥ ३३ ॥ 
कृते दैवे च पित्र्ये च ततस्ताभ्यां निरीक्षितः ॥ 
पूजितश्चैव विधिना शास्त्रदृष्टेन सोऽनघ ॥ ३४ ॥ 
तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्य्यमपूर्वं विधिविस्तरम्॥ 
उपोपविष्टः सुप्रीतो नारदोभूच्च विस्मितः ॥ ३५ ॥ 
नारायणं संनिरीक्ष्य प्रयतेनान्तरात्मना ॥ 
नमस्कृत्य च तं देवमिदं वचनमब्रवीत् ॥ ३६ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे श्रीवासुदेवमाहात्म्य आत्यन्तिकश्रेयःसाधननिरूपणे नारायणनारदसमागमो नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥

</span>
