<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ स्कन्द उवाच ॥ 
मेरुशृंगं समारूढो नारदो दिव्यया दृशा ॥ 
श्वेतद्वीपं च तत्रस्थान्पश्यन्मुक्तान्सहस्रशः ॥ १ ॥ 
वासुदेवे भगवति दृष्टिमाबध्य तत्क्षणम् ॥ 
उत्पपात महायोगी सद्यः प्राप च धाम तत् ॥ २ ॥ 
प्राप्य श्वेतं महाद्वीपं नारदो हृष्टमानसः ॥ 
ददर्श भक्तांस्तानेव श्वेतांश्चन्द्रप्रभाञ्छुभान् ॥ ३ ॥ 
पूजयामास शिरसा मनसा तैश्च पूजितः ॥ 
दिदृक्षुर्ब्रह्म परमं स च कृच्छ्रपरः स्थितः ॥ ४ ॥ 
भक्तमेकान्तिकं विष्णोर्बुद्ध्वा भागवतास्तु ते ॥ 
तमूचुस्तुष्टमनसो जपन्तं द्वादशाक्षरम् ॥ ५ ॥ 
श्वेतमुक्ता ऊचुः ॥ 
मुनिवर्य भवान्भक्तः कृष्णस्याऽस्ति यतोऽत्र नः ॥ 
दृष्टवान्देवदुर्दृश्यान्किमिच्छन्नथ तप्यति ॥ ६ ॥ 
नारद उवाच ॥ 
भगवन्तं परं ब्रह्म साक्षात्कृष्णमहं प्रभुम् ॥ 
द्रष्टुमुत्कोऽस्मि भक्तेन्द्रास्तं दर्शयत तत्प्रियाः ॥७॥ 
स्कन्द उवाच ॥ 
तदैकः श्वेतमुक्तस्तु कृष्णेन प्रेरितो हृदि ॥ 
एहि ते दर्शये कृष्णमित्युक्त्वा पुरतोभवत् ॥८॥ 
प्रहृष्टो नारदस्तेन साकमाकाशवर्त्मना ॥ 
पश्यन्धामानि देवानां तत ऊर्द्ध्वं ययौ मुनिः ॥ ९ ॥ 
सप्तर्षींश्च ध्रुवं दृष्ट्वाऽनासक्तः कुत्रचित्स च ॥ 
महर्जनतपोलोकान्व्यतीयाय द्विजोत्तम॥2.9.16.१०॥
ब्रह्मलोकं ततो दृष्ट्वा श्वेतमुक्तानुगो मुनिः ॥ 
कृष्णस्यैवेच्छयाऽध्वानं प्रापाष्टावरणेष्वपि॥११॥
भूम्यप्तेजोनिलाकाशाहम्महत्प्रकृतीः क्रमात् ॥ 
क्रान्त्वा दशोत्तरगुणाः प्राप गोलोकमद्भुतम् ॥१२॥
धाम तेजोमयं तद्धि प्राप्यमेकान्तिकैर्हरेः॥
गच्छन्ददर्श विततामगाधां विरजां नदीम्॥१३॥ 
गोपीगोपगणस्नानधौतचन्दनसौरभाम्॥
पुण्डरीकैः कोकनदै रम्यामिन्दीवरैरपि॥१४॥ 
तस्यास्तटं मनोहारि स्फटिकाश्ममयं महत्॥
प्राप श्वेतहरिद्रक्तपीतसन्मणिराजितम्॥१५॥ 
कल्पवृक्षालिभिर्ज्जुष्टं प्रवालाङ्कुरशोभितम्॥ 
स्यमन्तकेन्द्रनीलादिमणीनां खनिमण्डितम् ॥ १६ ॥ 
नानामणीन्द्रनिचितसोपानततिशोभनम् ॥ 
कूजद्भिर्मधुरं जुष्टं हंसकारण्डवादिभिः ॥ १७ ॥ 
वृन्दैः कामदुघानां च गजेन्द्राणां च वाजिनाम् ॥ 
पिबद्भिर्न्निर्मलं तोयं राजितं स व्यतिक्रमत् ॥ १८ ॥ 
उत्तीर्याऽथ धुनी दिव्यां तत्क्षणादीश्वरेच्छया ॥ 
तद्धामपरिखाभूतां शतशृङ्गागमाप सः ॥ १९ ॥ 
हिरण्मयं दर्शनीयं कोटियोजनमुच्छ्रितम् ॥ 
विस्तारे दशकोट्यस्तु योजनानां मनोहरम् ॥ 2.9.16.२० ॥ 
सहस्रशः कल्पवृक्षैः पारिजातादिभिर्द्रुमैः ॥ 
मल्लिकायूथिकाभिश्च लवङ्गैलालतादिभिः ॥ २१ ॥ 
स्वर्णरम्भादिभिश्चान्यैः शोभमानं महीरुहैः ॥ 
दिव्यैर्मृगगणैर्न्नागैः पक्षिभिश्च सुकूजितैः ॥ २२ ॥ 
दुर्गायितस्य तद्धाम्नस्तस्य रम्येषु सानुषु ॥ 
मनोज्ञान्विततानैक्षद्भगवद्रासमण्डपान् ॥ २३ ॥ 
वृतानुद्यानततिभिः फुल्लपुष्पसुगन्धिभिः ॥ 
कपाटै रत्ननिचितैश्चतुर्द्वारसुशोभनान् ॥ २४ ॥ 
चित्रतोरणसंपन्नै रत्नस्तम्भैः सहस्रशः ॥ 
जुष्टांश्च कदलीस्तम्भैर्मुक्तालम्बैर्वितानकैः ॥ २५ ॥ 
दूर्वालाजाक्षतफलैर्युक्तान्माङ्गलिकैरपि ॥ 
चन्दनागुरुकस्तूरीकेशरोक्षित चत्वरान् ॥ २६ ॥ 
सुश्राव्यवाद्यनिनदैर्हृद्यान्बहुविधैरपि ॥ 
तेषु यूथानि गोपीनां कोटिशः स ददर्श ह ॥ २७ ॥ 
अनर्घ्यवासोभूषाभिः सद्रत्नमणिकङ्कणैः ॥ 
काञ्चीनूपुरकेयूरैः शोभितान्यङ्गुलीयकैः ॥ २८ ॥ 
तारुण्यरूपलावण्यैः स्वरैश्चाऽप्रतिमानि हि ॥ 
राधालक्ष्मीसवर्णानि शृङ्गारिककराणि च ॥ २९ ॥ 
भोगद्रव्यैर्बहुविधैर्मण्डपेषु युतेषु च ॥ 
विलसन्ति च गायन्ति मनोज्ञाः कृष्णगीतिकाः ॥ 2.9.16.३० ॥ 
उपत्यकासु तस्याद्रेरथ वृन्दावनाभिधम् ॥ 
वनं महत्तदद्राक्षीत्सावर्णे नारदो मुनिः ॥ ३१ ॥ 
कृष्णस्य राधिकायाश्च प्रियं तत्क्रीडनस्थलम्॥ 
कल्पद्रुमालिभी रम्यं सरोभिश्च सपङ्कजैः ॥ ३२ ॥ 
आम्रैराम्रातकैर्नीपैर्बदरीभिश्च दाडिमैः ॥ 
खर्जूरीपूगनारंगैर्न्नालिकेरैश्च चन्दनैः ॥ ३३ ॥ 
जम्बूजम्बीरपनसैरक्षोदैः सुरदारुभिः ॥ 
कदलीभिश्चम्पकैश्च द्राक्षाभिः स्वर्णकेतकैः ॥ ३४ ॥ 
फलपुष्पभरानम्रैर्न्नानावृक्षैर्विराजितम् ॥ 
मल्लिका माधवीकुन्दैर्ल्लवंगैर्यूथिकादिभिः ॥ ३५ ॥ 
मन्दशीतसुगन्धेन सेवितं मातरिश्वना ॥ 
शतशृङ्गस्नुतैरार्द्रं निर्झरैश्च  समन्ततः ॥ ३६ ॥ 
सदा वसन्त शोभाढ्यं रत्नदीपालिमण्डितैः ॥ 
शृङ्गारिकद्रव्ययुतैः कुञ्जैर्जुष्टमनेकशः ॥ ३७ ॥ 
गोपानां गोपिकानां च कृष्णसंकीर्त्तनैर्मुहुः ॥ 
गोवत्स पक्षिनिनदैर्न्नानाभूषणनिस्वनैः ॥ 
दधिमन्थनशब्दैश्च सर्वतो नादितं मुने ॥ ३८ ॥ 
फुल्लपुष्पफलानम्रनानाद्रुमसुशोभनैः ॥ 
द्वात्रिंशतवनैरन्यैर्युक्तं पश्यमनोहरैः ॥ ३९ ॥ 
तद्वीक्ष्य हृष्टः स प्राप गोलोकपुरमुज्वलम् ॥ 
वर्तुलं रत्नदुर्गं च राजमार्गोपशोभितम् ॥ 2.9.16.४० ॥ 
राजितं कृष्णभक्तानां विमानैः कोटिभिस्तथा ॥ 
रथै रत्नेन्द्रखचितैः किंकिणीजालशोभितैः ॥ ४१ ॥ 
महामणीन्द्रनिकरै रत्नस्तम्भालिमण्डितैः ॥ 
अद्भुतैः कोटिशः सौधैः पंक्तिसंस्थैर्मनोहरम् ॥ ४२ ॥ 
विलासमण्डपै रम्यै रत्नसारविनिर्मितः ॥ 
रत्नेन्द्रदीपततिभिः शोभनं रत्नवेदिभिः ॥ ४३ ॥ 
केसरागुरुकस्तूरीकुंकुमद्रवचर्चितम् ॥ 
दधिदूर्वालाजपूगै रम्भाभिः शोभिताङ्गणम् ॥ ४४ ॥ 
वारिपूर्णैर्हेमघटैस्तोरणैः कृतमंगलम् ॥ 
मणिकुट्टिमराजाध्वचलद्भूरिगजाश्वकम् ॥ ४५ ॥ 
श्रीकृष्णदर्शनायातैर्न्नैकब्रह्माण्डनायकैः ॥ 
विरिञ्चिशंकराद्यैश्च बलिहस्तैः सुसंकुलम् ॥४६॥ 
व्रजद्भिः कृष्णवीक्षाथ गोपगोपीकदम्बकैः ॥ 
सुसंकुलमहामार्गं मुमोदालोक्य तन्मुनिः ॥४७॥ 
कृष्णमन्दिरमापाऽथ सर्वाश्चर्यं मनोहरम् ॥ 
नन्दादिवृषभान्वादिगोपसौधालिभिर्वृतम् ॥ ४८ ॥ 
चतुर्द्वारैः षोडशभिर्दुर्गैः सपरिखैर्युतम्॥ 
कोटिगोपवृतैकैकद्वारपालसुरक्षितैः ॥ ४९ ॥ 
रत्नस्तम्भकपाटेषु द्वार्षु स्वाग्रस्थितेषु सः ॥ 
उपविष्टान्क्रमेणैव द्वारपालान्ददर्श ह ॥2.9.16.५०॥ 
वीरभानुं चन्द्रभानुं सूर्यभानुं तृतीयकम् ॥ 
वसुभानुं देवभानुं शक्रभानुं ततः परम् ॥ ५१ ॥ 
रत्नभानुं सुपार्श्वं च विशालमृषभं ततः ॥ 
अंशुं बलं च सुबलं देवप्रस्थं वरूथपम् ॥ ५२ ॥ 
श्रीदामानं च नत्वाऽसौ प्रविष्टोंतस्तदाज्ञया ॥ 
महाचतुष्के वितते तेजोऽपश्यन्महोच्चयम् ॥ ५३ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे श्रीवासुदेवमाहात्म्ये गोलोकवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ॥१६॥

</span>
