<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ स्कन्द उवाच ॥ 
वासुदेवार्चनविधिं निशम्येत्थं स नारदः ॥ 
प्रसन्नः पुनरप्राक्षीत्तं मुनीनां परं गुरुम् ॥ १ ॥ 
नारद उवाच ॥ 
सम्यगुक्तो भगवता क्रियायोगो महाफलः ॥ 
एकेन मनसा योऽसौ कार्यः सिद्धिमभीप्सुभिः ॥ २ ॥ 
मनसो निग्रहस्तत्र ज्ञानिनामपि सद्गुरो ॥ 
दुष्करः किं पुनस्तर्हि नृणां कर्मात्मनां भुवि ॥ ३ ॥ 
तमृते तु हरेरर्चा नाभीष्टफलदायिनी ॥ 
अतस्तन्निग्रहोपायमपि मे वक्तुमर्हसि ॥ ४ ॥ 
स्कन्द उवाच ॥ 
इत्यापृष्टः स मुनिना मुनीन्द्रः सर्वदर्शनः ॥ 
नारायणो नरसखो नारदं तमभाषत ॥ ५ ॥ 
श्रीनारायण उवाच ॥
सत्यमेव मुने वक्षि मनसोस्ति बलं महत् ॥ 
जितेपि यस्मिन्विश्वासः शत्रुवन्न विवेकिनाम् ॥ ६ ॥ 
मनसा सदृशोन्यस्तु शत्रुर्न्नास्त्येव देहिनाम् ॥ 
विष्णुध्यानाभ्यासयोगान्निर्दोषं तद्धि शाम्यति ॥ ७ ॥ 
अदान्ताश्ववदेवैतद्यतोस्ति दुरवग्रहम् ॥ 
अतो वैराग्ययुक्पुम्भिः सदुपायैर्निगृह्यते ॥ ८ ॥ 
उपायास्तत्र बहवः सन्ति तेष्वपि सन्मते ॥ 
अष्टांगयोगस्याभ्यासः श्रेष्ठः सद्यः फलप्रदः ॥ ९ ॥ 
यमाश्च नियमा ब्रह्मन्नासनान्यसुसंयमः ॥ 
प्रत्याहारो धारणा च ध्यानमंगं तु सप्तमम् ॥ 
समाधिश्चाष्टमं प्रोक्तं योगस्यानुक्रमेण वै ॥ 2.9.30.१० ॥ 
तत्राऽहिंसाब्रह्मचर्य सत्यास्तेयापरिग्रहाः ॥ 
एते पञ्च यमाः प्रोक्ताः साधनीयाः प्रयत्नतः ॥११ ॥ 
शौचं तपश्च संतोषः स्वाध्यायो विष्णुपूजनम् ॥ 
एते च नियमाः पञ्च द्वितीयांगतया मताः ॥ १२ ॥ 
परिहायांगचाञ्चल्यं यथासुखतया स्थितिः ॥ 
तदासनं स्वस्तिकादिप्रोक्तं द्वन्द्वार्त्तिजिन्मुने ॥ १३ ॥ 
चरतां सर्वतोऽसूनामेकदेशे तु धारणम् ॥ 
गुरूपदिष्टरीत्यैव प्राणायामः स उच्यते ॥ १४ ॥ 
चले वायौ चलं चित्तं स्थिरे तस्मिन्स्थिरं ततः ॥ 
सुदेशेऽयं सदाऽभ्यस्यः पूरकुम्भकरेचकैः ॥ १५ ॥ 
मनसेन्द्रियवृत्तीनां तत्तद्विषयतश्च यत् ॥ 
आकर्षणं प्रतीचीनं प्रत्याहारः स ईरितः ॥ १६ ॥ 
नाभ्याद्यन्यतमे स्थाने प्राणेन सह चेतसः ॥ 
वासुदेवस्वरूपे यद्धारणं धारणोदिता ॥ १७ ॥ 
एकैकावयवस्यैव चिन्तनं यत्पृथक्पृथक् ॥ 
पदाब्जादेर्भगवतस्तद्ध्यानमिति कीर्तितम् ॥ १८ ॥ 
निरोधः प्राणमनसोरतिप्रेम्णा हरौ तु यः ॥ 
स समाधिरिति प्रोक्तो योगिनामभिवाञ्छितः ॥ १९ ॥ 
अंगैरष्टभिरेतैर्हि शिक्षितैः सिद्धसद्गुरोः ॥ 
योगः सिद्ध्यति वै पुंसां समाधेः पक्वतात्मकः ॥ 2.9.30.२० ॥ 
नैतादृशं परं सम्यङ् मनोनिग्रहसाधनम्॥ 
पुरुषाणां मुमुक्षूणामिति जानीहि नारद ॥ २१ ॥ 
तपस्विनां महाशत्रोर्ब्रह्माण्डक्षोभकादपि ॥ 
मदनान्नाभयं किञ्चिद्योगिनस्त्वस्ति कर्हिचित् ॥ २२ ॥ 
आयास्यन्तं विहित्वैव सोन्तकालं च योगवित् ॥ 
स्वातन्त्र्येणैव देहं स्वं त्यजतीत्थं समाधिना ॥ २३ ॥ 
पार्ष्णिभ्यां गुदमापीड्य वायुं पादद्वयस्थितम् ॥ 
शनैःशनैः समाकृष्य मृत्युस्थानं नयत्यमुम् ॥ २४ ॥ 
मनसा केशवं ध्यायंस्तन्मनुं च षडक्षरम् ॥ 
जपस्ततोऽमुं नयति वायुं स्थानं प्रजापतेः ॥ २५ ॥ 
ततो नाभिं च हदयमुरः कण्ठं च योगवित् ॥ 
नयति भ्रुकुटिवायुं वासुदेवपरायणः ॥ २६ ॥ 
एतेषु षट्सु स्थानेषु त्वेकैकस्मिन्पृथक्पृथक् ॥ 
योगी प्राणमनोक्षाणां निरोधं च विसर्जनम् ॥ 
तावदभ्यसति स्वस्य यावत्स्यात्तत्स्वतन्त्रता ॥ २७ ॥ 
जितंजितं विहायैव स्थानं याति परं परम् ॥
प्राप्तस्य स्थानकं षष्ठं तदभ्यासे श्रमो न हि ॥ २८ ॥ 
सप्तच्छिद्राणि रुद्ध्वाऽथ प्राणमक्षमनोयुतम् ॥ 
प्रापय्य तालु व्रजति ब्रह्मरन्ध्रं स योगवित् ॥ २९ ॥ 
मायामयपदार्थानां ततो हित्वैव वासनाः ॥ 
स वासुदेवैकमनास्त्यजति स्वकलेवरम्॥ 2.9.30.३० ॥ 
ततो भगवतो धाम श्रीकृष्णस्य तमःपरम् ॥ 
उपेत्य सेवमानस्तं नन्दते दिव्यविग्रहः ॥ ३१ ॥ 
इति ते कथितो ब्रह्मन्योगशास्त्रस्य संग्रहः ॥ 
जित्वा तेन मनः स्वीयं तमाराधय सर्वदा ॥ ३२ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे श्रीवासुदेवमाहात्म्येऽष्टांगयोगनिरूपणं नाम त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३० ॥

</span>
