तदद्भुततमं वाक्यं श्रुत्वागस्त्यस्य राघवः ।	
गौरवाद्विस्मयाच्चैव पुनः प्रष्टुं प्रचक्रमे ।। ७.७९.१ ।।	

भगवंस्तद्वनं घोरं तपस्तप्यति यत्र सः ।	
श्वेतो वैदर्भको राजा कथं स्यादमृगद्विजम् ।। ७.७९.२ ।।	

तद्वनं स कथ राजा शून्यं मनुजवर्जितम् ।	
तपश्चर्तुं प्रविष्टः स श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।। ७.७९.३ ।।	

रामस्य वचनं श्रुत्वा कौतूहलसमन्वितम् ।	
वाक्यं परमतेजस्वी वक्तुमेवोपचक्रमे ।। ७.७९.४ ।।	

पुरा कृतयुगे राम मनुर्दण्डधरः प्रभुः ।	
तस्य पुत्रो महानासीदिक्ष्वाकुः कुलनन्दनः ।। ७.७९.५ ।।	

तं पुत्रं पूर्वंकं राज्ये निक्षिप्य भुवि दुर्जयम् ।	
पृथिव्यां राजवंशानां भव कर्तेत्युवाच ह ।। ७.७९.६ ।।	

तथैवेति प्रतिज्ञातं पितुः पुत्रेण राघव ।	
ततः परमसन्तुष्टो मनुः पुत्रमुवाच ह ।। ७.७९.७ ।।	

प्रीतो ऽस्मि परमोदार त्वं कर्ता ऽसि न संशयः ।	
दण्डेन च प्रजा रक्ष मा च दण्डमकारणे ।। ७.७९.८ ।।	

अपराधिषु यो दण्डः पात्यते मानवेषु वै ।	
स दण्डो विधिवन्मुक्तः स्वर्गं नयति पार्थिवम् ।। ७.७९.९ ।।	

तस्माद्दण्डे महाबाहो यत्नवान्भव पुत्रक ।	
धर्मो हि परमो लोके कुर्वतस्ते भविष्यति ।। ७.७९.१० ।।	

इति तं बहु सन्दिश्य मनुः पुत्रं समाधिना ।	
जगाम त्रिदिवं हृष्टो ब्रह्मलोकं सनातनम् ।। ७.७९.११ ।।	

प्रयाते त्रिदिवं तस्मिन्निक्ष्वाकुरमितप्रभः ।	
जनयिष्ये कथं पुत्रानिति चिन्तापरो ऽभवत् ।। ७.७९.१२ ।।	

कर्मभिर्बहुरूपैश्च तैस्तैर्मनुसुतस्सुतान् ।	
जनयामास धर्मात्मा शतं देवसुतोपमान् ।। ७.७९.१३ ।।	

तेषामवरजस्तात सर्वेषां रघुनन्दन ।	
मूढश्चाकृतविद्यश्च न शुश्रूषति पूर्वजान् ।। ७.७९.१४ ।।	

नाम तस्य च दण्डेति पिता चक्रे ऽल्पमेधसः ।	
अवश्यं दण्डपतनं शरीरे ऽस्य भविष्यति ।। ७.७९.१५ ।।	

अपश्यमानस्तं देशं घोरं पुत्रस्य राघव ।	
विन्ध्यशैवलयोर्मध्ये राज्यं प्रादादरिन्दम ।। ७.७९.१६ ।।	

स दण्डस्तत्र राजाभूद्रम्ये पर्वतरोधसि ।	
पुरं चाप्रतिमं राम न्यवेशयदनुत्तमम् ।। ७.७९.१७ ।।	

पुरस्य चाकरोन्नाम मधुमन्तमिति प्रभो ।	
पुरोहितं तूशनसं वरयामास सुव्रतम् ।। ७.७९.१८ ।।	

एवं स राजा तद्राज्यमकरोत्सपुरोहितः ।	
प्रहृष्टमनुजाकीर्णं देवराजं यथा वृषा ।। ७.७९.१९ ।।	

ततः स राजा मनुजेन्द्रपुत्रः सार्धं च तेनोशनसा तदानीम् ।	
चकार राज्यं सुमहान्महात्मा शक्रो दिवीवोशनसा समेतः ।। ७.७९.२० ।।	

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमदुत्तरकाण्डे एकोनशीतितमः सर्गः ।। ७९ ।।	
