<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अथ उद्यानवासिन्याः पद्मावत्याः समीपे नारदागमनम् ॥ 
॥ धरण्युवाच ॥ ॥ 
उक्तं भगवता तस्य वियत्पुत्रस्य नाम च ॥ 
अयोनिजायास्तत्पुत्र्याः किं नाम च तदाऽकरोत्॥१॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
इति पृष्टः पुनः प्राह श्रीवराहो जगत्पतिः ॥ २ ॥ 
॥ श्रीवराह उवाच ॥ ॥ 
आकाशराजो मतिमांस्तां दृष्ट्वा कमलेशयाम् ॥ ३ ॥ 
पद्मिनीति च नाम्ना वै चकार वसुधासुताम् ॥ 
तां तु यौवनसम्पन्नां सखीभिः परिवारिताम् ॥ ४ ॥ 
आरामे विहरंतीं च शुककोकिलनादिते ॥ 
यदृच्छयाऽऽगतस्तत्र नारदो मुनिसत्तमः ॥ ५ ॥ 
वनलक्ष्मीमिवालोक्य विस्मयादिदमब्रवीत् ॥ ६ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
कासि कस्य सुता भीरु हस्तं दर्शय मे तव ॥ 
इत्युक्ता सा सुचार्वंगी स्वात्मानं मुनयेऽब्रवीत्॥ ७ ॥ 
वियद्राजसुता ब्रह्मँल्लक्षणानि वदस्व मे ॥ 
इत्युक्तः स तदा प्राह नारदो मुनिसत्तमः ॥ ८ ॥ 
॥ अथ नारदोदीरित पद्मावतीशरीरलक्षणानि ॥ 
॥ नारदउवाच ॥ 
शृणु त्वं चारुवदने लक्षणानि वदामि ते ॥ 
पादौ प्रतिष्ठितौ सुभ्रु रक्तपद्मदलान्वितौ ॥ ९ ॥ 
पादांगुल्यः समा रक्ता रक्ततुंगनखान्विताः ॥ 
गुल्फौ गूढौ समावेतौ जंघे चारोमशे शुभे ॥ 2.1.4.१० ॥ 
जानुनी समसुस्निग्धे समावूरू क्रमादुरू ॥ 
नितंबौ पृथुलौ पीनौ जघनं चिंत्यमेव हि ॥ ११ ॥ 
नाभिर्मंडलवान्निम्नः पार्श्वौ ते मेदुरावुभौ ॥ 
त्रिवलीललितं मध्यं रोमराजिविराजितम् ॥ १२ ॥ 
स्तनौ पीनौ घनौ स्निग्धाबुन्नतौ मग्नचूचुकौ ॥ 
करौ ते रक्तपद्माभौ पद्मरेखासमन्वितौ ॥ 
सुसूक्ष्मौ रक्तसत्पर्व निरन्तरसमांगुली ॥ १३ ॥ 
शुकतुंडसमाकारनखपंक्तिविराजितौ ॥ 
दीर्घौ च कोमलौ भद्रे भुजौ ते पुष्पदंडवत् ॥ १४ ॥ 
पृष्ठं ते वेदिवद्भाति विलग्नमृजु मध्यमम् ॥ 
कंठस्तु रक्तो दीर्घश्च स्कन्धौ चावनतौ शुभे ॥ १५ ॥ 
मुखं प्रसन्नं सततमकलंकशशिप्रभम् ॥ 
कपोलौ कनकादर्शसदृशौ कुंडलोज्ज्वलौ ॥ १६ ॥
तिलपुष्पसमाकारा नासिका ते शुभानने ॥ 
अकलंकाष्टमीचंद्रसदृशोऽतिमनोहरः ॥ १७॥ 
दृश्यतेऽयं ललाटस्ते नीलालकसुशोभितः ॥ 
मूर्धा ते समवृत्तश्च स्निग्धायतकचान्वितः ॥ १८ ॥ 
स्मितसंशोभिदशनं बिंबाधरसमन्वितम् ॥ 
मुखं ते विष्णुयोग्यं स्यादिति मे निश्चिता मतिः ॥१९॥ 
नाभिस्ते दक्षिणावर्त आवर्त इव गांगजः ॥
त्वं हि क्षीराब्धिसम्भूता लक्ष्मीरिव हि दृश्यसे ॥ 2.1.4.२० ॥ 
॥ श्रीवराह उवाच ॥ 
इत्युक्त्वा पूजितस्ताभिर्नारदोऽन्तर्दधे तदा ॥ 
एतच्छ्रुत्वाऽथ तत्सख्यस्तामूचुः पद्मिनीं सखीम् ॥२१॥ 
अथ पद्मावत्याः स्वसखीभिः साकं पुष्पाटवी गमनम् ॥ ॥ 
वनं गच्छाम पुष्पार्थं वसन्तः समुपागतः ॥ 
कर्णिकाराश्च चूताश्च चंपकाः पारिभद्रकाः ॥२२॥
पलाशाः पाटलाः कुन्दा रक्ताशोकाश्च पुष्पिताः॥ 
पद्मिन्यः सिन्धुवाराश्च मालत्यो यूथिकालताः॥२३॥ 
कह्लारकरवीराश्च संघर्षादिव पुष्पिताः ॥ 
पुष्पावचयनं कुर्मो वनेऽस्मिन्सुमनोहरे ॥२४॥ 
इत्युक्त्वा ता वनं जग्मुराकाशतनयायुताः ॥ 
पुष्पाण्याहरमाणास्तु विचरन्त्यस्ततस्ततः ॥ २५ ॥ 
कंचिद्गजेंद्रं ददृशुः शुभ्रदन्तद्वयोज्ज्वलम् ॥ 
गण्डभित्तितलोद्भूतमदधाराद्वयोज्ज्वलम्॥२६॥ 
उन्नतं करिणीयूथैः समुपेतं रजोज्ज्वलम् ॥ 
फूत्कारिपुष्करप्रोद्यच्छीकरापूरिताननम्॥ २७ ॥ 
दृष्ट्वा चोद्विग्नहृदया वनस्पतिमुपाश्रिताः ॥  
एतस्मिन्नंतरे चाशु ददृशुर्हयमुत्तमम्॥२८॥
अथ मृगयार्थं पुष्पाटवीं प्रति श्रीनिवासागमनम्॥ 
अकलंकेन्दुधवलं जाम्बूनदपरिष्कृतम् ॥ 
स्फुरद्विद्युल्लतायुक्तशरन्मेघमिवोन्नतम् ॥ २९ ॥ 
तस्मिंस्तु पुरुषं कृष्णं मदनाकारवर्चसम्॥ 
पुंडरीकदलाकारकर्णान्तायतलोचनम् ॥ 2.1.4.३० ॥ 
सुसूक्ष्मक्षौमसंवीतनीलचूलिकयोज्ज्वलम् ॥ 
पद्मरागमणिद्योतिस्फुरत्कुंडलमण्डितम् ॥ ३१ ॥ 
सुवर्णरत्नखचितशार्ङ्गदिव्यधनुर्धरम् ॥ 
अपरेण करेणैव वहन्तं काञ्चनं शरम् ॥३२॥ 
पीतकक्षोमसंवीतकटिदेशं सुमध्यमम् ॥ 
रत्नकंकणकेयूरकटिसूत्रविराजितम॥३३॥ 
विशालवक्षः संशोभिदक्षिणावर्तसंयुतम् ॥ 
स्वर्णयज्ञोपवीतेन स्फुरत्स्कन्धं मनोहरम्॥३४॥
ईहामृगं समुद्दिश्य महावेगादनुद्रुतम् ॥ 
तं दृष्ट्वा विस्मिता नार्यः सस्मितास्तस्थुरत्र वै ॥३५॥ 
तं दृष्ट्वा हयमारूढं गजेन्द्रो नम्रमस्तकः ॥ 
तुण्डमुद्धृत्य गर्जन्वै विनिर्वृत्य ययौ वनम् ॥३६॥ 
तस्मिन्गते गजे तत्र हयारूढः समाययौ ॥ 
ईहामृगं विचिन्वानः पुष्पलावीसमीपतः॥३७॥ 
॥ अथ भगवतः कन्यकानां चान्योन्यसंवादः॥ ॥ 
ताः समेत्य स चोवाच तुरगोपरि संस्थितः॥
अत्रागतो मृगः कश्चिदीहामृग इतीरितः ॥३८॥ 
दृष्टो वा भवतीभिः स ब्रूत मे कन्यका इति ॥३९। 
॥ श्रीवराह उवाच ॥ ॥ 
प्रत्यूचुस्तास्तु तं कन्या दृष्टोस्माभिर्न कश्चन ॥2.1.4.४०॥ 
किमर्थमागतोस्माकं वनं वरधनुर्धरः ॥ 
अत्रावध्या मृगाः सर्वे वर्तमाना निषादप ॥४१॥ 
आशु गच्छ वनादस्मादाकाशनृपपालितात् ॥ 
इति तासां वचः श्रुत्वा हयादवरुरोह सः ॥ ४२ ॥ 
कास्तु यूयमियं चापि कन्यकांबुजसन्निभा ॥ 
सुभगा चारुसर्वांगी पीनोन्नतपयोधरा ॥ 
ब्रूत मेऽहं गमिष्यामि श्रुत्वा स्वस्यालयं गिरिम् ॥ ४३ ॥ 
इति तस्या वचः श्रुत्वा धरण्यात्मजयेरिता ॥ 
सखी पद्मावती प्राह निषादं पर्वतालयम् ॥ ४४ ॥ 
आकाशराजतनया वसुधातलसंभवा ॥ 
अस्माकं नायिका शूर पद्मिनीनाम नामतः ॥ ४५ ॥ 
ब्रूहि त्वं सुभगाकार किन्नामा कस्य वा सुतः ॥ 
जातिः का कुत्र ते वासः किमर्थं त्वमिहागतः ॥ 
इति पृष्टः स ताः प्राह मन्दस्मितमुखांबुजः ॥ ४६ ॥ 
दिवाकरकुलं प्राहुरस्माकं तु पुराविदः ॥ 
यस्य नामान्यनंतानि पावनानि मनीषिणाम् ॥ ४७ ॥ 
वर्णतो नामतश्चापि कृष्णं प्राहुस्तपस्विनः ॥ 
ब्रह्मद्विषां सुरारीणां यस्य चक्रं भयावहम् ॥ ४८ ॥ 
यस्य शंखध्वनिं श्रुत्वा मोहमीयुर्हि वैरिणः ॥ 
यस्य वै धनुषस्तुल्यं धनुर्नैवामरेष्वपि ॥ ४९ ॥ 
तं मां वीरपतिं प्राहुर्वेंकटाद्रिनिवासिनम् ॥ 
तस्मादद्रितटात्सोऽहं निषादैरनुगैर्वृतः ॥ 2.1.4.५० ॥ 
मृगयार्थं हयारूढो युष्माकं वनमागतः ॥ 
मयाप्यनुद्रुतः कश्चिन्मृगो वायुगतिर्ययौ ॥ ५१ ॥ 
तमदृष्ट्वा वनं पश्यन्दृष्टवान्सुभगामिमाम् ॥ 
कामादिहागतोऽहं वो मया किं लभ्यते न्वियम् ॥ ५२ ॥ 
इति कृष्णवचः श्रुत्वा कुद्धास्ताः पुनरब्रुवन् ॥ 
आकाशराजो दृष्ट्वा त्वां कृत्वा निगडबन्धनम् ॥ 
यावन्नयति तावत्त्वं गच्छ शीघ्रं स्वमालयम् ॥५३॥ 
तर्जितस्ताभिरेवं स हयमारुह्य शीघ्रगम् ॥ 
युक्तः स्वानुचरैः सर्वैर्ययौ द्रुततरं गिरिम् ॥ ५४ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे श्रीवेंकटाचलमाहात्म्ये धरणीवराहसंवाद उद्यानवासिन्याः पद्मावत्यास्समीपे नारदागमन श्रीनिवासमृगयादिवर्णनंनाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥

</span>
