<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अथ सुवर्णमुखर्या कल्यानदीसंगमः ॥ 
॥ भरद्वाज उवाच ॥ ॥ 
सुवर्णमुखरी तत्र संगता मंगलप्रदा ॥ 
कल्यानाम नदी पुण्या कालिन्दी जाह्नवीमिव ॥ १ ॥ 
वृषभाचलसंभूता तीर्थराजविराजिता ॥ 
नदीनामुत्तमा कल्या कलुषौघविनाशिनी ॥ २ ॥ 
नानातरुलताव्रातविभूषिततटद्वया ॥ 
मुनिसंघसुखावासा पुण्याश्रमसमुत्कटा ॥ ३ ॥ 
द्विजदत्तार्ध्यविलसत्कुशाक्षतलसत्तटा ॥ 
अप्सरःकुचकस्तूरीपंकक्षालनपंकिला ॥ ४ ॥ 
दन्तावलकटच्योतन्मदाम्बुसुरभीकृता ॥ 
विप्रभूपालविततमखयूप शतावृता ॥ ५ ॥ 
अनाविलजलापूरतोषिताशेषमानवा ॥ 
एकैवालं परा कर्तुं महानद्योस्तु पातकम् ॥ ६ ॥ 
तयोः संगतयोः स्तोतुं महिमानं क ईशते ॥ 
यत्र ब्रह्मशिलानाम सरिन्मध्ये च वर्तते ॥ ७ ॥ 
अगस्त्यतपसा पश्चाद्गया सांनिध्यमेति च ॥ 
नदीद्वयजले तत्र स्नाताः पुण्ये कुरूद्वह ॥८॥ 
मखानां पौण्डरीकाणां शतस्य फलमाप्नुयुः ॥ 
ब्रह्महत्यादिपापानि समायांति परिक्षयम् ॥ ९ ॥ 
तत्राभिषेकपूतानां नदीद्वितयसंगमे ॥ 
सङ्गता भवनाशिन्या कृष्णवेणीव पावनी ॥ 2.1.35.१० ॥ 
॥ अथ सुवर्णमुखरीतीरस्थितश्रीवेंकटाचलवर्णनम् ॥ ॥ 
राजते स्वर्णमुखरी कल्यया संगता तदा ॥ ११ ॥ 
अथोदीच्यां महानद्या योजनार्द्धे विराजते ॥ 
योजनोत्सेधसहितो विख्यातो वेंकटाचलः ॥ १२ ॥ 
सर्वेषामेव तीर्थानामाश्रयोऽयं नगोत्तमः ॥ 
अञ्जनानन्तवृषभनीलकेसरिपोत्रिणः ॥ १३ ॥ 
एतान्युपवनान्यद्रेः स्युर्नारायणवेंकटौ॥ 
वराहवपुषा पूर्वं स्वीकृतत्वान्मधुद्विषा ॥॥ १४ ॥ 
वराहक्षेत्रमित्यार्यैः कीर्तितोऽयं महीधरः ॥ 
सुवर्णमुखरीतीरे विख्याते वेंकटाचले ॥ १५ ॥ 
निवसत्यच्युतो नित्यमब्धीन्द्रतनयान्वितः॥ 
तस्मिन्गिरौ श्रिया सार्द्धं वसन्ते वेंकटाधिपम्॥ १६॥ 
सेवन्ते सिद्धगन्धर्वमुनिमानवदानवाः॥ 
तस्मिन्विन्यस्तचित्तानां भक्तानां पुरुषोत्तमे॥ १७॥ 
वांछितान्याशु सिध्यंति नश्यंति विपदोऽर्जुन ॥ 
ये स्मरंति जगन्नाथं वेंकटाद्रिनिवासिनम् ॥१८॥ 
निरस्तदोषास्ते यांति शाश्वतं पदमव्ययम् ॥१९॥ 
॥ ॥ अर्जुन उवाच ॥ ॥ 
वेंकटाद्रौ महापुण्ये सुरासुरनमस्कृतः ॥ 
कथं प्रादुरभूद्देवो भगवान्कमलापतिः ॥ 2.1.35.२० ॥ 
कस्य वा कृतिनस्तत्र प्रसन्नो निजमद्भुतम् ॥ 
रूपं प्रकाशयांचक्रे भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ॥ २१ ॥ 
विष्णोर्देवादिदेवस्य महिमानं महामुने ॥ 
श्रोतुमिच्छामि तत्त्वेन तन्मे कथय विस्तरात् ॥ २२ ॥ 
॥ अथ श्रीवेंकटाचलवासिभगवद्वैभववर्णनम् ॥ 
॥ भरद्वाज उवाच ॥ ॥ 
शृणु वेंकटनाथस्य महिमानं समाहितः ॥ 
विस्तरेण समाख्यातुं ब्रह्मणापि न शक्यते ॥ २३ ॥ 
धन्योऽसि देवदेवस्य माहात्म्यं मधुविद्विषः ॥ 
यद्भक्तियुक्ताभूत्तात श्रोतुं मतिररिन्दम ॥ २४ ॥ 
कृतपुण्योऽस्म्यहं पार्थ सर्वभूतपतेर्हरेः ॥ 
पवित्राणि चरित्राणि स्तोष्यन्ते यन्मयाऽधुना ॥ २५ ॥ 
पुरा भागीरथीतीरे जनकाय महात्मने ॥ 
क्रतुदीक्षाप्रसक्ताय विशुद्धज्ञानशालिने ॥ २६ ॥ 
वामदेवेन कथितां कथां पापप्रणाशिनीम् ॥ 
कथयिष्यामि ते पार्थ विष्णुकीर्तनपावनीम् ॥ २७ ॥ 
सर्वेषामेव भूतानामाद्यो नारायणः प्रभुः ॥ 
जगन्मयो जगत्कर्ता चित्स्वरूपो निरंजनः ॥ ॥ २८ ॥ 
सहस्रशीर्षा भगवान्सहस्राक्षः सहस्रपात् ॥ 
यस्य भासा जगदिदं विभाति सचराचरम् ॥ २९ ॥ 
तस्मात्परतरं तेजस्तस्मात्परतरं तपः ॥ 
तस्मात्परतरं ज्ञानं योगस्तस्मात्परो न च ॥ 2.1.35.३० ॥ 
विद्या तस्मादपि परा नास्ति पार्थ नरर्षभ ॥ 
सर्वेष्वपि च भूतेषु सदा सन्निहितः प्रभुः ॥ ३१ ॥ 
सर्वाण्यपि च भूतानि तस्मिन्नेवासते सुखम् ॥ 
स एव यज्ञो यज्वा च साधनं स्रुक्स्रुवादिकम् ॥ ३२ ॥ 
फलं फलप्रदाता च तत्संप्राप्या गतिस्तथा ॥ 
वह्नौ प्रणीते पशुना प्रोक्षितेन प्रजुह्वति ॥ 
ये तं प्रयांति ते यांति गतिं तत्प्रतिपादिताम् ॥ ३३ ॥ 
कर्मबन्धं पशुं कृत्वा ज्ञानाग्नौ संप्रवर्तिते ॥ 
ये जुह्वते तमुद्दिश्य ते तत्सायुज्यभागिनः ॥ ३४ ॥ 
हरिः सदाशिवो ब्रह्मा महेन्द्रः परमः स्वराट् ॥ 
सर्वेश्वरस्य तस्यैते पर्यायाः परिकीर्तिताः ॥ ३५ ॥ 
ममाहितोऽनुसंधत्ते य इदं परमात्मनः ॥ 
नारायणस्य माहात्म्यं स न याति पुनर्भवम् ॥ ३६ ॥ 
चिदानन्दमयः साक्षी निर्गुणो निरुपाधिकः ॥ 
नित्योऽपि भजते तांतामवस्थां स यदृच्छया ॥ ३७ ॥ 
पवित्राणां पवित्रं यो ह्यगतीनां परा गतिः ॥ 
दैवतं देवतानां च श्रेयसां श्रेय उत्तमम् ॥ ३८ ॥ 
बोध्यानां बोध्य एकोऽसौ ध्येयानां ध्येय उत्तमः ॥ 
विनयानां समधिको विनयो नयसंयुतः ॥ ३९ ॥ 
तेजसां जनकं तेजः प्रकृष्टं तपसां तपः ॥ 
आधारः सर्वभूतानामनाद्यन्तो जनार्दनः ॥ 2.1.35.४० ॥ 
तस्येदं भावविज्ञाने मूढा ब्रह्मादयोऽपि च ॥ 
अजो गृह्णाति जननं सर्वात्मा हन्ति विद्विषः ॥ ४१ ॥ 
स्वतन्त्रोऽपि स्वभक्तानां परतन्त्रः प्रवर्तते ॥ 
स साक्षी कर्मणां देवः सर्वज्ञो गरुडध्वजः ॥ ४२ ॥
तस्य स्वरूपं मुनयो मृगयन्ते समाहिताः ॥ 
सङ्कर्षणो वासुदेवः प्रद्युम्नश्च तथा पुनः ॥ ४३ ॥ 
अनिरुद्ध इति ख्यातं तन्मूर्तीनां चतुष्टयम् ॥ 
कीर्तितः प्रणवः पश्चाद्धृदयं तस्य भास्वरम् ॥ ४४ ॥ 
भगवान्वासुदेवश्च मन्त्रोऽयं तत्प्रकाशकः ॥ ४५ ॥ 
मन्त्रराजमिमं नित्यं प्रजपेद्यः समाहितः ॥ 
स विष्णोः करुणायोगात्सिद्धीनां भाजनं भवेत् ॥ ४६ ॥ 
॥ अथ भगवत्कृतभूतसृष्ट्यादिवर्णनम् ॥ ॥ 
आपन्निवारकः संपत्प्रापको भुक्तिमुक्तिदः ॥ 
यथा ससर्ज भूतानि कल्पादावेव माधवः ॥ ४७ ॥ 
तत्सर्वं कथयिष्यामि समाहितमनाः शृणु ॥ 
तस्य चिन्तयतः सर्गं तेजोरूपं परं हरेः ॥ ४८ ॥ 
विरिंच इति विख्यातं राजसं गुणमाश्रितम् ॥ 
तस्य देवस्य वदनाच्छक्रो देवः सपावकः ॥ 
जज्ञे यश्च त्रिलोकेशः पाककर्मणि यः प्रभुः ॥ ४९ ॥ 
मनसश्चाभवच्चन्द्रः करुणानित्यशीतलात् ॥ 
अपां सर्वौषधीनां च विप्राणां रक्षकः सदा ॥ ॥ 2.1.35.५० ॥ 
नेत्राभ्यामुदभूत्सूर्यस्तस्य विश्वप्रकाशकः ॥ 
शीतोष्णवर्षकृत्कालकारणं तेजसां निधिः ॥ ५१ ॥ 
प्राणेभ्योऽस्य जगत्प्राणः समीरः समजायत ॥ 
धर्ता ग्रहर्क्षस्वर्गंगा विमानानां महाबलः ॥ ५२ ॥ 
नाभिदेशात्समुत्पन्नमन्तरिक्षं महात्मनः ॥ 
तस्यासीच्छिरसो व्योम भूतसंभवकारणम् ॥ ५३ ॥ 
पादाम्बुजाभ्यामुदभूद्भूमिर्भूतगणाश्रया ॥ 
विनिःसृता दिशः सर्वाः श्रोत्राभ्यां परमात्मनः ॥ ५४ ॥ 
भूर्भुवाद्यास्तथा लोकाः स्मरणात्तस्य जज्ञिरे ॥ 
रसातलादिलोकाश्च यक्षरक्षोगणादयः ॥ ५५ ॥ 
मुखबाहूरुपादेभ्यो जनयामास स क्रमात् ॥ 
ब्राह्मणान्क्षत्त्रियान्वैश्याञ्छूद्रादींश्च कुरूद्वह ॥ ५६ ॥ 
छन्दांसि यज्ञस्तुरगा गावो मेषाविकादयः ॥ 
अतर्क्यप्रभवां तस्मादुत्पत्तिं प्रतिपेदिरे ॥ ५७ ॥ 
संकल्पाद्देवदेवस्य तस्य स्थावरजंगमम् ॥ 
भूतजातमभूत्कालो भूतो भावी भवंस्तथा ॥ ५८ ॥ 
पिबत्यम्बु समुद्राणां बडवानलरूपधृक ॥ 
कल्पान्तकाले तत्सर्वं विसृजत्यात्मनि स्थितम् ॥ ५९ ॥ 
सञ्चारयति भूतानां वृत्तिं सूर्येन्दुरूपधृक् ॥ 
तमोनिरसनाच्चापि कालधर्मप्रवर्तनात् ॥ 2.1.35.६० ॥ 
जगन्ति कल्पविरमे विन्यस्य स्वोदरान्तरे ॥ 
लीलाबालाकृतिः शेते वटपत्रे महाम्बुधौ ॥ ६१ ॥ 
अथ चोदग्रभोगीन्द्रभोगतल्पे सुखोचिते ॥ 
योगनिद्रामवाप्नोति सद्वितीयोऽब्जवासया ॥ ६२ ॥ 
नाभिकासारसंभूताज्जनयामास पंकजात् ॥ ६३ ॥ 
सर्वेषां जगतां नाथो विधातारं चतुर्मुखम् ॥ ६४ ॥ 
लीला ह्येषा मुकुन्दस्य स्वेच्छायोगप्रवर्तिनः ॥ 
विज्ञायते न केनाऽपि याथार्थ्येन स ईश्वरः ॥ ६४ ॥ 
यदा धर्मस्य हानिः स्यादधर्मो वर्धते यदा ॥ 
यदा वा महतीं पीडां भजन्ते देवतागणाः ॥ ६५ ॥ 
यदावलेपदुर्वारा यांति वृद्धिं सुरद्रुहः ॥ 
भूमेर्भूमिजनानां च यदोदेति महद्भयम् ॥ ६६ ॥ 
यदा वा निजभक्तानां साधूनामनिवारिता ॥ 
दुरन्तातंकजननी विपत्समुपजायते ॥ ६७ ॥ 
तदा तदनुरूपाणि रूपाण्यास्थाय कौतुकात् ॥ 
अधर्ममवधूयाशु कुरुते जगतो हितम् ॥ ६८ ॥
सृजति विधिसमाख्यो राजसेनात्मनाऽसौ वहति हरिसमाख्यः सत्त्वनिष्ठः प्रपञ्चम् ॥ 
हरति हरसमाख्यस्तामसीमेत्य वृत्तिं मधुमथनमहिम्नामस्ति वेत्ता न कोऽपि ॥ ६९ ॥ 
यज्ञांगैः कृतसकलांगसंधिबंधं वाराहं वपुरधिगम्य लोकनाथः ॥ 
शैलेऽस्मिन्नभजदसौ यथा निवासं तद्वक्ष्ये शृणु विबुधाधिनाथसूनो ॥ 2.1.35.७० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे श्रीवेंकटाचलमाहात्म्ये सुवर्णमुखरीमाहात्म्ये विष्णुमाहात्म्यप्रस्तावे सृष्ट्यादिवर्णनंनाम पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३५ ॥ ॥

</span>
