<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अथ वराहकृतधरण्युद्धरणक्रमः॥ 
॥ भरद्वाज उवाच ॥ ॥ 
पुरा निशात्यये धातुः प्रबुद्धो मधुसूदनः ॥ 
पुनः प्रवृत्तिं भूतानामन्वियेष धिया भृशम् ॥१॥ 
विना वसुमतीमन्ये भूतौघधरणक्षमाः ॥ 
न भवन्तीति हृदये तर्कस्तस्याजनिष्ट च ॥ २ ॥ 
अपश्यत्प्रणिधानेन महीं पातालगोचराम्॥ 
अतिमात्रभयोद्विग्नां परीतां महताम्बुना ॥ ३ ॥ 
प्रतिपेदे तदा रूपं भूसमुद्धरणोचितम् ॥ 
उपकर्मोष्ठमनलजिह्वं प्रणवघोषणम् ॥४॥ 
चतुराम्नायचरणं प्रायश्चित्तखुरांचितम् ॥ 
प्राग्वंशकायं विलसद्दर्भरोमावलीयुतम् ॥ ५ ॥ 
प्रवर्ग्यावर्तसंपन्नं दक्षिणाग्न्युदरान्वितम् ॥ 
स्रुक्तुण्डमखिलैः सर्वैः संविभक्तांगसन्धिकम् ॥ ६ ॥ 
दिव्यसूक्तसटाजालं परत्रह्मशिरस्तथा ॥ 
हव्यकव्यरयोपेतं विशुद्धपशुजानुकम् ॥ ७ ॥ 
उक्तात्युक्तादिकच्छन्दोमार्गमंत्र बलान्वितम् ॥ 
सर्वयज्ञमयं दिव्यं वाराहं रूपमास्थितः ॥ ८ ॥ 
अन्वेष्टुं धरणीमब्धेर्विवेश सलिलांतरम् ॥ 
दंष्ट्राबालशशांकोत्थलसत्कांतिचयैर्हठात्॥ ॥ ९ ॥ 
कल्पांतसमयस्फीतं तमिस्रमपसारयन् ॥ 
अभिभूतांबुभृद्घोषैर्मुहुर्ब्रह्माण्डकन्दराम् ॥ 2.1.36.१० ॥ 
निनादमुखरां कुर्वन्गाढैर्घुरुघुरुस्वनैः ॥ 
खुरप्रखुरविन्यासैर्जर्जरीकृतविग्रहम् ॥ ११ ॥ 
इतस्ततो विलुठयन्नुरगाणामधीश्वरम् ॥ 
तीव्रैर्निःश्वासपवनैरापातालं सरित्पतेः ॥ १२ ॥ 
प्रापयन्नतलस्पर्शमन्तरं दर्शनीयताम् ॥ 
अतिदीर्घेण पात्रेण मग्नोन्मग्नेन वारिधेः ॥ १३ ॥ 
संक्षोभितानि पाथांसि कुर्वन्नन्तर्ययौ तदा ॥ 
सप्तपातालमूलाधः स्थितां तोये भयाकुलाम् ॥ १४ ॥ 
वेपमानां समालोक्य धरणीं हृष्टमानसः ॥ 
तामारोप्य स्वदंष्ट्राग्रमुन्ममज्ज सरित्पतेः ॥ १५ ॥ 
संस्तूयमानो मुनिभिर्जनलोकनिवासिभिः ॥ 
तस्मिन्नुद्वहति प्रेम्णा देवे वसुमतीं क्षणम् ॥ १६ ॥ 
प्रतिसारा बभूवाधो वारिधेमर्ङ्गलोचिता ॥ 
तदुत्तारणवेलायां वराहवपुषोऽर्जुन ॥ १७ ॥ 
गम्भीरघोषैरम्भोधिः प्राप मंगलतूर्यताम् ॥ 
उद्वृत्तवीचिविक्षिप्तशीकरासारसंगतः ॥ १८ ॥ 
भेजे मुक्ताफलचयो मंगलाक्षतविभ्रमम्॥ 
उदूढा तेन देवेन सा बभौ सलिलाप्लुता ॥ १९ ॥ 
गाढरागसमुत्पन्नस्वेदक्लिन्नतनूरिव ॥ 
इत्थमुद्धृत्य भगवान्महीं पातालमूलतः ॥ 2.1.36.२० ॥ 
सुदृढं स्थापयामास मध्येऽम्बुनिधिपाथसाम् ॥ 
तेनोद्धृतायां मेदिन्यां पूर्णं तद्भूनभोन्तरे ॥ २१ ॥ 
जलं तत्कृतमर्यादाऽव्यवच्छिन्नमभूत्तदा ॥ 
संस्थाप्य पृथिवीमित्थं तदीयाधारसिद्धये ॥ २२ ॥ 
दिग्गजानहिराजं च कमठं च न्यवेशयत् ॥ 
तेषामपि च सर्वेषामाधारत्वेन सादरम् ॥ २३ ॥ 
अव्यक्तरूपां स्वां शक्तिं युयोज च दयानिधिः ॥ 
ततो धरां समुद्धृत्य स्थितं किटितनुं हरिम् ॥ २४ ॥ 
तुष्टुवुः सनकाद्यास्तं जनलोकनिवासिनः ॥ 
तदा वराहवपुषमाराध्य पुरुषोत्तमम् ॥ २५ ॥ 
तदाज्ञया जगद्ब्रह्मा यथापूर्वमकल्पयत् ॥ २६ ॥ 
॥ अर्जुन उवाच ॥ ॥ 
कल्पान्तसलिले मग्ना कथं तिष्ठति भूरियम् ॥ 
सप्तपाताललोकाधः किमाधारा महामुने ॥ २७ ॥ 
कल्पकालः कियानेष स्यात्तद्वृत्तिश्च कीदृशी ॥ २८ ॥ 
॥ अथ कल्पवृत्तांतवर्णनपूर्वकं श्वेतवराहावतारवर्णनम् ॥ ॥ 
एतद्विस्तार्य सकलं मम ब्रह्मन्मुने वद ॥ २९ ॥ 
॥ भरद्वाज उवाच ॥ ॥ 
विनाडिकानां षष्ट्या स्यान्नाडिकैका दिनं भवेत् ॥ 
तत्षष्ट्या दिवसास्त्रिंशन्मासः पक्षद्वयात्मकः ॥ 2.1.36.३० ॥
मासौ द्वावृतुरित्युक्तस्तैः षङ्भिर्वत्सरो भवेत् ॥ 
अयनद्वितयाकारः शीतवर्षोष्णसंश्रयः ॥ ३१ ॥ 
देवासुराणामन्योयमहोरात्रं विपर्ययात् ॥ 
उत्तरं दक्षिणे भानोरयने ते यथाक्रमम् ॥ ३२ ॥ 
मानुषाब्दैः खखव्योमखाक्षिपावकसागरैः ॥ 
महायुगं भवेत्पार्थ कृताद्याकारसंयुतम् ॥ ॥ ३३ ॥ 
सप्तत्या सैकया कालो युगानामन्तरं मनोः ॥ 
अस्मिञ्छ्वेतवराहाख्ये कल्पे जातान्मनूञ्छृणु ॥ ३४ ॥ 
स्वायंभुवः स्यात्प्रथमस्ततः स्वारोचिषो मनुः ॥ 
उत्तमस्तामसाख्यश्च रैवतश्चाक्षुषाह्वयः ॥ ३५ ॥ 
एते गताः प्राङ्मनवः षट्सेन्द्रसुरतापसाः ॥ 
वैवस्वतो वर्ततेऽद्य सप्तमो मनुरर्जुन ॥ ३६ ॥ 
आदित्यवसुरुद्राद्यास्तत्काले देवतागणाः ॥ 
इष्ट्वाश्वमेधशतकं तेजस्वी प्राप शक्रताम् ॥ ३७ ॥ 
विश्वामित्रोऽहमत्रिश्च जमदग्निश्च कश्यपः ॥ 
वसिष्ठो गौतमश्चैव ते वै सप्तर्षयोऽर्जुन ॥ ३८ ॥ 
इक्ष्वाकुप्रमुखाः शूरा मनुपुत्रा महाबलाः ॥ 
अवनिं पालयामासुर्नित्यं धर्मपरायणाः ॥ ३९ ॥ 
सूर्यदक्षब्रह्मधर्मरुद्राणां पञ्च सूनवः ॥ 
सावर्णिरौच्यभौमाद्या भविष्यन्मनुसप्तकम् ॥ 2.1.36.४० ॥ 
चतुर्दश विधातुस्ते भवन्ति मनवोऽहनि ॥ 
तत्कल्पसंज्ञं तस्यान्ते निशा स्यात्तत्समा शृणु ॥ ४१ ॥ 
दिनावसानसमये ब्रह्मणः पाण्डुनन्दन ॥ 
जायतेऽवग्रहो घोरः पृथिव्यां शतवार्षिकः ॥ ४२॥ 
तस्मिन्नवग्रहे पृथ्व्यां नीरसायां धनञ्जय ॥ 
चतुर्विधानि भूतानि समायान्ति परिक्षयम् ॥ ४३ ॥ 
तदा तप्तशिखाकारैरुपेतो घर्मदीधितिः ॥ 
मयूखैरग्निसदृशैर्वमद्भिः पावकच्छटाः ॥ ४४ ॥ 
विनष्टग्रामनगरशैलवृक्षादिकानना ॥ 
कूर्मपृष्ठोपमोर्वी स्यात्तप्तायःपिण्डसन्निभा ॥ ४५ ॥ 
ततो विधातुर्गात्रेभ्यः समुत्पन्ना महाघनाः ॥ 
आच्छादयन्तो गगनं गर्जितध्वानबन्धुराः ॥ ४६ ॥ 
सितपीतारुणश्यामाश्चित्रवर्णाश्च भीषणाः ॥ 
शैलेभसौधवृक्षादिनानारूपसमन्विताः ॥ ४७ ॥ 
ते शताब्दमितं कालं महावृष्टिं वितन्वते ॥ 
तेनाम्भसा शमं याति सूर्योद्भूतो महानलः ॥ ४८ ॥ 
भूयश्च शतवर्षाणि वर्षन्त्युग्रं महाघनाः ॥ 
तदम्भसा समुद्वेला विकृतिं यान्ति वार्द्धयः ॥ ४९ ॥ 
कल्पान्ताम्बुदनिर्मुक्तं लोकान्व्याप्नोति तज्जलम् ॥ 
भूर्भुवःस्वर्महर्लोकानावृणोति तमो महत् ॥ 
तदा निमग्ना सलिले मही पातालमूलगा ॥ 2.1.36.५० ॥ 
अनष्टा कथमप्यास्ते ब्रह्मशक्त्यवलम्बिता ॥ 
अथ निःश्वाससंभूतो मारुतो ब्रह्मणोऽर्जुन ॥ ५१ ॥ 
उत्सारयति तान्सर्वान्कल्पान्तोत्थान्महाघनान् ॥ 
एवं प्रवृद्धः पवनः शतसंवत्सरात्मकम् ॥ ५२ ॥ 
कालं निरन्तरं वाति दुर्निवाररयोत्थितः ॥ 
तमुग्रमनिलं हित्वा हरेर्नाभिसरोरुहे ॥ ५३ ॥ 
योगनिद्रामवाप्नोति तस्मिन्पाथसि पद्मभूः ॥ 
योगनिद्रानुषक्तस्य याति तस्य जगद्विभोः ॥ ५४ ॥ 
तावती शर्वरी पार्थ दिनं यावत्प्रमाणकम् ॥ 
निशायां समतीतायामुत्थितो वेगवान्पुनः ॥ ५५ ॥ 
सृजप्यखिलजन्तून्वै पूर्ववच्छासनाद्धरेः ॥ 
कल्पेकल्पे समुचितै रूपैः पाति जगद्धरिः । ५६ ॥ 
अस्मिन्कल्पे श्वेतवर्णां प्राप्तवान्यज्ञपोत्रिताम्॥ 
वराहवपुषा देवो विहरन्नवनीतले ॥५७॥ 
स्वपूर्वनियतावासं प्रपेदे वेंकटाचलम् ॥ 
स्वामिपुष्करिणीतीरे चरंश्चिरमधोक्षजः॥५८॥ 
भक्त्या परमया युक्तमपश्यज्जलजासनम् ॥ 
संपूज्य प्रार्थयामास ब्रह्मा तं भूतभावनम् ॥ ५९ ॥ 
पुरातनीं निजां स्वामिन्भज दिव्यां तनूमिति ॥ 
गृहीत्वानुनयं तस्य त्यक्त्वा तां सूकराकृतिम् ॥ 2.1.36.६० ॥ 
अनन्यभजनीयां स्वां प्राप विश्वात्मिकां तनुम् ॥ 
तथास्थितं गिरौ तत्र कृत्वाप्युत्साहमूर्जितम् ॥॥ ६१ ॥ 
द्रष्टुं न शेकुः सर्वेऽपि कालेन बहुनापि च ॥ ६२ ॥ 
॥ अर्जुन उवाच ॥ ॥ 
दर्शनस्मरणादीनां हरिरित्थमगोचरः ॥ 
कथं प्रत्यक्षतां प्राप मानुषाणां महामुने ॥ ६३ ॥ 
भाग्यभूतोऽथ जगतां यः को वाऽऽराध्य तं विभुम् ॥ 
इह प्रकाशयामास कथामेतां निवेदय ॥ ६४ ॥ 
हरिकथाश्रवणं दुरितापहं कथयतां सकलागमविद्भवान् ॥ 
सुकृतिनां ननु संप्रति धुर्यता मुनिवरेण्य ममाद्य समागता ॥ ६५ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे श्रीवेंकटाचलमाहात्म्ये सुवर्णमुखरीमाहात्म्यप्रशंसायां वराहावतारकीर्तनं नाम षट्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३६ ॥

</span>
