<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अथ जाबालितीर्थमाहात्म्यवर्णनम् ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
भोभोस्तपोधनाः सर्वे नैमिषारण्यवासिनः ॥ 
वेंकटाद्रौ महापुण्ये सर्वपातकनाशने ॥ १ ॥ 
ततो जाबालितीर्थस्य माहात्म्यं वर्णयाम्यहम् ॥ 
दुराचाराभिधो यत्र स्नात्वा मुक्तोऽभवद्द्विजाः ॥ २ ॥ 
॥ मुनय ऊचुः ॥ ॥ 
दुराचाराभिधः कोऽसौ सूत तत्त्वार्थकोविद ॥ 
किञ्च पापं कृतं तेन दुराचारेण वै मुने ॥ ३ ॥ 
कथं वा पातकान्मुक्तस्तीर्थेस्मिन्स्नानवैभवात् ॥ 
एतच्छुश्रूषमाणानां विस्तराद्वद नो मुने ॥ ४ ॥
॥ अथ कावेरीतीरवासिदुराचाराख्यद्विजोदन्तः ॥ 
॥श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
मुनयः श्रूयतां तस्य दुराचारस्य पातकम् ॥ 
जाबालितीर्थस्नानेन यथा मुक्तश्च पातकात्॥ ५ ॥ 
दुराचाराभिधो विप्रः कावेरीतीरमाश्रितः ॥ 
कश्चिदास्ते द्विजः पापी क्रूरकर्मरतः सदा ॥ ६ ॥ 
ब्रह्मघ्नैश्च सुरापैश्च स्तेयिभिर्गुरुतल्पगैः ॥ 
सदा संसर्गदुष्टोऽसौ तैः साकं न्यवसद्द्विजाः ॥ ७ ॥ 
महापातकसंसर्गदोषेणास्य द्विजस्य वै ॥ 
ब्राह्मण्यं सकलं नष्टं निःशेषेण द्विजोत्तमाः ॥ ८ ॥ 
महापातकिभिः सार्धं दिनमेकं तु यो द्विजः ॥ 
निवसेत्सादरं तस्य तत्क्षणाद्वै द्विजन्मनः ॥ ९ ॥ 
ब्राह्मणस्य तु चैकांशो नश्यत्येव न संशयः ॥ 
द्विदिनं सेवनात्स्पर्शाद्दर्शनाच्छयनात्तथा ॥ 2.1.25.१० ॥ 
भोजनात्सह पंक्तौ च महापातकिभिर्द्विजाः ॥ 
द्वितीयभागो नश्येत ब्राह्मण्यस्य न संशयः ॥ ११ ॥ 
त्रिदिनाच्च तृतीयांशो नश्यत्येव न संशयः ॥ 
चतुर्दिनाच्चतुर्थांशो विलयं याति हि धुवम् ॥ १२ ॥ 
अतः परं च तैः साकं शयनासनभोजनैः ॥ 
तत्तुल्यपातकी भूयान्महापातकिसंगवान् ॥ १३ ॥ 
तेन ब्राह्मण्यहीनोऽयं दुराचाराभिधो द्विज. ॥ 
ग्रस्तोऽभवद्भीषणेन व्यालेनेव बलीयसा ॥ १४ ॥ 
असौ परवशस्तेन वेतालेनातिपीडितः ॥ 
देशाद्देशं भ्रमन्विप्रो वनाच्चैव वनान्तरम् ॥ १५ ॥ 
पूर्वपुण्यविपाकेन दैवयोगेन स द्विजः ॥ 
वेंकटाद्रिं महापुण्यं सर्वपातकनाशनम् ॥ १६ ॥ ॥ 
अथ ज्ञाबालितीर्थस्नानाद्दुराचारवेतालयोर्महपातकादिनिवृत्तिः ॥ ॥
 अनुद्रुतः पिशाचेन वेतालेन द्विजो ययौ ॥ 
न्यमज्जयत्स वेतालो महापातकनाशने ॥ १७ ॥ 
जाबालितीर्थे विप्रेन्द्रा महापातकिसंगिनम् ॥ 
उदतिष्ठत्क्षणादेव वेतालेन विमोचितः ॥ १८ ॥ 
उत्थितोऽसौ द्विजो विप्रास्तस्मात्तीर्थात्तु पावनात् ॥ 
स्वस्थो व्यचिन्तयत्कोऽयं स्वर्णमुख्याः समीपतः ॥ १९ ॥ 
कथं मयागतमहो कावेरीतीरवासिना ॥ 
इति चिन्ताकुलः सोऽयं जाबालेस्तीर्थमुत्तमम् ॥ 2.1.25.२० ॥ 
जाबालिं च महात्मानं योगीन्द्रवरमुत्तमम् ॥ 
समागम्य प्रणम्यासौ दुराचारोऽभ्यभाषत ॥ २१ ॥ 
न जाने भगवन्विप्र पर्वतोऽयं वदाधुना ॥ 
कावेरीतीरनिलयो दुराचाराभिधो ह्यहम् ॥ २२ ॥ 
कृपया ब्रूहि मे ब्रह्मन्मयात्र कथमागतम्॥ 
इति पृष्टो मुनिस्तेन दुराचारेण सुव्रतः ॥ २३ ॥ 
ध्यात्वा मुहुर्तमवदद्दुराचारं कृपानिधिः ॥ २४ ॥ ॥ 
॥ अथ जाबालिवर्णितपार्वणश्राद्धाकरणदोषकथनम् ॥ 
॥ जाबालिरुवाच ॥ ॥ 
महापातकिसंसर्गाद्दुराचारस्य ते पुरा ॥ 
ब्राह्मण्यं नष्टमभवद्वेतालस्त्वां ततोऽग्रहीत् ॥ २५ ॥ 
तेनाविष्टस्त्वमायातो विवशोऽत्र विमूढधीः ॥ 
न्यमज्जयत्त्वां वेतालस्तीर्थेऽस्मिन्नतिपावने ॥ २६ ॥ 
अत्र मज्जनमात्रेण विमुक्तः पातकाद्भवान् ॥ 
जाबालितीर्थे ये स्नानं पुण्यं कुर्वन्ति मानवाः॥ २७॥ 
तेषां नश्यंति वै सत्यं पञ्चपातकसंचयाः ॥ 
सत्कर्मसाधने पुण्यतीर्थेऽस्मिन्स्नानमात्रतः ॥ २८ ॥ 
महापातकिसंसर्गदोषस्ते विलयं गतः ॥ 
त्वामग्रहीद्यो वेतालः पुरायं ब्राह्मणोऽभवत् ॥ २९ ॥ 
मृतेऽहनि पितृश्राद्धं नाकरोत्पार्वणेन वै ॥ 
तेन स्वपितृभिः शप्तो वेतालत्वमगादयम् ॥ 2.1.25.३० ॥ 
सोऽपि जाबालितीर्थस्य जले स्नानप्रभावतः ॥ 
वेतालत्वं विहायैव विष्णुलोकमवाप्तवान्॥ ३१ ॥ 
न कुर्याद्यो नरः श्राद्धं मातापित्रोर्मृतेऽहनि ॥ 
वेतालत्वमवाप्याशु पश्चान्नरकमश्नुते ॥ ३२ ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
दुराचारो महापापी तीर्थेऽस्मित्स्नानमात्रतः ॥ 
प्राप्तवान्विष्णुलोकं वै पुनरावृत्तिवर्जितम् ॥ ३३ ॥ 
एवं वः कथितं पुण्यं दुराचारविमोक्षणम्॥ 
तस्मात्पुण्यतमं तीर्थं सर्वपापहरं शुभम् ॥ ३४ ॥ 
यत्र हि स्नानमात्रेण दुराचारो विमोचितः ॥ 
यानि निष्कृतिहीनानि पापान्यपि विनाशयेत् ॥ ३५ ॥ 
शूद्रेण पूजितं लिङ्गं विष्णुं वा यो नमेद्द्विजः ॥ 
प्रायश्चित्तं न स्मृतिषु तस्योक्तं परमर्षिभिः ॥ ३६ ॥ 
नश्येत्तस्यापि तत्पापं तीर्थे जाबालिसंज्ञके ॥ 
विप्रनिन्दाकृतां चैव प्रायश्चित्तं न विद्यते ॥ ३७ ॥ 
विश्वासघातुकानां च कृतघ्नानां च निष्कृतिः ॥ 
भ्रातृभार्यारतानां च प्रायश्चित्तं न विद्यते ॥ ३८ ॥ 
तेषां जाबालितीर्थे वै स्नानाच्छुद्धिर्भविष्यति ॥ 
एवं वः कथितं विप्रा जाबालेस्तीर्थवैभवम् ॥ ३९ ॥ 
यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते मानवो भुवि ॥ 2.1.25.४० ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे श्रीवेंकटाचलमाहात्म्ये जाबालितीर्थमहिमानुवर्णनंनाम पञ्चविंशोऽध्यायः ॥ २५ ॥

</span>
