<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अथ सुवर्णमुखरीं प्रति शक्रादिस्तुतिः ॥ 
॥ भरद्वाज उवाच  ॥ 
तदा दिव्यविमानस्थाः शक्रमुख्या दिवौकसः ॥ 
अगस्त्यमनुयान्तीं तामनुजग्मुर्महापगाम् ॥ १ ॥ 
नवावतारां तां दिव्यां सर्वे च मुनिपुंगवाः ॥ 
कृताञ्जलिपुटाः स्तोत्रैरनुयाताः सिषेविरे ॥ २ ॥ 
सिद्धचारणगन्धर्वाः संभृताश्च सहस्रश ॥ 
तां नदीं तं मुनीन्द्रं च प्रशशंसुः शुभैःस्तवैः ॥ ३ ॥ 
सुधोपमानममलं दिष्ट्या लब्धमिदं जलम् ॥ 
इत्यौत्सुक्यरसायत्ता ननन्दुर्धरणीजनाः ॥ ४ ॥ 
तदा निदेशाद्देवस्य पद्मयोनेः समीरणः ॥ 
शृण्वतां सर्वदेवानामिदं वचनमब्रवीत् ॥ ५ ॥ 
॥ अथ वायुकथितसुवर्णमुखरीनामनिष्पत्तिः ॥ 
॥ वायुरुवाच ॥ ॥ 
सुवर्णमिव लोकानां भागधेयादियं नदी ॥ 
नीता भुवमगस्त्येन मुखरीकृतदिङ्मुखा ॥ ६ ॥ 
तस्माद्यास्यति विख्यातिं सर्वलोकाभिनन्दिताम् ॥ 
सुवर्णमुखरी नाम्ना धाम्नि कैवल्यसंपदः ॥ ७ ॥ 
एषा सुवर्णमुखरी सरित्सु सकलास्वपि ॥ 
विशिष्टा सेवनीया च ब्रह्मणो वचनं त्विदम् ॥ ८ ॥ ॥ 
अथागस्त्यकृतस्वानीतसुवर्णमुखरीमहिमानुवर्णनम् ॥ 
॥ भरद्वाज उवाच ॥ ॥ 
श्रुत्वेत्थं पवनेनोक्तं वचनं कुम्भसम्भवः ॥ 
तुतोष विस्मयाक्रान्तः स्वान्तःपुलकितांगकः ॥ ९ ॥ 
एवमेषा दिव्यनदी स्नानपानादिकल्पनैः ॥ 
सौख्यावहा मनुष्याणां प्रतिष्ठामगमद्भुवि ॥॥ 2.1.33.१० ॥ 
आज्ञया पद्मगर्भस्य तटिन्याकाशवाहिनी। ॥ 
सुवर्णमुखरीनाम्ना पुनात्यात्मैकसंश्रयान् ॥ ११ ॥ 
बहून्गिरीन्द्रान्वनमण्डलं च देशाननेकान्सररिदुत्तमेयम् ॥ 
क्रमादतिक्रम्य निषेव्यमाणा महानदीभिर्गिरिसंभवाभिः ॥ १२ ॥ 
रोगाहतानामधिकातुराणामनामयैकप्रतिपादकानि ॥ 
अन्तर्बहिः संभृतभूरितापनिवारणानि प्रियकारणानि ॥ १३ ॥ 
विहारलोलद्विरदप्रकाण्डशुण्डामहाघातरयोत्थितेन ॥ 
पुष्पोपहारं पृषतोत्करेण हर्षाद्ददातीव दिवाकरस्य ॥ १४ ॥ 
सौगंधिकाम्भोरुहकैरवाणां सौरभ्यसंवासितदिङ्मुखानाम् ॥ 
द्विरेफभाग्यैकनिकेतनानामाधारभूतान्प्रतिनिर्मलानि ॥ १५ ॥ 
लीलावगाहोत्सुकनाकनारीसीमन्तसिन्दूररजोऽरुणानि ॥ 
तत्केशपाशच्युतपारिजातप्रसूनगन्धैरधिवासितानि ॥ १६ ॥ 
सा बिभ्रती संभृतमंगलानि स्वादून्यपंकान्यतिनिर्मलानि ॥ 
सुधोपमानानि सुरेन्द्रसूनोः पयांसि पापप्रतिघातुकानि ॥ १७ ॥ 
अगस्त्यशैलात्समवाप्तजन्मा नीता भुवं कुम्भसमुद्भवेन ॥ 
प्रशस्ततीर्थौघविराजमाना समाययौ दक्षिणवारिराशिम् ॥ १८ ॥ 
शीकराक्षतविन्यासै रत्नदीपार्पणैरपि ॥ 
प्रत्युद्ययुस्तामम्भोधेर्वीचयोऽभिमुखागताः ॥ १९ ॥ 
तरंगहस्तैरालिंग्य संभाव्यैनां समागताम् ॥ 
चकार सरितां नाथः प्रियमाघोषभाषणैः ॥॥ 2.1.33.२० ॥ 
प्राप्तायामनुकूलायां तदा तस्यामपांनिधेः ॥ 
प्रहृष्टेन तरंगेण जीवनं ववृधेतराम् ॥ २१ ॥ 
इत्थं संसृज्य सरितमगस्त्यस्तामुदन्वता ॥ 
स्तुत्वा ययौ समामन्त्र्य कृतकृत्यो यदृच्छया ॥ २२ ॥ 
॥ अर्जुन उवाच ॥ ॥ 
त्वयैष कथितो ब्रह्मन्महानद्याः समुद्भवः ॥ 
अस्याः प्रभावं भगवन्निदानीं श्रोतुमुत्सहे ॥ २३ ॥ 
॥ अथ भरद्वाजवर्णितसुवर्णमुखरीमाहात्म्यम् ॥ 
॥ भरद्वाज उवाच ॥ ॥ 
अहो निवर्हणं सर्वश्रेयसामेककारणम् ॥ 
शृणु माहात्म्यमस्यास्ते कथयिष्यामि पाण्डव ॥ २४ ॥ 
पाश्चात्त्यं जन्म संप्राप्य ज्ञानिनां कर्मणः क्षये ॥ 
सुवर्णमुखरीस्नानं सिद्ध्येद्ब्रह्मत्वकारणम् ॥ २५ ॥ 
एतां सुवर्णमुखरीं योजनानां शतैरपि ॥ 
स्मृत्वा मनुष्यः पापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥॥ २६ ॥ 
निःक्षिप्तमस्थि जन्तूनां सुवर्णमुखरीजले ॥ 
सोपानतां समायाति ब्रह्मलोकाधिरोहणे ॥ २७ ॥ 
स्मरन्तः स्वर्णमुखरीं यत्र कुत्रापि मानवाः ॥ 
तोयान्तरेषु स्नात्वापि लभन्ते फलमुत्तमम् ॥ २८ ॥ 
तावदेवाभिभूयन्ते नराः पातककोटिभिः॥ 
सुवर्णमुखरीस्नानं यावत्तल्लभ्यते शुभम् ॥ २९ ॥ 
दिव्यान्तरिक्षभौमानि तीर्थानि निजसिद्धये ॥ 
स्मरन्त्यहरहः प्रातः सुवर्णमुखरीं नदीम् ॥ 2.1.33.३० ॥ 
अगस्त्याचलसंभूता दक्षिणोदधिगामिनी ॥ 
पापानि स्वर्णमुखरी स्मरणादेव नाशयेत् ॥ ३१ ॥ 
सुवर्णमुखरीस्नानलोलुपेनान्तरात्मना ॥ 
वाञ्छंति मर्त्यतामेव देवाः शक्रपुरोगमाः ॥ ३२ ॥ 
सुवर्णमुखरीतोयपुष्टसस्यान्नभोजिनः ॥ 
न लिप्यन्ते महापापैर्दुर्भोजनशतोद्भवैः ॥ ४३ ॥ 
अपि निष्कमितं पीतं सुवर्णमुखरीजलम् ॥ 
नाशयेदद्रितुल्यानि ह्याशु पापानि देहिनाम् ॥ ३४ ॥ 
प्राप्याऽपि मानुषं जन्म सुवणमुखरीजले ॥ 
ये वा स्नानं न कुर्वन्ति तेषां जन्म निरर्थकम् ॥ ३५ ॥ 
सुवर्णमुखरीस्नानं यदेकं विधिना कृतम् ॥ 
जाह्नवीस्नानकोटीनां समं भवति पर्वसु ॥ ३६ ॥ 
गोविंद इव देवेषु नक्षत्रेष्विव चन्द्रमाः ॥ 
नरेष्विव महीपालो भूरुहेष्विव कल्पकः ॥ ३७ ॥ 
महाभूतेष्विव वियन्मायेवाखिलशक्तिषु ॥ 
गायत्रीव च मन्त्रेषु वज्रं देवायुधेष्विव ॥ ३८ ॥ 
तत्त्वेष्विवात्मनस्तत्त्वं रुद्राध्यायो यजुष्ष्विव ॥ 
अनन्त इव नागेषु हिमाचल इवाद्रिषु ॥ ३९ ॥ 
पोत्रिक्षेत्रमिव क्षेत्रेष्विन्द्रियेष्विव मानसम् ॥ 
नदीष्वपि च सर्वासु सुवर्णमुखरी वरा ॥ 2.1.33.४० ॥ 
नित्यं स्मरेन्नमस्कुर्यात्कीर्तयेन्मनसार्चयेत् ॥ 
शुद्धिक्षेम शिवापेक्षी सुवर्णमुखरीं शुभाम् ॥ ४१ ॥ 
अगस्त्याचलसंभूतां दक्षिणोदधिगामिनीम् ॥ 
समस्तपापहन्त्रीं त्वां सुवर्णमुखरीं श्रये ॥ ४२ ॥ 
महापातकविप्लुष्टं गात्रं मम तवोदकैः ॥ 
क्षालयामि जगद्धात्रि श्रेयसा योजयस्व माम् ॥ ४३ ॥ 
इति सूक्तद्वयं सम्यगुच्चार्य नियतो नरः ॥ 
सुवर्णमुखरीतोये स्नात्वा शुद्धः प्रमोदते ॥ ४४ ॥ 
ब्रह्मणा निर्मिता पूर्वमगस्त्येन समाहृता ॥ 
स्वयं मन्दाकिनी मूर्ता सुवर्णमुखरी वरा ॥ ४५ ॥ 
एवंप्रभावा दिव्येयं कीर्तनीया शुभार्थिभिः ॥ 
मनसा भक्तियुक्तेन स्नातव्या शुभकांक्षिभिः ॥ ४६ ॥ 
सोमसूर्योपरागेषु स्नानदानादिकं कृतम् ॥ 
स्यादमेयफलं पार्थ सुवर्णमुखरीतटे ॥ ४७ ॥ 
संक्रान्तावयने पुण्ये व्यतीपातेऽथ वासरे ॥ 
सुवर्णमुखरीस्नानं कुलकोटिं समुद्धरेत् ॥ ४८ ॥ 
जन्मर्क्षे जन्मदिवसे सुवर्णमुखरीजले ॥ 
स्नात्वा विधिवदाप्नोति क्षेमारोग्यसुखश्रियः ॥ ४९ ॥ 
दुःस्वप्नविघ्नजं भूतग्रहदुःस्थानजं तथा ॥ 
सुवर्णमुखरीतोये स्नात्वा तरति किल्बिषम् ॥ 2.1.33.५० ॥ 
सुवर्णमुखरीतीरे गोपादप्रमितां भुवम् ॥ 
दत्त्वा सर्वमहीदानाद्यत्फलं तदवाप्नुयात् ॥ ५१ ॥ 
धेनुं सवस्त्रालंकारां सुवर्णमुखरीतटे ॥ 
दत्त्वा विप्राय विधिवद्याति ब्रह्म सनातनम् ॥ ५२ ॥ 
पुण्यकालेषु दानानि विधेयान्यखिलान्यपि ॥ 
इहामुत्र फलप्राप्त्यै सुवर्णमुखरीतटे ॥ ५३ ॥ 
जपो होमस्तपो दानं पितृकर्म सुरार्चनम् ॥ 
कृतं भवेच्छतगुणं सुवर्णमुखरीतटे ॥ ५४ ॥ 
अन्यत्ते कथयिष्यामि विधेयं व्रतमुत्तमम् ॥ 
सुवर्णमुखरीतीरे प्रतिवर्षं सुखार्थिभिः ॥ ५५ ॥ 
मेघकाले रविकरैस्तिरोधानमुपागतः ॥ 
यदोदेति मुनिः श्रीमान्मित्रावरुणनन्दनः॥ ५६ ॥ 
तस्मिन्दिने ये नियताः स्नानमस्यां प्रकुर्वते ॥ 
तैः कल्पं च सुरावासे स्थीयते कुरुनन्दन ॥ ५७ ॥ 
तदागस्त्यस्य यद्रूपं सुवर्णेन विनिर्मितम् ॥ 
विधिना ददते पार्थ ते यांति ब्रह्म शाश्वतम् ॥ ५८ ॥ 
॥ अर्जुन उवाच ॥ ॥ 
विधिना केन कर्तव्यं व्रतमेतन्महामुने ॥ 
तन्ममाचक्ष्व सकलं जिज्ञासोस्तु महात्मनः ॥ ५९ ॥ 
॥ अथागस्त्यप्रतिमादानविधिः ॥ 
॥ भरद्वाज उवाच ॥ ॥ 
अगस्त्यस्योदयदिनं ज्ञात्वा नियतमानसः ॥ 
स्वशक्त्या कारयेद्रूपं तस्य हेम्ना महामुनेः ॥ 2.1.33.६० ॥ 
सुवर्णभास्वरच्छायं जटाबन्धमनोहरम् ॥ 
दधानं करपद्माभ्यामक्षमालां कमण्डलुम् ॥ ६१ ॥ 
वसानं मृदुलं वल्कं मृगचर्मोत्तरीयकम् ॥ 
सौम्यं भस्मांकरुचिरं रुद्राक्षकृतभूषणम् ॥ ६२ ॥ 
एवं विधाय तद्रूपं स्नात्वा नियतमानसः ॥ 
आचार्यं गन्धपुष्पाद्यैरलङ्कृत्य यथाविधि ॥ ६३ ॥ 
शालेयतण्डुलानां तामाढकस्योपरि स्थिताम् ॥ 
वस्त्रद्वयसमायुक्तां प्रतिमां प्रतिपूजयेत् ॥ ६४ ॥ 
विन्ध्यसंस्तम्भनो वार्धिचुलकीकृतिपेशलः ॥ 
ब्रह्मादिसर्वदेवानां तेजसा सुप्रकाशितः ॥ ६५ ॥ 
अगस्त्यः कुम्भसंभूतो देवासुरनमस्कृतः ॥ 
प्रीतिमाप्नोतु महतीं दानेनानेन मे प्रभुः ॥ ६६ ॥ 
इमं मन्त्रं समुच्चार्य धारापूर्वं सदक्षिणम् ॥ 
दत्त्वा विमुक्तः पापेभ्यो याति ब्रह्म सनातनम् ॥ ६७ ॥
जन्मान्तरकृतैर्नूनमिह जन्मकृतैरपि ॥
महापापोपपापौघैर्मुच्यते नात्र संशयः ॥ ६८ ॥ 
ब्रह्माद्याः सकला देवाः सनकाद्या महर्षयः ॥ 
चराचराणि भूतानि प्रीतिं यांति न संशयः ॥ ६९ ॥ 
कृत्वा व्रतमिदं पुण्यमगस्त्यस्य च सन्मुनेः ॥ 
प्रीत्यर्थं भोजयेद्विप्रान्यथाशक्ति सदक्षिणम् ॥ 2.1.33.७० ॥ 
तस्मिन्कर्मणि चाशक्तो यथाशक्ति महीसुरान् ॥ 
स्वर्णधान्यादिदानेन तोषयेद्भक्तिसंयुतः ॥ ७१ ॥ 
तिथिं न वितथीकुर्यात्तां यत्नेन समाचरेत् ॥ 
यत्किञ्चिदपि चावश्यं कर्म कुर्याच्च पूरुषः ॥ ७२ ॥ 
महामुनेरगस्त्यस्य परिपक्वं तपःफलम् ॥ 
नदी सुवर्णमुखरी कीर्तनीया सुरासुरैः ॥ ७३ ॥ 
एवं ते कथितः सम्यङ्महानद्याः समुद्भवः ॥ 
प्रभावश्च तदाचक्ष्व यद्भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ७४ ॥  
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे वेंकटाचलमाहात्म्ये सुवर्णमुखरीप्रभावप्रशंसानाम त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३३ ॥

</span>
