<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अथ रामानुजाख्यद्विजवृत्तान्तः ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
भोभोस्तपोधनाः सर्वे नैमिषारण्यवासिनः ॥ 
आकाशगंगातीर्थस्य माहात्म्यं प्रवदाम्यहम् ॥ १ ॥ 
आकाशगंगानिकटे सर्वशास्त्रार्थपारगः ॥ 
रामानुज इति ख्यातो विष्णुभक्तो जितेन्द्रियः ॥ २ ॥ 
तपश्चकार धर्मात्मा वैखानसमते स्थितः ॥ 
ग्रीष्मे पंचाग्निमध्यस्थो विष्णुध्यानपरायणः ॥ ३ ॥ 
जपन्नष्टाक्षरं मंत्रं ध्यायन्हृदि जनार्दनम् ॥ 
वर्षास्वाकाशगो नित्यं हेमन्तेषु जलेशयः ॥ ४ ॥ 
सर्वभूतहितो दान्तः सर्वद्वन्द्वविवर्जितः ॥ 
वर्षाणि कतिचित्सोऽयं जीर्णपर्णाशनोभवत् ॥ ५ ॥ 
कञ्चित्कालं जलाहारो वायुभक्षः कियत्समाः ॥६॥ 
॥ अथाकाशगंगातीरे रामानुजतपस्तुष्टभगवदाविर्भावः ॥ ॥ 
अथ तत्तपसा तुष्टो भगवान्भक्तवत्सलः ॥ 
प्रत्यक्षतामगात्तस्य शंखचक्रगदाधरः ॥ ७ ॥ 
विकचाम्बुजपत्राक्षः सूर्यकोटिसमप्रभः ॥ 
विनतानन्दनारूढश्छत्रचामरशोभितः ॥ ८ ॥ 
हारकेयूरमुकुटः कटकादिविभूषितः ॥ 
विष्वक्सेनसुनन्दादि किङ्करैः परिवारितः ॥ ९ ॥ 
वीणावेणुमृदंगादिवादकैर्नारदादिभिः ॥ 
गीयमानः सुविभवः पीताम्बरविराजितः ॥2.1.21.१०॥ 
लक्ष्मीविराजितोरस्को नीलमेघनिवच्छविः ॥ 
सनकादिमहायोगिसेवितः पार्श्वयोर्द्वयोः ॥ ११ ॥ 
मन्दस्मितेन सकलं मोहयन्भुवनत्रयम् ॥ 
स्वभासा मानयन्सर्वा दिशो दश विराजयन्॥ १२ ॥ 
सुभक्तसुलभो देवो वेंकटेशो दयानिधिः ॥ 
पुनः सन्निदधे तस्य रामानुजमहामुनेः ॥ १३ ॥ 
आविर्भूतं तदा दृष्ट्वा श्रीनिवासं कृपानिधिम् ॥ 
पीताम्बरधरं देवं तुष्टिं प्राप महामुनिः ॥ १४ ॥ 
भक्त्या परमया युक्तस्तुष्टाव जगदीश्वरम् ॥१५॥ 
॥ अथ रामानुजाख्यविप्रकृतभगवत्स्तुतिः ॥ 
॥ रामानुज उवाच ॥ ॥ 
नमो देवाधिदेवाय शङ्खचक्रगदाभृते ॥ 
नमो नित्याय शुद्धाय वेंकटशाय ते नमः ॥ १६ ॥ 
नमो भक्तार्तिहंत्रे ते हव्यकव्यस्वरूपिणे ॥ 
नमस्त्रिमूर्तये तुभ्यं सृष्टिस्थित्यन्तकारिणे ॥ १७ ॥ 
नमः परेशाय नमोऽतिभूम्ने नमोऽस्तु लक्ष्मीपतये विधात्रे ॥ 
नमोऽस्तु सूर्येन्दुविलोचनाय नमो विरिञ्चाद्यभिवन्दिताय ॥ १८ ॥ 
यो नाम जात्यादिविकल्पहीनः समस्तदोषैरपि वर्जितो यः ॥ 
समस्तसंसारभयापहारिणे तस्मै नमो दैत्यविनाशकाय॥१९॥ 
वेदांतवेद्याय रमेश्वराय वृषादिवासाय विधातृपित्रे ॥ 
नमोनमः सर्वजनार्तिहारिणे नारायणायामितविक्रमाय ॥ 2.1.21.२० ॥ 
नमस्तुभ्यं भगवते वासुदेवाय शार्ङ्गिणे ॥ 
भूयोभूयो नमस्तुभ्यं वेंकटाद्रिनिवासिने ॥ २१ ॥ 
इति स्तुत्वा वेंकटेशं श्रीनिवासं जगद्गुरुम् ॥ 
रामानुजो मुनिस्तूष्णीमास्ते विप्रवरोत्तमः ॥ २२ ॥ 
श्रुत्वा स्तुतिं श्रुतिसुखां स्तुतस्तस्य महात्मनः ॥ 
अवाप परमं तोषं वेंकटाचलनायकः ॥ २३ ॥ 
अथालिङ्ग्य मुनिं शौरिश्चतुर्भिर्बाहुभिस्तदा ॥ 
बभाषे प्रीतिसंयुक्तो वरं वै व्रियतामिति ॥ २४ ॥ 
तुष्टोऽस्मि तपसा तेऽद्य स्तोत्रेणापि महामुने ॥ 
नमस्कारेण च प्रीतो वरदोऽहं तवागतः ॥ २५ ॥ 
॥ अथ रामानुजाख्यविप्रकृतभगवत्प्रार्थना ॥ ॥ ॥ 
॥ रामानुज उवाच ॥ ॥ 
नारायण रमानाथ श्रीनिवास जगन्मय ॥ 
जनार्दन जगद्धाम गोविन्द नरकान्तक ॥ २६ ॥ 
त्वद्दर्शनात्कृतार्थोऽस्मि वेंकटाद्रिशिरोमणे ॥ 
त्वां नमस्यंति धर्मिष्ठा यतस्त्वं धर्मपालकः ॥ २७ ॥ 
यं न वेत्ति भवो ब्रह्मा यं न वेत्ति त्रयी तथा ॥ 
त्वां वेद्मि परमात्मानं किमस्मादधिकं परम् ॥ २८ ॥ 
योगिनो यं न पश्यंति यं न पश्यंति कर्मठाः ॥ 
पश्यामि परमात्मानं किमस्मादधिकं परम् ॥ २९ ॥ 
एतेन च कृतार्थोऽस्मि वेंकटेश जगत्पते ॥ 
यन्नामस्मृतिमात्रेण महापातकिनोऽपि च ॥ 2.1.21.३० ॥ 
मुक्तिं प्रयांति मनुजास्तं पश्यामि जनार्दनम् ॥ 
त्वत्पादपद्मयुगले निश्चला भक्तिरस्तु मे ॥ ३१ ॥ 
॥ अथ भगवद्वर्णिताकाशगंगातीर्थस्नानकालः ॥ 
॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
मयि भक्तिर्दृढा तेस्तु रामानुज महामते ॥ 
शृणु चाप्यपरं वाक्यमुच्यते ते मया द्विज ॥ ३२ ॥ 
मेषसंक्रमणे भानोश्चित्रानक्षत्रसंयुते ॥ 
पौर्णमास्यां च गंगायां स्नानं कुर्वन्ति ये जनाः ॥ ३३ ॥
ते यांति परमं धाम पुनरावृत्तिवर्जितम् ॥ 
वियद्गंगासमीपे त्वं वस रामानुज द्विज ॥ ३४ ॥ 
एतत्प्रारब्धदेहांते मत्स्वरूपमवाप्स्यसि ॥ 
बहुना किमिहोक्तेन वियद्गंगाजले शुभे ॥ ३५ ॥ 
स्नान्ति ये वै जनाः सर्वे ते वै भागवतोत्तमाः ॥ 
भवन्ति मुनिशार्दूल नात्र कार्या विचारणा ॥ ३६ ॥ 
॥ रामानुज उवाच ॥ ॥ 
किंलक्षणा भागवता ज्ञायन्ते केन कर्मणा ॥ 
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं कौतूहलपरो यतः ॥ ३७ ॥ ॥ 
॥ अथ भगवद्वर्णितभागवतलक्षणानि ॥ 
॥ श्रीवेंकटेश उवाच ॥ 
लक्ष्म भागवतानां तु शृणुष्व मुनिसत्तम ॥ ३८ ॥ 
वक्तुं तेषां प्रभावं तु शक्यते नाब्दकोटिभिः ॥ ३९ ॥ 
ये हिताः सर्वजन्तूनां गतासूया विमत्सराः ॥ 
ज्ञानिनो निःस्पृहाः शान्तास्ते वै भागवतोत्तमाः ॥ 2.1.21.४० ॥ 
कर्मणा मनसा वाचा परपीडां न कुर्वते ॥ 
अपरिग्रहशीलाश्च ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ४१ ॥ 
सत्कथाश्रवणे येषां वर्तते सात्त्विकी मतिः ॥ 
मत्पादाम्बुजभक्ता ये ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ४२ ॥ 
मातापित्रोश्च शुश्रूषां कुर्वते ये नरोत्तमाः ॥ 
ये तु देवार्चनरता ये तु तत्साधका नराः ॥ 
पूजां दृष्ट्वा तु मोदन्ते ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ४३ ॥ 
वर्णिनां च यतीनां च परिचर्यापराश्च ये ॥ 
परनिन्दामकुर्वाणास्ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ४४ ॥ 
सर्वेषां हितवाक्यानि ये वदन्ति नरोत्तमाः ॥ 
ये गुणग्राहिणो लोके ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ४५ ॥ 
आत्मवत्सर्वभूतानि ये पश्यन्ति नरोत्तमाः ॥ 
तुल्याः शत्रुषु मित्रेषु ते वै भागवताः स्मृताः ॥ ४६ ॥ 
धर्मशास्त्रप्रवक्तारः सत्यवाक्यरताश्च ये ॥ 
तेषां शुश्रूषवो ये च ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ४७ ॥ 
व्याकुर्वन्ति पुराणानि तानि शृण्वन्ति ये तथा ॥ 
तद्वक्तरि  च भक्ता ये ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ४८ ॥ 
ये गोब्राह्मणशुश्रूषां कुर्वन्ति सततं नराः ॥ 
तीर्थयात्रापरा ये च ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ४९ ॥ 
अन्येषामुदयं दृष्ट्वा येऽभिनन्दंति मानवाः ॥ 
हरिनामपरा ये च ते वै भागवतोत्तमाः ॥ 2.1.21.५० ॥ 
आरामारोपणरतास्तटाकपरिरक्षकाः ॥ 
कासारकूपकर्तारस्ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ५१ ॥ 
ये वै तटाककर्तारो देवसद्मानि कुर्वते ॥ 
गायत्रीनिरता ये च ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ५२ ॥ 
येऽभिनन्दंति नामानि हरेः श्रुत्वाऽतिहर्षिताः ॥ 
रोमाञ्चितशरीराश्च ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ५३ ॥ 
तुलसीकाननं दृष्ट्वा ये नमस्कुर्वते नराः ॥ 
तत्काष्ठांकितकर्णा ये ते वै भागवतोत्तमाः ॥॥ ५४ ॥ 
तुलसीगन्धमाघ्राय सन्तोषं कुर्वते तु ये ॥ 
तन्मूलमुद्धरा ये च ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ५५ ॥ 
स्वाश्रमाचारनिरतास्तथैवातिथिपूजकाः ॥ 
ये च वेदार्थवक्तारस्ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ५६ ॥ 
विदितानि च शास्त्राणि परार्थं प्रवदन्ति ये ॥ 
सर्वत्र गुणभाजो ये ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ५७ ॥ 
पानीयदाननिरता ह्यन्नदानरताश्च ये ॥ 
एकादशीव्रतपरास्ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ५८ ॥ 
गोदाननिरता ये च कन्यादानरताश्च ये ॥ 
मदर्थं कर्मकर्तारस्ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ५९ ॥ 
मन्मानसाश्च मद्भक्ता ये मद्भजनलोलुपाः ॥ 
मन्नामस्मरणासक्तास्ते वै भागवतोत्तमाः ॥॥ 2.1.21.६० ॥ 
बहुनात्र किमुक्तेन संक्षेपात्ते ब्रवीम्यहम् ॥ 
सद्गुणाय प्रवर्तंते ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ६१ ॥ 
एते भागवता विप्राः केचिदत्र प्रकीर्तिताः ॥ 
ममापि गदितुं शक्या नाब्दकोटिशतैरपि ॥ ६२ ॥ 
रामानुज महाभाग मद्भक्तानां च लक्षणम् ॥ 
मयि भक्ते त्वयि प्रीत्या युक्तं किल महामते ॥ ६३ ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
एवं वः कथितं विप्राः शौनकाद्या महौजसः ॥ 
वृषाद्रौ च वियद्गंगातीर्थमाहात्म्यमुत्तमम ॥ ॥ ६४ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे श्रीवेंकटाचलमाहात्म्ये आकाशगंगामाहात्म्य रामानुजविप्रव्रतचर्यादिवर्णनंनामैकविंशतितमोऽध्यायः ॥ २१ ॥

</span>
