<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अथ पापविनाशनतीर्थमाहात्म्यवर्णनम् ॥
॥ ॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
पुनश्चाहं प्रवक्ष्यामि पापनाशनवैभवम् ॥ 
भगवद्भक्तिभावेन शृणुध्वं सुसमाहिताः ॥ १ ॥ 
इतिहासं प्रवक्ष्यामि सर्वपापविनाशनम् ॥ 
यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥ २ ॥ 
॥ अथ भद्रमत्याख्यदरिद्रद्विजवृत्तान्तः ॥ ॥ 
आसीत्पुरा द्विजवरो वेदवेदांगपारगः ॥ 
दरिद्रो वृत्तिहीनश्च नाम्ना भद्रमतिर्द्विजः ॥ ३ ॥ 
श्रुतानि सर्वशास्त्राणि तेन विप्रेण धीमता ॥ 
श्रुतानि च पुराणानि धर्मशास्त्राणि सर्वशः ॥ ४ ॥ 
अभवंस्तस्य षट् पत्न्यः कृता सिंधुर्यशोवती ॥ 
कामिनी मालिनी चैव शोभा चैव प्रकीर्तिताः ॥ ५ ॥ 
तासु पत्नीषु तस्यासीत्पुत्राणां च शतद्वयम् ॥ 
ते सर्वे तस्य पुत्राद्याः क्षुधया परिपीडिताः ॥ ६ ॥ 
अकिञ्चनो भद्रमतिः क्षुधार्तानात्मजान्प्रियान् ॥ 
पश्यन्प्रियाः क्षुधार्ताश्च विललापाकुलेन्द्रियः ॥ ७ ॥ 
धिग्जन्म भाग्यरहितं धिग्जन्म धनवर्जितम् ॥ 
धिग्जन्म कीर्तिरहितं धिग्जन्मातिथ्यवर्जितम् ॥ ८ ॥ 
धिग्जन्माचाररहितं धिग्जन्म ज्ञानवर्जितम् ॥ 
धिग्जन्म यत्नरहितं धिग्जन्म सुखवर्जितम् ॥ ॥ ९ ॥ 
धिग्जन्म बन्धुरहितं धिग्जन्म ख्यातिवर्जितम् ॥ 
नरस्य बह्वपत्यस्य धिग्जन्मैश्वर्यवर्जितम् ॥ 2.1.20.१० ॥ 
अहो गुणाः सौम्यता च विद्वत्ता जन्म सत्कुले ॥ 
दारिद्र्याम्बुधिमग्नस्य सर्वमेतन्न शोभते ॥ ११ ॥ 
विप्राः पुत्राश्च पौत्राश्च बान्धवा भ्रातरस्तथा ॥ 
शिष्याश्च सर्वे मनुजास्त्यजन्त्यैश्वर्यवर्जितम् ॥ १२ ॥ 
इति निश्चित्य मतिमान्धीरो भद्रमतिर्द्विजः ॥ 
चण्डालो वा द्विजो वापि भाग्यवानेव पूज्यते ॥ १३ ॥ 
दरिद्रः पुरुषो लोके शववल्लोकनिन्दितः ॥ 
अहो सम्पत्समायुक्तो निष्ठुरो वाप्यनिष्ठुरः ॥ १४ ॥ 
गुणहीनोऽपि गुणवान्मूर्खो वापि स पण्डितः ॥ 
निष्ठुरो वा गुणी वापि धर्महीनोऽथ वा नरः ॥ १५ ॥ 
ऐश्वर्यगुणयुक्तश्चेत्पूज्य एव न संशयः ॥ 
अहो दरिद्रता दुःखं तत्राप्याशातिदुःखदा ॥ १६ ॥ 
आशाभिभूताः पुरुषा दुःखमश्नुवते क्षणात् ॥ १७ ॥ 
आशाया ये दासा दासास्ते सर्वलोकस्य ॥ 
आशा दासी येषां तेषां दासायते लोकः ॥ ॥ १८ ॥ 
सर्वशास्त्रार्थवेत्तापि दरिद्रो भाति मूर्खवत् ॥ 
आकिञ्चन्यमहाग्राहग्रस्तानां नास्ति मोचकः ॥ १९ ॥ 
अहो दुःखमहो दुःखमहो दुःखं दरिद्रता ॥ 
तत्रापि पुत्रदाराणां बाहुल्यमतिदुःखदम् ॥ 2.1.20.२० ॥ 
एवमुक्त्वा भद्रमतिः सर्वशास्त्रार्थपारगः ॥ 
अत्यैश्वर्यप्रदं धर्मं मनसा चिन्तयंस्तदा ॥ 
तूष्णीं स्थितो भद्रमतिमहाक्लेशसमन्वितः ॥ २१ ॥ 
॥ अथ भद्रमतेः कामिनीकृतवेंकटाद्रिगमनप्रोत्साहनम् ॥ ॥ 
तदानीं तासु भार्यासु कामिनी पतिदेवता ॥ २२ ॥ 
भार्या साधुगुणैर्युक्ता पतिं तं प्रत्यभाषत ॥ २३ ॥ 
॥ कामिन्युवाच ॥ ॥ 
भगवन्सर्वधर्मज्ञ सर्वशास्त्रार्थपारग ॥ 
मम नाथ महाभाग वाक्यं शृणु महामते ॥ २४ ॥ 
सुवर्णमुखरीतीरे ऋषिसंघनिषेविते ॥ 
वर्तते दैवतैः सेव्यः पावनो वेंकटाचलः ॥ २५ ॥ 
तस्मिन्वेंकटशैलेन्द्रे सुरासुरनमस्कृते ॥ 
वर्तते पावनं तीर्थं पापानां दाहकं शुभम् ॥ २६ ॥ 
तत्र गत्वा महाभाग पापनाशे महामते ॥ 
कुरु स्नानं प्रयत्नेन भार्यापुत्रसमन्वितः ॥ २७ ॥ 
तस्य तीर्थस्य माहात्म्यं नारदाच्च श्रुतं मया ॥ 
बालभावे मम पितुरंतिके प्रोक्तवान्मुनिः ॥ २८ ॥ 
वेंकटाद्रौ महापुण्ये सर्वपातकनाशने ॥ 
सर्वदुःखप्रशमने सर्वसंपत्प्रदायके ॥ २९ ॥ 
पापनाशे महातीर्थे स्नात्वा संकल्पपूर्वकम् ॥ 
अत्यैश्वर्यप्रदं धर्मं मनसा चिन्तयंस्तदा ॥ 2.1.20.३० ॥ 
भूमिदानं विनिश्चित्य सर्वदानोत्तमोत्तमम् ॥ 
प्रापकं परलोकस्य सर्वकामफलप्रदम् ॥ ३१ ॥ 
दानानामुत्तमं दानं भूदानं परिकीर्तितम्॥ 
तद्दत्त्वा समवाप्नोति यद्यदिष्टतमं नरः ॥ ३२ ॥ 
इत्येवं नारदेनोक्तं श्रुत्वा मे जनको द्विजः ॥ 
संप्रहृष्टमना भूत्वा शेषाद्रिं प्राप्तवांस्तदा ॥ ३३ ॥ 
तत्र गत्वा महाभागः सर्वसंपत्प्रदायकम् ॥ 
भूदानं विप्रवर्याय श्रोत्रियाय प्रदत्तवान् ॥ ३४ ॥ 
ततो मे जनको विद्वन्सर्वभाग्यसमन्वितः ॥ 
इहलोके सुखं प्राप्य चान्ते विष्णुपुरं ययौ ॥ ३५ ॥ 
त्वं च गत्वा महाभाग वेंकटाद्रिं नगोत्तमम् ॥ 
कुरु दानं प्रयत्नेन भूदानं सर्वकामदम् ॥ ३६ ॥ 
॥ अथ कामिनीकथितभूदानप्रशंसा ॥ ॥ 
भूमिदानस्य माहात्म्यं शृणुष्व सुसमाहितः ॥ 
न कोऽपि गदितुं शक्तो लोकेऽस्मिन्भगवन्प्रभो ॥ ३७ ॥ 
भूमिदानात्परं दानं न भूतं न भविष्यति ॥ 
परं निर्वाणमाप्नोति भूमिदो नात्र संशयः ॥ ३८ ॥ 
स्वल्पामपि महीं दत्त्वा श्रोत्रियायाहिताग्नये ॥ 
ब्रह्मलोकमवाप्नोति पुनरावृत्तिवर्जितम् ॥ ३९ ॥ 
भूमिदः सर्वदः प्रोक्तो भूमिदो मोक्षभाग्भवेत् ॥ 
भूभिदानं वृषाद्रौ च सर्वपापप्रणाशनम् ॥ 2.1.20.४० ॥ 
महापातकयुक्तो वा युक्तो वा सर्वपातकैः ॥ 
दशहस्तां महीं दत्त्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ४१ ॥ 
सत्पात्रे भूमिदाता यः सर्वदानफलं लभेत् ॥ 
भूमिदस्य समो नान्यस्त्रिषु लोकेषु विद्यते ॥ ४२ ॥ 
द्विजस्य वृत्तिहीनस्य यः प्रदद्यान्महीं शुभाम्॥ 
तस्य पुण्यफलं वक्तुं शेषो नार्हः कदाचन ॥ ४३ ॥ 
विप्रस्य वृत्तिहीनस्य सदाचारस्य कस्यचित् ॥ 
यो ऽल्पामपि महीं दद्यात्स विष्णुर्नात्र संशयः ॥ ४४ ॥ 
इक्षुगोधूमकेदारपूगदृक्षादिसंयुता ॥ 
पृथ्वी प्रदीयते येन स विष्णुर्नात्र संशयः ॥ ४५ ॥ 
वृत्तिहीनस्य विप्रस्य दरिद्रस्य कुटुम्बिनः ॥ 
स्वल्पामपि महीं दत्त्वा विष्णुसायुज्यमश्नुते ॥ ४६ ॥ 
सक्तस्य देवपूजासु विप्रस्याटविका मही ॥ 
दत्ता भवति गंगायां त्रिरात्रस्नानजं फलम्॥ ४७ ॥ 
विप्रस्य वृत्तिहीनस्य सदाचाररतस्य च ॥ 
द्रोणिकां पृथिवीं दत्त्वा यत्फलं लभते शृणु ॥ ४८ ॥ 
गंगातीरेऽश्वमेधानां शतानि विधिवन्नरः ॥ 
कृत्वा यत्फलमाप्नोति तदाप्नोति महत्फलम् ॥ ४९ ॥ 
ददाति भारिकां भूमिं दरिद्राय द्विजातये ॥ 
तस्य पुण्यं प्रवक्ष्यामि मन्नाथ भगवन्प्रभो ॥ 2.1.20.५० ॥ 
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च ॥ 
विधाय जाह्नवीतीरे यत्फलं तल्लभेत सः ॥ ५१ ॥ 
भूमिदानं महादानमतिदानं प्रकीर्तितम् ॥ 
सर्वपापप्रशमनमपवर्गफलप्रदम् ॥ ५२ ॥ 
यच्छ्रुत्वा श्रद्धया युक्तो भूमिदानफलं लभेत् ॥ 
भार्याया वचनं श्रुत्वा त्वितिहाससमन्वितम् ॥ ५३ ॥ 
सन्तुष्टो मनसि ध्यात्वा शेषाचलनिवासिनम् ॥ ५४ ॥ 
॥ अथ भद्रमतये भूप्रदानात्सुघोषस्य सद्गतिः ॥ ॥ 
गन्तुं प्रचक्रमे बुद्ध्या क्रीडाचलमनुत्तमम् ॥ 
ततो भद्रमतिः सौम्यः सर्वधर्मपरायणः ॥ ५५ ॥ 
सुशालिंनाम नगरीं कलत्रसहितो ययौ ॥ 
सुघोषं नाम विप्रेन्द्रं सर्वैश्वर्यसमन्वितम् ॥ ५६ ॥ 
गत्वा याचितवान्भूमिं पञ्चहस्तायतां द्विजः ॥ 
सुघोषो धर्मनिरतस्तं निरीक्ष्य कुटुम्बिनम् ॥ ॥ ५७ ॥ 
मनसा प्रीतिमापन्नं समभ्यर्च्यैनमब्रवीत् ॥ 
कृतार्थोऽहं भद्रमते सफलं मम जन्म च ॥ 
मत्कुलं चानघं जातं त्वं हि ग्राह्योऽसि मे यतः ॥ ५८ ॥ 
इत्युक्त्वा तं समभ्यर्च्य सुघोषो धर्मतत्परः ॥ 
पञ्चहस्तप्रमाणां तां ददौ तस्मै महामतिः ॥ ५९ ॥ 
पृथिवी वैष्णवी पुण्या पृथिवी विष्णुपालिता ॥ 
पृथिव्यास्तु प्रदानेन प्रीयतां मे जनार्दनः ॥ 2.1.20.६० ॥ 
मन्त्रेणानेन विप्रेन्द्राः सुघोषस्तं द्विजेश्वरम् ॥ 
विष्णुबुद्ध्या समभ्यर्च्य तावतीं पृथिवीं ददौ ॥ ६१ ॥ 
स भद्रमतये विप्रा धीमांस्तां याचितां भुवम् ॥ 
दत्तवान्हरिभक्ताय श्रोत्रियाय कुटुंबिने ॥ ६२ ॥ 
सुघोषो भूमिदानेन कोटिवंशसमन्वितः ॥ 
प्रपेदे विष्णुभवनं यत्र गत्वा न शोचति ॥ ६३ ॥ 
॥ अथ भद्रमतेः पापनाशनतीरे भूदानार्थं वेंकटाद्रिगमनम्॥ ॥ 
विप्रो भद्रमतिश्चापि पुत्रदारसमन्वितः ॥ 
गतो वेंकटशैलेन्द्रं सुरासुरनमस्कृतम् ॥६४॥ 
गन्धर्वयक्षशैलादिसेवितं मेरुपुत्रकम् ॥ 
वैकुण्ठादागतं दिव्यं क्रीडाचलमनुत्तमम् ॥ ६५ ॥ 
तत्र स्वामिसरस्तोये निर्मले पावने शुभे ॥ 
दारपुत्रादिसंयुक्तः स्नात्वा संकल्पपूर्वकम् ॥ ६६ ॥ 
तत्पश्चिमतटे श्वेतसूकरं वसुधाधरम् ॥ 
नत्वा तत्र विधानेन श्रीनिवासालयं गतः ॥६७॥ 
तत्र ब्रह्मादिदेवैश्च सेवितं वेंकटेश्वरम् ॥ 
दृष्टवान्सह पुत्राद्यैर्विष्णुभक्तो महामतिः॥६८॥ 
भक्त्या प्रणम्य देवेशं श्रीनिवासं कृपानिधिम् ॥ 
पुत्रदारादिसंयुक्तः पापनाशनमाययौ ॥ ६९ ॥ 
तत्र स्नात्वा विधानेन कृतधर्मादिसत्क्रियः ॥ 
कस्मैचिद्विष्णुभक्ताय श्रोत्रियाय महामतिः ॥2.1.20.७०॥ 
विष्णुबुद्ध्या स प्रददौ भूदानं मोक्षदं शुभम्॥७१॥ 
॥ अथ भूदानप्रभावेण भद्रमतेर्भगवत्साक्षात्कारः॥ 
तदा प्रादुरभूद्देवः शंखचक्रगदाधरः ॥ ७२ ॥ 
विनतानन्दनारूढो वनमालाविभूषितः ॥ 
पापनाशस्य तीरे तु भूदानस्य प्रभावतः ॥७३॥ 
तदा भद्रमतिः सौम्यः स्तोतुं समुपचक्रमे ॥ ७४ ॥ 
नमोनमस्तेऽखिलकारणाय नमोनमस्तेऽखिलपालकाय ॥ 
नमोनमस्तेऽमरनायकाय नमोनमो दैत्यविमर्दनाय ॥ ७५ ॥ 
नमोनमो भक्तजनप्रियाय नमोनमः पापविदारणाय ॥ 
नमोनमो दुर्जननाशकाय नमोऽस्तु तस्मै जगदीश्वराय ॥ ७६ ॥ 
नमो नमः कारणवामनाय नारायणायामितविक्रमाय ॥ 
श्रीशार्ङ्गचक्रासिगदाधराय नमोऽस्तु तस्मै पुरुषोत्तमाय ॥ ७७ ॥ 
नमः पयोराशिनिवासकाय नमोऽस्तु लक्ष्मीपतयेऽव्ययाय ॥
 नमोऽस्तु सूर्याद्यमितप्रभाय नमोनमः पुण्यगतागताय ॥ ७८ ॥ 
नमोनमोऽर्केन्दुविलोचनाय नमोऽस्तु ते यज्ञफलप्रदाय ॥ 
नमोस्तु यज्ञांगविराजिताय नमोऽस्तु ते सज्जनवल्लभाय ॥ ७९ ॥ 
नमोनमः कारणकारणाय नमोऽस्तु शब्दादिविवर्जिताय ॥ 
नमोऽस्तु तेऽभीष्टसुखप्रदाय नमोनमो भक्तमनोरमाय ॥ 2.1.20.८० ॥ 
नमोनमस्तेऽद्भुतकारणाय नमोऽस्तु ते मन्दरधारकाय ॥ 
नमोऽस्तु ते यज्ञवराहनाम्ने नमो हिरण्याक्षविदारकाय ॥ ८१ ॥ 
नमोऽस्तु ते वामनरूपभाजे नमोऽस्तु ते क्षत्रकुलान्तकाय ॥ 
नमोऽस्तु ते रावणमर्दनाय नमोऽस्तु ते नन्दसुताग्रजाय ॥ ८२ ॥ 
नमस्ते कमलाकान्त नमस्ते सुखदायिने ॥ 
श्रितार्तिनाशिने तुभ्यं भूयोभूयो नमोनमः ॥ ८३ ॥ 
विप्रेण संस्तुतो देवो भगवान्भक्तवत्सलः ॥ 
वात्सल्येनाब्रवीद्वाक्यं श्रीनिवासो दयानिधिः ॥ ८४ ॥ 
तात तुष्टोऽस्मि भद्रं ते स्तोत्रेण महता द्विज ॥ 
सर्वभोगसमायुक्तः पुत्रपौत्रादिभिर्युतः ॥ ८५ ॥ 
इह लोके सुखं प्राप्य देहान्ते मुक्तिमाप्नुहि ॥ 
इत्युक्त्वा भगवान्विष्णुस्तत्रैवान्तरधीयत ॥ ८६ ॥ 
एवं वः कथितं विप्राः पापनाशनवैभवम् ॥ 
तत्तीरे भूप्रदानस्य माहात्म्यं चापि वर्णितम् ॥ ८७ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे श्रीवेंकटाचलमाहात्म्ये पापविनाशनतीर्थे भूदानफलानुवर्णनंनाम विंशतितमोऽध्यायः ॥ २० ॥

</span>
