<span style="font-size: 14pt; line-height: 170%">॥ अथ धर्मगुप्तचरित्रवर्णनम् ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
भूयोपि संप्रवक्ष्यामि स्वामितीर्थस्य वैभवम् ॥ 
युष्माकमादरेणाऽहं नैमिषारण्यवासिनः ॥ १ ॥ 
नन्दोनाम महाराजः सोमवंशसमुद्भवः ॥ 
धर्मेण पालयामास सागरान्तां धरामिमाम् ॥ २ ॥ 
तस्य पुत्रः समभवद्धर्मगुप्त इति स्मृतः ॥ 
राज्यरक्षाधुरं  नन्दो निजपुत्रे निधाय सः ॥ ३ ॥ 
जितेंद्रियो जिताहारः प्रविवेश तपोवनम् ॥ 
ताते तपोवनं याते धर्मगुप्ताभिधो नृपः ॥ ४ ॥ 
मेदिनीं पालयामास धर्मज्ञो नीतितत्परः ॥ 
ईजे वहुविधैर्यज्ञैर्देवानिन्द्र पुरोगमान् ॥ ५ ॥
ब्राह्मणानां ददौ वित्तं क्षेत्राणि च बहूनि सः ॥ 
सर्वे स्वधर्मनिरतास्तस्मिन्राजनि शासति ॥६॥ 
कदाचिन्नाभवन्पीडास्तस्मिंश्चोरादिसंभवाः ॥ 
कदाचिद्धर्मगुप्तोऽयमारुह्य तुरगोत्तमम् ॥ ७ ॥ 
वनं विवेश विप्रेंद्रा मृगयारसकौतुकी ॥ 
तमालतालहिन्तालकुरवाकुलदिङ्मुखे ॥ ८ ॥  
विचचार वने तस्मिन्सिंसहव्याघ्रभयानके ॥ 
मत्तालिकुलसन्नादसंमूर्च्छितदिगन्तरे ॥ ९ ॥ 
पद्मकल्हारकुमुदनीलोत्पलवनाकुले ॥ 
तटाके रससंपूर्णे तपस्विजनमण्डिते ॥ 2.1.13.१० ॥ 
तस्मिन्वने सञ्चरतो धर्मगुप्तस्य भूपतेः ॥ 
अभूद्विभावरी विप्रास्तमसावृतदिङ्मुखा ॥ ११ ॥ 
राजाऽपि पश्चिमां सन्ध्यामुपास्य विनयान्वितः ॥ 
जजाप च वने तत्र गायत्रीं वेदमातरम् ॥ १२ ॥ 
सिंहव्याघ्रादिभीत्यास्मिन्वृक्षमेकं समाश्रिते ॥ 
राजपुत्रे तदभ्याशमृक्षः सिंहभयार्दितः ॥ १३ ॥ 
अन्वधावत वृक्षं तमेकः सिंहो वनेचरः ॥ 
अनुद्रुतः स सिंहेन ऋक्षो वृक्षमुपारुहत् ॥ १४ ॥ 
आरुह्य ऋक्षो वृक्षं तं ददर्श जगतीपतिम् ॥ 
वृक्षस्थितं महात्मानं महाबलपराक्रमम् ॥ १५ ॥ 
उवाच भूपतिं दृष्ट्वा ऋक्षोयं वनगोचरः ॥ 
मा भीतिं कुरु राजेंद्र वत्स्यावो रजनीमिह ॥ १६ ॥ 
महासत्त्वो महाकायो महादंष्ट्रसमाकुलः ॥ 
वृक्षमूलं समायातः सिंहोऽयमतिभीषणः ॥ १७ ॥ 
रात्र्यर्धं भज निद्रां त्वं रक्ष्यमाणो मयोद्यतः ॥ 
ततः प्रसुप्तं मां रक्ष शर्वर्यर्धं महामते ॥ १८ ॥ 
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य सुप्ते नन्दसुते हरिः ॥ 
प्रोवाच ऋक्षं सुप्तोऽयं नृपो मे त्यज्यतामिति ॥ १९ ॥ 
तं सिंहमब्रवीदृक्षो धर्मज्ञो द्विजसत्तमाः ॥ 
भवान्धर्मं न जानीते मृगराज वनेचर ॥ 2.1.13.२० ॥ 
विश्वासघातिनां लोके महाकष्टं भवत्यहो ॥ 
न हि मित्रद्रुहां पापं नश्येद्यज्ञायुतैरपि ॥ २१ ॥ 
ब्रह्महत्यादिपापानां कथञ्चिन्निष्कृतिर्भवेत् ॥ 
विश्वासघातिनां पापं न नश्येज्जन्मकोटिभिः ॥ २२ ॥ 
नाहं मेरुं महाभारं मन्ये पञ्चास्य भूतले ॥ 
महाभारमिमं मन्ये लोकविश्वासघातकम् ॥ २३ ॥ 
एवमुक्तोऽथ ऋक्षेण सिंहस्तूष्णीं बभूव ह ॥ 
धर्मगुप्ते प्रबुद्धे तु ऋक्षः सुष्वाप भूरुहे ॥ २४ ॥ 
ततः सिंहोऽब्रवीद्भूपमेनमृक्षं त्यजस्व मे ॥ 
एवमुक्तोऽथ सिंहेन राजा सुप्तमशंकितः ॥ २५ ॥ 
स्वांकन्यस्तशिरस्कं तमृक्षं तत्याज भूतले ॥ 
पात्यमानस्ततो राज्ञा समालम्बितपादपः ॥ २६ ॥ 
ऋक्षः पुण्यवशाद्वृक्षान्न पपात महीतले ॥ 
स ऋक्षो नृपमभ्येत्य कोपाद्वाक्यमभाषत ॥ २७ ॥ 
कामरूपधरो राजन्नहं भृगुकुलोद्भवः ॥ 
ध्यानकाष्ठाभिधो नाम्ना ऋक्षरूपमधारयम् ॥ २८ ॥ 
कस्मादनागसं सुप्तमत्याक्षीन्मां भवान्नृप ॥ 
मच्छापादतिशीघ्रं त्वमुन्मत्तश्चर भूतले ॥ २९ ॥ 
इति शप्त्वा मुनिर्भूपं ततः सिंहमभाषत ॥ 
न सिंहस्त्वं महायक्षः कुबेरसचिवः पुरा ॥ 2.1.13.३० ॥ 
हिमवद्गिरिमासाद्य कदाचित्तं वधूसखः ॥ 
अज्ञानाद्गौतमाभ्याशे विहारमतनोर्मुदा ॥ ३१ ॥ 
गौतमोऽप्युटजाद्दैवात्समिदाहरणाय वै ॥ 
निर्गतस्त्वां विवसनं दृष्ट्वा शापमुदाहरत् ॥ ३२ ॥
यस्मान्ममाश्रमेऽद्य त्वं विवस्त्रः स्थितवानसि ॥ 
अतः सिंहत्वमद्यैव भविता ते न संशयः ॥ ३३ ॥ 
इति गौतमशापेन सिंहत्वमगमत्पुरा ॥ 
कुबेरसचिवो यक्षो भद्रनामा भवान्पुरा ॥ ३४ ॥ 
कुबेरो धर्मशीलो हि तद्भृत्याश्च तथैव हि ॥ 
अतः किमर्थं त्वं हंसि मामृषिं वनगोचरम् ॥ ३५ ॥ 
एतत्सर्वमहं ध्यानाज्जानामि हि मृगाधिप ॥ 
इत्युक्तो ध्यानकाष्ठेन त्यक्त्वा सिंहत्वमाशु सः ॥ ॥ ३६ ॥ 
यक्षरूपं गतो दिव्यं कुबेरसचिवात्मकम् ॥ 
ध्यानकाष्ठमसावाह प्रांजलिः प्रणतो मुनिम् ॥ ३७ ॥ 
अद्य ज्ञातं मया सर्वं पूर्ववृत्तं महामुने ॥ 
गौतमः शापकाले मे शापान्तमपि चोक्तवान् ॥ ३८ ॥ 
ध्यानकाष्ठेन संवाद ऋक्षरूपेण ते यदा ॥ 
तदा निर्धूय सिंहत्वं यक्षरूपमवाप्स्यसि ॥ ३९ ॥ 
इति मामब्रवीद्ब्रह्मन्गौतमो मुनिपुङ्गवः ॥ 
अद्य सिंहत्वनाशान्मे जानामि त्वां महामुने ॥ 2.1.13.४० ॥ 
ध्यानकाष्ठाभिधं शुद्धं कामरूपधरं सदा ॥ 
इत्युक्त्वा तं प्रणम्याथ ध्यानकाष्ठं स यक्षराट् ॥ ४१ ॥ 
विमानवरमारुह्य प्रययावलकापुरीम् ॥ 
उन्मत्तरूपं तं दृष्ट्वा मन्त्रिणस्तु नृपोत्तमम्॥ ॥ ४२ ॥ 
पितुः सकाशमानिन्यू रेवातीरे नृपोत्तमम् ॥ 
तस्मै निवेदयामासुर्मतिभ्रंशं सुतस्य च ॥ ४३ ॥ 
ज्ञात्वा तु पुत्रवृत्तान्तं पिता वै नंदनस्तदा ॥ ४४ ॥ 
॥ अथ जैमिनिवाक्यात्स्वामितीर्थस्नातस्य धर्मगुप्तस्योन्मादनिवृत्तिः ॥ ॥ 
पुत्रमादाय सहसा जैमिनेरन्तिकं ययौ ॥ 
तस्मै निवेदयामास पुत्रवृत्तान्तमादितः ॥ ४५ ॥ 
भगवञ्जैमिने पुत्रो ममाद्योन्मत्ततां गतः ॥ 
अस्योन्मादविनाशाय ब्रूह्युपायं महामुने ॥ ४६ ॥ 
इति पृष्टश्चिरं दध्यौ जैमिनिर्मुनिपुंगवः ॥ 
ध्यात्वा तु सुचिरं कालं नृपनन्दनमब्रवीत् ॥ ४७ ॥
ध्यानकाष्ठस्य शापेन ह्युन्मत्तस्ते सुतोऽभवत् ॥ 
तस्य शापस्य मोक्षार्थमुपायं प्रब्रवीमि ते ॥ ४८ ॥ 
सुवर्णमुखरीतीरे वेंकटेनाम पर्वते ॥ 
सर्वपापहरे पुण्ये नानाधातुविनिर्मिते ॥ ४९ ॥ 
स्वामिपुष्करिणी चेति तीर्थमस्ति महत्तरम् ॥ 
पवित्राणां पवित्रं हि मंगलानां च मंगलम् ॥ 2.1.13.५० ॥ 
श्रुतिसिद्धं महापुण्यं ब्रह्महत्यादिशोधकम् ॥ 
नीत्वा तत्र सुतं तेऽद्य स्नापयस्व महामते ॥ ५१ ॥ 
उन्मादस्तत्क्षणादेव तस्य नश्येन्न संशयः ॥ 
इत्युक्तस्तं प्रणम्यासौ जैमिनिं मुनिपुंगवम् ॥ ५२ ॥ 
नन्दः पुत्रं समादाय स्वामिपुष्करिणीं ययौ ॥ 
तत्र च स्नापयामास पुत्रं नियमपूर्वकम् ॥ ५३ ॥ 
स्नानमात्रात्ततः सद्यो नष्टोन्मादोऽभवत्सुतः ॥ 
स्वयं सस्नौ स नन्दोऽपि स्वामिपुष्करिणीजले ॥ ५४ ॥ 
उषित्वा दिनमेकं तु सहपुत्रः पिता तदा ॥ 
सेवित्वा वेंकटेशं च श्रीनिवासं कृपानिधिम् ॥ ५५ ॥ 
पुत्रमापृच्छ्य नन्दस्तं प्रययौ तपसे वनम् ॥ 
गते पितरि पुत्रोऽपि धर्मगुप्तो नृपो द्विजाः ॥ ५६ ॥ 
प्रददौ वेंकटेशस्य बहुवित्तानि भक्तितः ॥ 
ब्राह्मणेभ्यो धनं धान्यं क्षेत्राणि च ददौ तदा ॥ ५७ ॥ 
प्रययौ मन्त्रिभिः सार्धं स्वां पुरीं तदनन्तरम् ॥ 
धर्मेण पालयामास राज्यं निहतकण्टकम् ॥ ५८ ॥
पितृपैतामहं विप्रा धर्मगुप्तोतिधार्मिकः ॥ 
उन्मादैरप्यपस्मारैर्ग्रहैर्दुष्टैश्च ये नराः ॥ ५९ ॥ 
ग्रस्ता भवन्ति विप्रेन्द्रास्तेऽपि चात्र निमज्जनात् ॥ 
पुष्करिण्यां विमुक्ताः स्युः सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ॥ 2.1.13.६० ॥ 
स्वामिपुष्करिणीं त्यक्त्वा तीर्थमन्यद्व्रजेत्तु यः ॥ 
स्निग्धं स गोपयस्त्यक्त्वा स्नुहीक्षीरं प्रयाचते ॥ ६१ ॥ 
स्वामितीर्थं स्वामितीर्थं स्वामितीर्थमिति द्विजाः ॥ 
त्रिःपठन्तो नरा एवं यत्र क्वापि जलाशये ॥ ६२ ॥ 
स्नांति सर्वे नरास्ते वै यास्यन्ति ब्रह्मणः पदम् ॥ 
एवं वः कथिता विप्रा धर्मगुप्तकथा शुभा ॥ ६३ ॥ 
यस्याः श्रवणमात्रेण ब्रह्महत्या विनश्यति ॥ ॥ ६४ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे श्रीवेंकटाचलमाहाल्ये स्वामिपुष्करिणीमहिमानुवर्णनंनाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥ छ ॥ 

</span>
