<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अथ रामकृष्णतीर्थमाहात्म्यम् ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
वेंकटाख्ये महापुण्ये सर्वपातकनाशने ॥ 
कृष्णतीर्थस्य माहात्म्यं शृणुध्वं सुसमाहिताः ॥ १ ॥ 
यत्र मज्जनमात्रेण कृतघ्नोऽपि विमुच्यते ॥ 
पितॄन्मातॄर्गुरूंश्चावमन्यंते मोहमोहिताः ॥ २ ॥ 
ये चाप्यन्ये दुरात्मानः कृतघ्ना निरपत्रपाः ॥ 
ते सर्वे कृष्णतीर्थेस्मिञ्छुद्ध्यन्ति स्नानमात्रतः ॥ ३ ॥ 
कृष्णनामा मुनिः पूर्वं वेंकटाहृयभूधरे ॥ 
अवर्तत तपः कुर्वन्विष्णुं ध्यायन्समाहितः ॥ ४ ॥ 
स तत्र कल्पयामास स्नानार्थं तीर्थमुत्तमम् ॥ 
तत्र स्नात्वा सकृन्मर्त्यः कृतघ्नोऽपि विमुच्यते ॥ ५ ॥ 
अत्रेतिहासं वक्ष्यामि पुराणं पापनाशनम् ॥ 
यस्य श्रवणमात्रेण नरो मुक्तिमवाप्नुयात्॥ ६ ॥ 
पुरा बभूव विप्रेन्द्रो रामकृष्णो महामुनिः ॥ 
सत्यवाञ्छीलवान्वाग्मी सर्वभूतदयान्वितः ॥ ७ ॥ 
शत्रुमित्रसमो दान्तस्तपस्वी विजितेंद्रियः ॥ 
परे ब्रह्मणि निष्णातो ब्रह्मतत्त्वैकसंश्रयः ॥ ८ ॥ 
एवंप्रभावः स मुनिस्तपस्तेपे सुदारुणम् ॥ 
स वै निश्चलसर्वांगस्तिष्ठन्सर्वत्र भूतले ॥ ९ ॥ 
परमाण्वन्तरं वापि न स्वस्थानाच्चचाल सः ॥ 
स्थित्वा तत्र तपस्यंतमनेकशतवत्सरान् ॥ 2.1.15.१० ॥ 
तं चाक्रमत वल्मीकं छादितांगं चकार वै ॥ 
वल्मीकाक्रान्तदेहोऽपि रामकृष्णो महामुनिः ॥११॥ 
अकरोत्तप एवासौ वल्मीकं न त्वबुध्यत ॥ 
तस्मिंश्च तप्यति तपो वासवो मुनिपुंगवे॥ १२ ॥ 
विसृज्य मेघजालानि वर्षयामास वेगवान् ॥ 
एवं दिनानि सप्तायं ववर्ष च निरन्तरम् ॥ १३ ॥ 
धारावर्षेण महता वृष्यमाणोपि वै मुनिः ॥ 
तद्वर्षं प्रतिजग्राह निमीलितविलोचनः ॥ १४ ॥ 
महता स्तनितेनाशु तदा बधिरयन्छ्रुतीः ॥ 
वल्मीकस्योपरिष्टाद्वै निपपात महाशनिः ॥ १५ ॥ 
तस्मिन्वर्षति पर्जन्ये शीतवातादिदुःसहे ॥ १६ ॥ 
॥ अथ रामकृष्णाख्यमहर्षितपःप्रसन्नभगवदाविर्भावः ॥ ॥ 
वल्मीकशिखरं ध्वस्तं बभूवाशनिताडितम्॥ 
तदाप्रादुरभूद्देवः शङ्खचक्रगदाधरः ॥ १७ ॥ 
विनतानन्दनारूढो वनमालाविभूषितः ॥ 
रामकृष्णस्य तपसा तोषितो वाक्यमब्रवीत्॥ १८ ॥ 
तपोनिधे रामकृष्ण वेदशास्त्रार्थपारग ॥ 
मदाविर्भावदिवसे यः स्नाति मनुजोत्तमः ॥ १९ ॥ 
तस्य पुण्यफलं वक्तुं शेषेणापि न शक्यते ॥ 
मकरस्थे रवौ विप्र पौर्णमास्यां महातिथौ ॥ 2.1.15.२० ॥ 
पुष्यनक्षत्रयुक्तायां स्नानकालो विधीयते ॥ 
तद्दिने स्नाति यो मर्त्यः कृष्णतीर्थं महामतिः ॥ २१ ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तः सर्वान्कामाँल्लभेत सः ॥ 
मदाविर्भावदिवसे कृष्णतीर्थजले शुभे ॥ २२ ॥ 
स्नातुं तत्र समायांति स्वपापपरिशुद्धये ॥ 
देवा मनुष्याः सर्वे च दिक्पालाश्च महौजसः ॥ २३ ॥ 
एते सर्वे महात्मानः कोटिसूर्यसमप्रभाः ॥ 
ते सर्वे कृष्णतीर्थेस्मिन्स्नानात्पूता भवंति हि ॥ २४ ॥ 
त्वन्नाम्नेदं महातीर्थं लोके प्रख्यातिमेष्यति ॥ 
इत्युक्त्वा श्रीनिवासश्च तत्रैवान्तरधीयत ॥ २५ ॥ 
एवं प्रभावं तत्तीर्थं महापापविशोधनम् ॥ 
बुद्धिशुद्धिप्रदं पुसां सर्वैश्वर्यप्रदायकम् ॥ २६ ॥ 
एवं वः कथितं विप्राः कृष्णतीर्थस्य वैभवम् ॥ 
शृण्वतां पठतां चैव विष्णुलोकप्रदायकम् ॥ २७ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां सहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे श्रीवेंकटाचलमाहात्म्ये रामकृष्णतीर्थमहिमानुवर्णनंनाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥ 

</span>
