<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अथ श्रीनिवासस्य लक्ष्म्यादिकृतपरिणयालंकारः ॥ ॥ 
॥ श्रीवराह उवाच ॥ ॥ 
ततो देवाधिदेवोऽपि लक्ष्मीमाहूय भामिनीम् ॥ 
किं कार्यं वद कल्याणि विवाहार्थं सुलोचने ॥ १ ॥ 
आज्ञापयस्व स्वसखी रमे कार्यं कुरु प्रियम् ॥ 
श्रीस्तु कृष्णवचः श्रुत्वा सखीराहूय चोदयत् ॥ २ ॥ 
श्रियाज्ञप्ता ततः प्रीतिः सुगंधं तैलमाददौ ॥ 
श्रुतिः क्षौमं समादाय तस्थौ देवस्य सन्निधौ ॥ ३ ॥ 
भूषणानि समादाय स्मृतिरप्याययौ मुदा ॥ 
धृतिरादर्शमाधत्त शान्तिर्मृगमदं दधौ ॥ ४ ॥ 
यक्षकर्दममादाय ह्रीः स्थिता पुरतो हरेः ॥ 
कीर्तिः कनकपट्टं च सरत्नं मुकुटं दधौ ॥ ५ ॥ 
छत्रं दधौ तदेंद्राणी चामरं तु सरस्वती ॥ 
द्वितीयं चामरं गौरी व्यजने विजयाजये ॥ ६ ॥ 
आगतास्ताः समालोक्य श्रीरुत्थायाथ सत्वरा ॥ 
सुगंधं तैलमादाय देवमभ्यज्य शीर्षतः ॥ ७ ॥ 
उद्वर्तितं गंधचूर्णैर्देवांगं परिमृज्य च ॥ 
आनीतान्करिभिस्तोयकलशान्कांचनाञ्छतम् ॥ ८ ॥ 
वियद्गंगादितीर्थेभ्यः कर्पूरादिसुवासितान्॥ 
एकमेकं समादाय त्वभ्यषिंचद्रमा हरिम् ॥ ९ ॥ 
संधूप्य केशान्धूपेन तानाश्यामान्बबंध च ॥ 
सुगंधेनानुलिप्यांगं स्वर्णवर्णेन तद्विभोः ॥ 2.1.8.१० ॥ 
पीतकौशेयकं बद्ध्वा कट्यां कांचीसमन्वितम् ॥ 
मुकुटादिविभूषाभिर्भूषयामास चेन्दिरा ॥ ११ ॥ 
अंगुलीयकरत्नानि सर्वास्वेवांगुलीषु च ॥ 
आदर्शं दर्शयामास धृतिर्देवस्य सन्निधौ ॥ १२ ॥ 
दृष्ट्वादर्शं देवदेवो ह्यूर्ध्वपुंड्रं स्वयं दधौ ॥ 
आरुह्य गरुडं पश्चात्स्वयं लक्ष्मीसमन्वितः ॥ १३ ॥ ॥ 
अथ ब्रह्मादिभिस्साकं श्रीनिवासस्य वियद्राजपुरगमनम् ॥ ॥ 
ब्रह्मेशवज्रिवरुणयमयक्षेशसेवितः ॥ 
वसिष्ठाद्यैर्मुनींद्रैश्च सनकाद्यैश्च योगिभिः ॥ १४ ॥ 
भक्तैर्भागवतैर्युक्तो नारायणपुरीं ययौ ॥ 
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥१५॥
देवदुंदुभयो नेदुस्तदा देवस्य सन्निधौ ॥ 
जपन्तः स्वस्तिसूक्तानि मुनयस्तं समन्वयुः ॥ १६ ॥ 
देवो देवगणैर्युक्तो विष्वक्सेनादिपार्षदैः ॥ 
सखीभिस्स्यंदनस्थाभिर्बकुलाद्याभिरन्वितः ॥ 
आकाशराजस्य पुरमाससाद स्वलंकृतम् ॥ १७ ॥ 
॥ अथ पद्मावतीपरिणयघट्टः ॥ ॥ 
देवमागतमालोक्य कन्यामैरावतस्थिताम्॥ 
पुरीं प्रदक्षणीकृत्य गोपुरद्वारमागताम् ॥ १८ ॥ 
आलोक्याकाशराजोऽपि समानीय वधूवरौ ॥ 
बन्धुभिः सहितस्तस्थौ देवमालोक्य केशवम् ॥ १९ ॥ 
विष्णुर्मालां स्वकंठस्थां हस्तेनादाय सस्मितः ॥ 
कमलायाः स्कन्धदेशे मुमोच सुमनश्चिताम् ॥ 2.1.8.२० ॥ 
आदाय मल्लिकामाला साऽस्य कंठे समर्पयत् ॥ 
एवं त्रिवारं तौ कृत्वा वाहनादवरुह्य च ॥ २१ ॥ 
स्थित्वा पीठे क्षणं पश्चाद्गृहं विविशतुः शुभम् ॥ 
ब्रह्मादिदेवयूथैश्च सहितौ भूमिजाहरी ओ। २२ ॥ 
मांगल्यसूत्रबंधादि सांकुरार्पणमब्जजः ॥ 
वैवाहिकं कारयित्वा लाजहोमान्तमेव च ॥ २३ ॥ 
व्रतादेशं समाज्ञाय शयितौ कमलाहरी ॥ 
चतुर्थे दिवसे सर्वं समापय्य चतुर्मुखः ॥ २४ ॥ 
अनुज्ञाप्य वियद्राजमारोप्य गरुडे हरिम् ॥ 
देवीभ्यां सहितं देवं देवैर्गन्तुं प्रचक्रमे ॥ २५ ॥ 
दिव्यदुन्दुभिर्निर्घोषैः संप्राप्य वृषभाचलम् ॥ 
तुष्टुवुर्देवदेवेशं ब्रह्माद्या देवतागणाः ॥ २६ ॥ 
शुकादयो मुनिगणास्तुष्टुवुः पुरुषोत्तमम् ॥ 
स्तूयमानोऽथ देवोऽपि विवेश मणिमंडपम् ॥ २७ ॥ 
रमाधरणिजाभ्यां च तत्र सिंहासनं ययौ॥ २८ ॥ 
॥ अथ वधूवरयोर्वियद्राजवितीर्णप्राभृतादिकम् ॥ ॥ 
आकाशराजोऽपि तदा महेन्द्रादिसुरैः सह ॥ 
पुत्रीविष्ण्वोः प्रियार्थं तु प्राभृतं कतुमुद्यतः ॥२९॥ 
सौवर्णेषु कटाहेषु तंडुलाञ्छालिसंभवान्॥ 
मुद्गपात्राण्यनेकानि घृतकुम्भशतानि च ॥ 2.1.8.३० ॥ 
पयोघटसहस्राणि दधिभाण्डान्यनेकशः ॥ 
दिव्यानि चूतकदलीनारिकेलफलानि च ॥ ३१ ॥ 
धात्रीफलानि कूष्माडराजरंभाफलानि च ॥ 
पनसान्मातुलुंगांश्च शर्करापूरितान्घटान् ॥ ३२ ॥ 
सुवर्णमणिमुक्ताश्च क्षौमकोट्यंबराणि च ॥ 
दासीदाससहस्राणि कोटिशो गास्तथैव च॥ ३३ ॥ 
हंसेन्दुशुक्लवर्णानां हयानामयुतं ददौ ॥ 
तुंगानां नित्यमत्तानां गजानामधिकं शतात् ॥ ३४ ॥ 
अंतःपुरचरा नारीर्नृत्तगीतविशारदाः ॥ 
ददौ चतुःसहस्राणि श्रीनिवासाय विष्णवे ॥ 
दत्त्वा चैतानि सर्वाणि तस्थौ देवपुरो विभुः ॥ ३५ ॥ 
॥ अथ श्रीनिवासकृपया वियद्राजस्य भक्तिरूपवरप्राप्तिः ॥ ॥ 
दृष्ट्वा देवोऽपि तत्सर्वं देवीभ्यां सहितो हरिः ॥ ३६ ॥ 
सुप्रीतः प्राह राजानं श्वशुरं वेंकटेश्वरः ॥ 
वरं वृणीष्व हे राजन्गुरो मत्तो यदीच्छसि ॥ ३७ ॥ 
इति श्रीशवचः श्रुत्वा वियद्राजोऽवदद्विभुम् ॥ 
त्वत्सेवैवेह देवैवं भूयादव्यभिचारिणी ॥ ३८ ॥ 
मनस्त्वत्पादकमले त्वयि भक्तिर्ममास्तु वै ॥ ३९ ॥ 
॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
त्वया यदुक्तं राजेन्द्र सर्वमेतद्भविष्यति ॥ 
इति दत्त्वा वरं तस्मै संमान्यैव यथोचितम् ॥ 2.1.8.४० ॥ 
॥ अथ विवाहार्थमागतानां ब्रह्मादीनां स्वावासगमनम् ॥ ॥ 
ब्रह्मेशादिसुरान्सर्वान्समभ्यर्च्य यथोचितम् ॥ 
स्वर्लोकगमनायैवमनुमेने मुदा हरिः ॥ 
गतेषु तेषु सर्वेषु श्रिया भूमिजया युतः ॥ ४१ ॥ 
विहरन्स यथापूर्वं स्वामिपुष्करिणीतटे ॥ 
आस्ते दिव्यालये देवोप्यर्च्यमानो गुहेन वै ॥ ४२ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे श्रीवेंकटाचलमाहात्म्ये धरणीवराहसंवादे ब्रह्मादिभिः साकं श्रीनिवासस्य वियद्राजपुरगमन कमलालयापरिणयादिवर्णनंनामाष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥

</span>
