<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">अथ अगस्त्यप्रार्थनया भगवतः सर्वजनदृग्गोचरत्ववर्णनम् ॥ 
॥ श्रीवराह उवाच ॥ ॥ 
हन्त ते कथयिष्यामि पुरावृत्तं वरानने ॥ 
शृणु पुण्यं महादेवि सभविष्यं सहोत्तरम् ॥ १ ॥ 
वैवस्वतेऽन्तरे देवि पूर्वे कृतयुगेंऽतरे ॥ 
वायोस्तपो महद्दृष्ट्वा श्रीभूमिसहितोऽनघ ॥ 
आगच्छच्छ्रीनिवासश्च स्वामिपुष्करिणीतटे ॥ २ ॥ 
दक्षिणेऽस्मिन्पुण्यतम आनन्दाख्यविमानके ॥ 
वसिष्यति च श्रीकांतो वायोः प्रियकरो हरिः ॥ ३ ॥ 
तदारभ्य हृषीकेशः सेनान्याराधितोऽनिशम् ॥ 
आकल्पांतमदृश्योऽस्मिन्विमानेऽसौ वसिष्यति ॥ ४ ॥ 
॥ धरण्युवाच ॥ ॥ 
अदृश्यो भगवान्मर्त्यैः कथ दृश्यो भविष्यति ॥ ५ ॥ 
श्रीनिवासोऽपि देवेशो भवद्दक्षिणपार्श्वगः ॥ 
एतद्वद सुराधीश जनैराराध्यते कथम् ॥ ६ ॥   ॥ 
॥ श्रीवराह उवाच ॥ ॥ 
अगस्त्योऽस्मिन्समासाद्य दृष्ट्वा देवं सनातनम् ॥ 
आराध्य द्वादशाब्दं तं प्रीणयित्वा पुनःपुनः ॥ ७ ॥ 
ययाचे तत्र सान्निध्यं भवान्दृश्यो भवत्विति ॥ 
एवमुक्तो हृषीकेशः श्रीभूमिसहितो धरे ॥ ८ ॥ 
॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
अहं दृश्यो भविष्यामि त्वत्कृते सर्वदेहिनाम् ॥ 
एतद्विमानं देवर्षे न दृश्यं स्यात्कदाचन ॥ ९ ॥ 
आकल्पान्तं मुनीन्द्रास्मिन्दृश्योऽहं नात्र संशयः ॥ 
मुनिस्तद्वचनं श्रुत्वा प्रीतः प्रायात्स्वमाश्रमम् ॥ 2.1.3.१० ॥ 
ततश्चतुर्भुजो देवः स दृश्योऽभून्नरादिभिः ॥ 
विमाने मुनिचिन्त्येऽस्मिन्नासिता च तथोत्तरम् ॥ ११ ॥ 
आराध्यमानः स्कंदेन वायुना सेवितः सदा ॥ 
एवं गते महाकाले चतुर्युगसमन्विते ॥ १२ ॥ 
॥अथ मित्रवर्मण आकाशराजाख्यसुतोत्पत्तिवर्णनम् ॥ 
अष्टाविंशे तु संजाते द्वापरान्ते वसुन्धरे ॥ 
युद्धे च भारतेऽतीते तिष्ये सति युगे तथा ॥ १३ ॥ 
विक्रमार्कादयो भूपाः शकाः शूद्रादयस्तथा ॥ 
गमिष्यंति स्वर्गलोकं मामज्ञात्वा वरानने ॥ १४ ॥ 
ततः सोमकुलोद्भूतो मित्रवर्मा महारथः ॥ 
तुण्डीरमण्डले राजा नारायणपुरं वसन् ॥ १५ ॥ 
भविष्यति वरारोहे महाभाग्योदयो महान् ॥ 
तस्मिञ्छासति भूलोकं धर्मेण पृथिवीपतौ ॥ १६ ॥ 
अकृष्टपच्या पृथिवी सर्वसस्यविभूषणा ॥ 
निरीतिकोऽभवत्सर्वो जनो धर्मसमन्वितः ॥ १७ ॥ 
तस्य पत्नी समभवत्पांड्यकन्या मनोरमा ॥ 
तस्य जज्ञे कुलोत्तंसो वियन्नामा सुतोऽस्य वै ॥ १८ ॥ 
तस्य पत्नी तु धरणी नाम्नासीच्छकवंशजा ॥ 
तस्मिन्राज्यं विनिक्षिप्य मित्रवर्मा नृपोत्तमः ॥ १९ ॥ 
ययौ तपोवनं पुण्यं वेंकटाद्रेः समीपतः ॥ 2.1.3.२० ॥ 
॥ अथ धरणीतलात्पद्मावत्युत्पत्तिक्रमः ॥ ॥ 
आकाशनामा तु महान्राजाभूत्सार्वभौमकः ॥ 
एकदारव्रतो राजा धरणीसक्तचेतनः ॥ २१ ॥ 
यज्ञार्थं शोधयामास भुवमारणितीरतः ॥ 
कांचनेन हलेनैव कृष्यमाणे धरातले ॥ २२ ॥ 
बीजमुष्टिं विकिरता दृष्टा कन्या धरोद्गता ॥ 
पद्मशय्यागता रम्या सर्वलक्षणलक्षिता ॥ २३ ॥ 
तप्तजांबूनदमयी पुत्रिकेव विराजती ॥ 
तां दृष्ट्वा स महीपालो विस्मयोत्फुल्ललोचनः ॥ २४ ॥ 
आदाय तनया चेयं ममैवेति पुनःपुनः ॥ 
जहर्ष मंत्रिभिश्चैनं प्राह वागशरीरिणी ॥ २५ ॥ 
सत्यं तवैव तनया वर्धयस्व सुलोचनाम् ॥ 
ततः प्रीतमना राजा स्वपुरं प्रविवेश ह ॥ २६ ॥ 
आहूय धरणीं देवीमिदमाह महीपतिः ॥ 
देवदत्तामिमां पश्य भूतलादुत्थितां मम ॥ २७ ॥ 
आवाभ्यां तदपुत्राभ्यां पुत्रीयं भविता ध्रुवम् ॥ 
इत्युक्त्वा प्रददौ देव्या हस्ते प्रीत्या वियन्नृपः ॥ २८ ॥ 
॥ अथ आकाशराजस्य धरण्याख्यपत्न्यां वसुदानाख्यसुतोत्पत्तिः ॥ ॥ 
तस्यां गृहं प्रविष्टायां धरणी गर्भमादधौ ॥ 
वियन्नृपश्च सुप्रीतो वीक्ष्य स्निग्धविलोचनाम् ॥ २९ ॥ 
उवाच फलिता सुभ्रुर्लता सान्तानिकी च मे ॥ 2.1.3.३० ॥ 
अथ सा धरणी देवी काले कमललोचना ॥ 
सुप्रशस्ते मुहूर्ते च स्वोच्चसंस्थेषु पञ्चसु ॥ 	
ग्रहेषु सुषुवे पुत्रं मेषस्थे च दिवाकरे ॥ ३१ ॥ 
देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिर्गृहेऽपतत् ॥ 
ववौ वायुः सुखस्पर्शस्तज्जन्मदिवसे तदा ॥ ३२ ॥ 
पुत्रसूतिप्रवक्तॄणां सुप्रीतः पुत्रजन्मनि ॥ 
सर्वस्वदानमकरोच्छत्रचामर वर्जितम् ॥ ३३ ॥ 
कपिलाकोटिदानं च वृषभाणां शताधिकम् ॥ 
दिवसे द्वादशे पुण्ये जातकर्मादिकाः क्रिया ॥ 
चकार नामधेयं च वसुदान इति स्वयम् ॥ ३४ ॥ 
॥ श्रीवराह उवाच ॥ ॥ 
आकाशतनयो देवि वसुदानो मनोरमः ॥ 
ववृधे दिवसैर्बालः शुक्लपक्ष इवोडुराट् ॥ ३५ ॥ 
उपनीतो विनीतोऽसौ गुरुभिर्ब्रह्मपारगैः ॥ 
पितुरस्त्राणि शस्त्राणि मन्त्रवत्सोऽप्यशिक्षत ॥ ३६ ॥ 
चतुष्पादं धनुर्वेदं सांगोपांगमधीतवान् ॥ 
पिता तेनातिबलिना दुराधर्षः परैरभूत् ॥ ३७ ॥ 
आकाश इव निष्पंको ग्रीष्मे भानुमता युतः ॥ 
वैशाख इव मध्याह्ने दुःसहो दुर्निरीक्षकः ॥ ३८ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे श्रीवेंकटाचलमाहात्म्ये धरणीवराहसंवादेऽगस्त्यप्रार्थनयाभगवतः सर्वजनदृग्गोचरत्वादिवर्णनंनाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ ॥ छ ॥

</span>
