विष्णुरुवाच ॥ 
अहो यज्ञोऽसुरेशस्य बहुभक्षः सुसंस्कृतः ॥ 
पितामहस्येव पुरा यजतः परमेष्ठिनः ॥ १ ॥ 
सुरेशस्य च शक्रस्य यमस्य वरुणस्य च ॥ 
विशेषितस्त्वया यज्ञो दानवेन्द्र महाबल ॥ २ ॥ 
यजता वाजिमेधेन क्रतूनां प्रवरेण तु ॥ 
सर्वपापविनाशाय त्वया स्वर्गप्रदर्शिऽना ॥ ३ ॥ 
सर्वकाममयो ह्येष संमतो ब्रह्मवादिनाम् ॥ 
क्रतूनां प्रवरः श्रीमानश्वमेध इति श्रुतिः ॥ ४ ॥ 
सुवर्णशृङ्गो हि महानुभावो लोहक्षुरो वायुजवो महारयः ॥ 
स्वर्गेक्षणः काञ्चनगर्भगौरः स विश्वयोनिः परमो हि मेध्यः ॥ ५ ॥ 
आस्थाय वै वाजि- नमश्वमेधमिष्ट्वा नरा दुष्कृतमुत्तरन्ति ॥ 
आहुश्च यं वेदविदो द्विजेन्द्रा वैश्वानरं वाजिनमश्वमेधम् ॥ ६ ॥ 
यथाश्रमाणां प्रवरो गृहा- श्रमो यथा नराणां प्रवरा द्विजातयः ॥ 
यथाऽसुराणां प्रवरो भवानिह तथा क्रतूनां प्रवरोऽश्वमेधः ॥ ७ ॥ 
वैशम्पायन उवाच ॥ 
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं वामनेन समीरितम् ॥ 
मुदा परमया युक्तः प्राह दैत्यपतिर्बलिः ॥ ८ ॥
बलिरुवाच ॥ 
कस्यासि ब्राह्मणश्रेष्ठ किमिच्छसि ददामि ते ॥ 
वरं वरय भद्रं ते यथेष्टं काममाप्नुहि ॥ ९ ॥ 
वामन उवाच ॥ 
न राज्यं न च यानानि न रत्नानि न च स्त्रियः ॥ 
कामये यदि तुष्टोऽसि धर्मे च यदि ते मतिः ॥ १० ॥ 
गुर्वर्थं मे प्रयच्छस्व पदानि त्रीणि दानव ॥ 
त्वमग्निशरणार्थाय एष मे प्रवरो वरः ॥ 
वामनस्य वचः श्रुत्वा प्राह दैत्यपतिर्बलिः ॥ ११ ॥ 
बलिरुवाच ॥ 
त्रिभिः किं तवं विप्रेन्द्र पदैः प्रवदतां वर ॥ 
शतं शतसहस्राणां पदानां मार्गतां भवान् ॥ १२ ॥ 
शुक्र उवाच ॥ 
मा ददस्व महाबाहो न त्वं वेत्सि महासुर ॥ 
एष मायाप्रतिच्छन्नो भगवान्प्रवरो हरिः ॥ १३ ॥ 
वामनं रूपमास्थाय शक्रप्रियहितेप्सया ॥ 
त्वां वञ्चयितुमायातो बहुरूपधरो विभुः ॥ १४ ॥ 
एवमुक्तः स शुक्रेण चिरं संचिन्त्य वै बलिः ॥ 
प्रहर्षेण समायुक्तः किमतः पात्रमिष्यते ॥ १५ ॥ 
प्रगृह्य हस्ते संभ्रान्तो भृङ्गारं कनकोद्भवम् ॥ 
बलिरुवाच ॥ 
विप्रेन्द्र प्राङ्मुखस्तिष्ठ स्थितोऽस्मि कमलेक्षण ॥१६ ॥
प्रतीच्छ देहि किं भूमिं का ( किं) मात्रा भोः पदत्रयम् ॥ 
दत्तं च पातय जलं नैव मिथ्या भवेद्गुरुः ॥ १७ ॥ 
शुक्र उवाच ॥ 
भो न देयं कुतो दैत्य विज्ञातोऽयं मया ध्रुवम् ॥ 
कोऽयं विष्णुरहो प्रीतिर्वञ्चितस्त्वं न वञ्चितः ॥ १८ ॥ 
बलिरुवाच ॥ 
कथं स नाथोऽयं विष्णुर्यज्ञे स्वयमुपस्थितः ॥ 
दास्यामि देवदेवाय यद्यदिच्छत्ययं  विभुः ॥ १९ ॥ 
को वान्यः पात्रभूतोऽस्माद्विष्णोः परतरो भवेत् ॥ 
एवमुक्त्वा बलिः शीघ्रं पातयामास वै जलम् ॥२० ॥ 
वामन उवाच ॥ 
पदानि त्रीणि दैत्येन्द्र पर्याप्तानि ममानघ ॥ 
यन्मया पूर्वमुक्तं हि तत्तथा न तदन्यथा ॥ २१ ॥ 
वैशम्पायन उवाच.॥ 
इत्येतद्वचनं श्रुत्वा वामनस्य महौजसः ॥ 
कृष्णाजिनोत्तरीयं स कृत्वा वैरोच- निस्तदा ॥ २२ ॥ 
एवमस्त्विति दैत्येशो वाक्यमुक्त्वारिसूदनः ॥ 
ततो वारिसमापूर्णं भृङ्गारं स परामृशत् ॥ २३ ॥ 
वामनो ह्यसु रेन्द्रस्य चिकीर्षुः कदनं महत् ॥ 
क्षिप्रं प्रसारयामास दैत्यक्षयकरं करम् ॥ २४ ॥
प्राङ्मुखश्चापि देत्येशस्तस्मै सुमनसा जलम् ॥ 
दातुकामः करे यावत्तावत्तं प्रत्यषेधयत्॥ २५ ॥ 
तस्य तद्रूपमालोक्य ह्यचिन्त्यं च महात्मनः ॥ 
अभूतपूर्वं च हरेर्जिहीर्षोः श्रियमासुरीम् ॥ २६ ॥ 
इङ्गितज्ञोऽग्रतः स्थित्वा प्रह्रादस्त्वब्रवीद्वचः ॥ 
प्रह्लाद उवाच ॥ 
मा ददस्व जलं हस्ते बटोर्वामनरूपिणः ॥ २७ ॥ 
स त्वसौ येन ते पूर्वं निहतः प्रपितामहः ॥ 
विष्णुरेष महाप्राज्ञस्त्वां वञ्चयितुमा- गतः ॥ २८ ॥ 
बलिरुवाच ॥ 
हन्त तस्मै प्रदास्यामि देवायेमं प्रतिग्रहम् ॥ 
अनुग्रहकरं देवमीदृशं जगतः प्रभुम् ॥ २९ ॥ 
ब्रह्मणोऽपि गरीयांसं पात्रं लप्स्यामहे वयम् ॥ 
अवश्यं चासुरश्रेष्ठ दातव्यं दीक्षितेन वै॥ ३० ॥ 
इत्युक्त्वासुरसंघानां मध्ये वैरोचनिस्तदा॥ 
देवाय प्रददौ तस्मै पदानि त्रीणि विष्णवे ॥ ३१ ॥ 
प्रह्लाद उवाच ॥ 
दानवेश्वर मा दास्त्वं विप्रायास्मै प्रतिग्रहम् ॥ 
नेमं विप्रशिशुं मन्ये नेदृशो भवति द्विजः ॥ ३२ ॥ 
रूपेणानेन दैत्येन्द्र सत्यमेवं ब्रवीमि ते ॥ 
नारसिंहमहं मन्ये तमेवं पुनरागतम् ॥ ३३ ॥
एवमुक्तस्तदा तेन प्रह्लादेनामितौजसा ॥ 
प्रह्रादमब्रवीद्वाक्यमिदं निर्भर्त्सयन्निव ॥ ३४ ॥ 
बलिरुवाच ॥ 
देहीति याचते यो हि प्रत्या- ख्याति च योऽसुर ॥ 
उभयोरप्यलक्ष्म्या वे भागस्तं विशते नरम् ॥ ३५ ॥ 
प्रतिज्ञाय तु यो विप्रे न ददाति प्रतिग्रहम् ॥ 
स याति नरकं पापी मित्रगोत्रसमन्वितः ॥ ३६ ॥ 
अलक्ष्मीभयभीतोऽहं ददाम्यस्मै वसुन्धराम् ॥ 
प्रतिग्रहीता चाप्यन्यः कश्चिदस्माद्द्विजोऽथ वै ॥ ३७ ॥ 
नाधिको विद्यते यस्मात्तद्ददामि वसुंधराम् ॥ 
हृदयस्य च मे तुष्टिः परा भवति दानव ॥ ३८ ॥ 
दृष्ट्वा वामनरूपेण याचन्तं द्विजपुङ्गवम् ॥ 
एष तस्मात्प्रदास्यामि न स्थास्यामि निवारितः ॥ ३९ ॥ 
भूयश्च प्राब्रवीदेव वामनं विप्ररूपिणम् ॥ 
स्वल्पे स्वल्पमते किं ते पदैस्त्रिभिरनुत्तमम् ॥ ४० ॥ 
कृत्स्नां ददामि ते विप्र पृथिवीं सागरैर्वृताम् ॥ 
वामन उवाच ॥ 
न पृथ्वीं कामये कृत्स्नां संतुष्टोऽस्मि पदैस्त्रिभिः ॥ 
एष एव रुचिष्यो मे वरो दानवसत्तम ॥ ४१ ॥ 
वैशम्पायन उवाच ॥ 
तथास्त्विति बलिः प्रोच्य स्पर्शयामास दानवः ॥ 
पदानि त्रीणि देवाय विष्णवेऽमिततेजसे ॥ ४२ ॥
तोये तु पतिते हस्ते वामनोऽभूदवामनः ॥ 
सर्वदेवमयं रूपं दर्शयामास वै विभुः ॥ ४३॥ 
भूः पादौ द्यौः शिरश्चास्य चन्द्रादित्यौ च चक्षुषी ॥ 
पादाङ्गुल्यः पिशाचाश्च हस्ताङ्गुल्यश्च गुह्यकाः ॥ ४४ ॥ 
विश्वेदेवाश्च जानुस्था जङ्घे साध्याः सुरोत्तमाः ॥ 
यक्षा नखेषु संभूता लेखाश्चाप्सरसस्तथा ॥४५॥ 
तडिद्वृष्टिः सुविपुला केशाः सूर्यांशवस्तथा ॥ 
तारका रोमकूपाणि रोमाणि च महर्षयः॥४६॥ 
बाहवो विदिशश्चास्य दिशः श्रोत्रे तथैव च ॥ 
अश्विनौ श्रवणौ चास्य नासा वायुर्महाबलः ॥ ४७ ॥ 
प्रसादश्चन्द्रमाश्चैव मनो धर्मस्तथैव च ॥ 
सत्यमस्याभवद्वाणी जिह्वा देवी सरस्वती ॥ ४८॥ 
ग्रीवादितिर्महादेवी तालुः सूर्यश्च दीप्तिमान् ॥ 
द्वारं स्वर्गस्य नाभिर्वै मित्रस्त्वष्टा च वै भ्रुवौ ॥ ४९ ॥ 
मुखं वैश्वानरश्चास्य वृषणौ तु प्रजापतिः ॥ 
हदयं भगवान्ब्रह्मा पुंस्त्वं वै विश्वतोमुनिः ॥ ५० ॥ 
पृष्ठेऽस्य वसवो देवा मरुतः पादसंधिषु ॥ 
सर्वच्छन्दांसि दशना ज्योतींषि विमलाः प्रभाः ॥ ५१ ॥ 
ऊरू रुद्रो महादेवो धैर्यं चास्य महार्णवः ॥ 
उदरे चास्य गन्धर्वा भुजगाश्च महाबलाः ॥ ५२ ॥ 
लक्ष्मीर्मेधा धृतिः कान्तिः सर्वविद्या च वै कटिः ॥ 
ललाटमस्य परमं स्थानं च परमात्मनः॥ ५३ ॥
सर्वज्योतींषि यानीह तपः शक्रस्तु देवराट् ॥ 
तस्य देवाधिदेवस्य तेजो ह्याहुर्महात्मनः ॥ ५४ ॥ 
स्तनौ कक्षौ च वेदाश्च ओष्ठौ चास्य मखाः स्थिताः ॥ 
इष्टयः पशुबन्धाश्च द्विजानां चेष्टितानि च ॥ ५५ ॥ 
तस्य देवमयं रूपं दृष्ट्वा विष्णोर्महासुराः ॥ 
अभ्यसर्पन्त संकुद्धाः पतङ्गा इव पावकम् ॥ ५६ ॥ 
इति श्रीमहाभारते खिलेषु हरिवंशे भविष्यपर्वणि वामनप्रादुर्भावे एकसप्ततितमोऽ- ध्यायः॥७१॥ 

