वैशम्पायन उवाच
अथ योगविदां श्रेष्ठं सर्वभूतमनोमयम् ॥ 
स्रष्टारं सर्वभूतानां ब्रह्माणं सर्वतोमुखम् ॥ १ ॥ 
तस्मिन् हिरण्मये पद्मे बहुयोजनविस्तृते । 
सर्वतेजोगुणमये पार्थिवैलक्षणैर्युते ॥ २ ॥
तच्च पद्मं पुराणज्ञाः पृथिवीरुहमुत्तमम् ॥ 
नारायणाङ्गसम्भूतं प्रवदन्ति महर्षयः ॥ ३ ॥
या तु पद्मासना देवी पृथिवीं ताँ प्रचक्षते। 
ये गर्भसाराङ्कुरतस्तान् दिव्यान् पर्वतान् विदुः ॥ ४ ॥ 
हिमवन्तं च मेरुं च नीलं निषधमेव च । 
कैलासं मुञ्जवन्तं च तथाद्रिं गन्धमादनम् ॥ ५ ॥ 
पुण्यं त्रिशिखरं चैव कान्तं मन्दरमेव च । । 
उदयं कन्दरं चैव विन्ध्यमस्तं च पर्वतम् ॥ ६ ॥ 
एते देवगणानां च सिद्धानां च महात्मनाम् । 
आश्रमाः पुण्यशीलानां सर्वकामयुताद्रयः ॥ ७ ॥
एतेषामन्तरो देशो जम्बूद्वीप इति स्मृतः । 
जम्बूद्वीपस्य संख्यानं याज्ञिया यत्र चक्रिरे ॥ ८ ॥ 
गर्भाद् यत् स्रवते तोयं देवामृतरसोपमम् । 
दिव्यतीर्थशतापाङ्ग्यस्ता दिव्याः सरितः स्मृताः॥९॥ 
यान्येतानि तु पद्मस्य केसराणि समन्ततः । 
असंख्याताः पृथिव्यां तु विश्वे ते धातुपर्वताः ॥ १० ॥ 
यानि पद्मस्य पत्राणि भूरीण्यूर्ध्वं नराधिप । 
ते दुर्गमाः शैलचिता म्लेच्छदेशा विकल्पिताः ॥ ११ ॥ 
यान्यधः पद्मपत्राणि वासार्थे तानि भागशः । 
दैत्यानामुरगाणां च पातालं  तन्महात्मनाम् ॥ १२ ॥ 
तेषामधोगतं यत्तदुदकेत्यभिसंज्ञितम् । 
महापातककर्माणो मज्जन्ते यत्र मानवाः ॥ १३ ॥ 
पद्मस्यान्ते कुशं यत्तदेकार्णवजलं महत् । 
प्रोक्तास्ते दिक्षु संघाताश्चत्वारो जलसागराः ॥ १४ ॥ 
ऋषेर्नारायणस्यायं महापुष्करसम्भवः ॥ 
प्रादुर्भावोऽप्ययं तस्मान्नाम्ना पुष्करसम्भवः ॥ १५ ॥ 
एतस्मात् कारणात् तज्ज्ञैः पुराणैः परमर्षिभिः । 
यज्ञियैर्वेददृष्टार्थैर्यज्ञे पद्मचिती कृतः ॥ १६ ॥ 
एवं भगवता पद्मे विश्वस्य परमो विधिः । 
पर्वतानां नदीनां च देशानां च विनिर्मितः ॥ १७ ॥
विभुस्तथैवाप्रतिमप्रभावः  प्रभाकरो वै भगवान् महात्मा । 
स्वयं स्वयंभूः शयनेऽसृजत् तदा जगन्मयं पद्मनिधिं महार्णवे ॥ १८ ॥ 
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे भविष्यपर्वणि पौष्करे सर्वभूतोत्पत्तौ द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥

