॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
प्रशस्य भूपतिं शुद्धं वेतालो रुद्रकिंकरः ॥ 
पुनराख्यानकं विप्र वर्णयामास सुन्दरम् ॥ १ ॥ 
कान्यकुज्जे महाराज ब्राह्मणो दानशीलकः ॥ 
बभूव सत्यसंधश्च देवीपूजनतत्परः ॥ 
प्रतिग्रहेण यद्द्रव्यं तेन दानमचीकरत् ॥ २ ॥ 
कदाचित्तु शरत्काले नवदुर्गाव्रतं ह्यभूत् ॥ 
न प्राप्तं दानतो द्रव्यं तदा चिंतातुरोऽभवत् ॥३॥ 
किं कर्तव्यं मया चाद्य येन द्रव्ययुतो ह्यहम् ॥ 
कन्या निमंत्रिताश्चाद्य कथं तां भोजयाम्यहम् ॥४॥ 
इति शोकसमायुक्तस्तदा देवीप्रसादतः ॥ 
मुद्राः पञ्च तदा प्राप्तास्ताभिर्व्रतमचीकरत् ॥ ५ ॥ 
निराहारव्रतं तेन कृतं तु नवमाह्निकम् ॥ 
तेन व्रतप्रभावेन मृतो देवत्वमागतः ॥ ६ ॥ 
जीमूतकेतुरिति च सोभूद्विद्याधराधिपः ॥ 
हिमाचलगिरौ रम्ये पुरे विद्याधरे शुभे ॥७॥ 
उवास कतिचिद्वर्षान्दिव्य भोगप्रभोगवान्॥ 
तत्र कल्पद्रुमं नित्यं पूजयामास भक्तितः ॥ ८ ॥ 
तेन वृक्षप्रभावेन जातः पुत्रो महोत्तमः ॥
सर्वाकलासु निपुणो नाम्ना जीमूतवाहनः ॥ ९ ॥ 
स वै पूर्वभवे राजन्मध्यदेशे महोत्तमे ॥ 
क्षत्रियः शूरसेनाख्यो बभूव वसुधाधिपः ॥ 3.2.15.१० ॥ 
एकदा मृगयाकेलिलोलुपः स महीपतिः ॥ 
प्राप्तवानुत्पलारण्यं यत्र वाल्मीकिसंस्थितिः ॥ ११ ॥ 
चैत्रशुक्लनवम्यां तु न कृतं जीवघातनम् ॥ 
उत्सवं रामदिवसे चकार विधिवन्नृपः ॥ १२ ॥ 
वाल्मीकेश्च कुटीमध्ये रात्रौ जागरणं कृतम् ॥ १३ ॥
श्रुता राममयी गाथा तस्य पुण्यप्रभावतः ॥ 
विद्याधरत्वमापन्नो मुमुदे तत्र शक्रवत् ॥१४॥
कल्पवृक्षस्य वै पूजा कृता तेन महात्मना ॥ 
वर्षांतरे द्रुमः प्राह वरं वरय सत्तम ॥ १५ ॥ 
स तमाह महावृक्ष मदीयं नगरं शुभम् ॥ 
धनधान्यस मायुक्तं यथैव स्यात्तथा कुरु ॥ १६ ॥ 
इत्युक्ते सति वृक्षेण नगरं भूपतेः समम् ॥ 
कृतं तदा न कोऽप्यासीद्यो मन्येत्पार्थिवाश्रयम् ॥ १७ ॥ 
सर्वे ते राजतुल्याश्च कल्पवृक्षप्रसादतः ॥ 
तदा तौ तु पितापुत्रौ तपसोऽर्थे वनं गतौ ॥१८॥ 
मलयाद्रौ महारम्ये तेपतुर्बहुलं तपः॥ 
एकस्मिन्दिवसे राजन्मलयध्वजभूपतेः ॥ १९ ॥ 
कमलाक्षीति विख्याता कन्या च शिवमंदिरे ॥ 
स्वसख्या सहिता प्राप्ता शिवपूजनतत्परा ॥ 3.2.15.२० ॥ 
जीमूतवाहनश्चैव पूजार्थे मंदिरं ययौ ॥ 
बालां ददर्श दिव्यांगीं सर्वभूषासमन्विताम् ॥ २१ ॥ 
तस्या दर्शनमात्रेण कामबाणेन पीडितः ॥ 
मनसा कामदेवं तं तुष्टाव श्लक्ष्णया गिरा ॥ २२ ॥ 
जीमूतवाहन उवाच ॥ ॥ 
मदनाय नमस्तुभ्यं कृष्णपुत्राय ते नमः ॥ 
शंबरप्राणहंत्रे च चतुर्व्यूहाय ते नमः ॥ ॥ २३ ॥ 
पंचबाणाय कामाय प्रद्युम्नाय नमोनमः ॥ 
मद्योग्यां कुरु सुश्रोणीं कामिनीं कमलाननाम् ॥ २४ ॥ 
तदा प्रसन्नो भगवान्मकरध्वजदेवता ॥ 
मोहयित्वा च पितरं तद्विवाहमकारयत् ॥ २५ ॥ 
विश्वावसुरिति ख्यातस्तस्य भूपस्य वै सुतः ॥ 
भगिनीपतिना सार्द्धं स ययौ गंधमादनम् ॥ २६ ॥ 
नरं नारायणं नत्वा गरुडोत्तुंगमाययौ ॥ 
तदा नागस्य वै माता शंखचूडस्य भो नृप ॥२७॥ 
रुरोद बहुधा तत्र यत्र जीमूतवाहनः॥ 
दुःखितः स जगामाशु दयालुर्दीनवत्सलः ॥ २८ ॥ 
वृद्धामाश्वास्य पप्रच्छ केनेदं दुःखमागतम् ॥ 
साह मे तनयो देव गरुडास्ये गमिष्यति ॥ ॥ २९ ॥ 
तद्वियोगेन दुःखार्ता विलपामि महाकुला ॥ 
इति ज्ञात्वा स नृपतिर्गरुडोत्तुंगमाययौ ॥ 3.2.15.३० ॥ 
गरुडोऽपि गृहीत्वा तं नभोमार्गमुपागमत् ॥ 
तस्यांगदोऽसृजा लिप्तो न्यधात्तत्तत्र भामिनी ॥ ३१ ॥ 
कमलाक्षी तु वियति स्थितं गरुडभक्षितम् ॥ 
विलोक्य चारुदद्गाढं पतिदुःखेन दुःखिता ॥ ३२ ॥ 
तदा तु गरुडस्त्रस्तस्तत्रागत्य त्वरान्वितः ॥ 
जीमूतवाहनं प्राह कस्मात्त्वं मम भक्षितः ॥ ३३ ॥ 
स होवाच प्रभो मेद्य वचः शृणु महामते ॥ 
शंखचूडस्य जननी महादुःखेन दुःखिता ॥ ३४ ॥ 
तस्याः पुत्रस्य रक्षार्थं संप्राप्तोऽहं तवांतिकम् ॥ 
इत्युक्ते सति भूपाल शंखचूडश्च पन्नगः ॥ ३५ ॥ 
तद्व्यालस्यैव दुःखेन दुःखितः शत्रुमाप्तवान् ॥ 
मां प्रभक्ष कृपासिंधो त्वदाहारार्थमागतम् ॥ ३६ ॥ 
संत्यज्य मानुषं दिव्यं कुर्वाहारं महामते ॥ 
तदा प्रसन्नो गरुडो ददौ तस्मै वरत्रयम् ॥३७ ॥ 
जीमूतवाहनायैव विद्याधरसुताय च ॥ 
शंखचूडकुलं नाहं भक्षयिष्ये कदा चन ॥ ३८ ॥ 
त्वं तु विद्याधरपुरे प्राप्य राज्यं महोत्तमम् ॥ 
सुभोजयित्वा लक्षाब्दं ततो वैकुण्ठमेष्यसि ॥ ३९ ॥ 
इत्युक्त्वान्तर्दधौ देवः स पित्रा राज्यमाप्तवान् ॥ 
स्वपत्न्या सह राज्यांगं भुक्त्वा वैकुंठमाययौ ॥ 3.2.15.४० ॥ 
इत्युक्त्वा स तु वैतालो नृपतिं प्राह नम्रधीः ॥ 
तेषां मध्ये महाराज कस्य प्राप्तं महाफलम् ॥ ४१ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
शंखचूडस्य संप्राप्तं जीवदानमहाफलम् ॥ 
नृपस्यैवोपकारं च स्वभावो विधिना कृतः ॥ ४२ ॥ 
पतिव्रताप्रभावेन जीवदानेन भूपतेः ॥ 
सन्तुष्टो गरुडो जातस्तस्य किं तर्हि तत्फलम् ॥ ४३ ॥ 
निर्भयः शंखचूडस्तु स्वशत्रुं प्रति चागमत् ॥ 
शरीरमर्पयित्वा तं ततः प्राप्तं महाफलम् ॥ ४४ ॥ 

इति श्रीभविष्ये महापुराणे प्रतिसर्गपर्वणि चतुर्युगखण्डापरपर्याये कलियुगीयेति हाससमुच्चये पंचदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥

