॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
इति श्रुत्वा तु मुनयो विशालानगरीस्थिताः ॥ 
स्नात्वा केदारकुण्डे ते मनसा पूजयञ्छिवम् ॥ १ ॥ 
समाधिनिष्ठास्ते सर्वे वर्षमेकं व्यतीतयन् ॥ २ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे राजा विक्रमादित्यभूपतिः ॥ 
नत्वा मुनीन्समाधिस्थांस्तुष्टाव परया गिरा ॥ ३ ॥ 
उषित्वा ते तु मुनयः सूतं गत्वाऽब्रुवन्निदम् ॥ 
सोऽयं राजा समायातो यस्यैवं वर्णिता कथा ॥ ४ ॥ 
वाजिमेधं च नृपतेः कारयामस्त्वदाज्ञया ॥ 
भवान्हि चक्रतीर्थे च स्थित्वा ध्यानपरो भवेत् ॥ ५ ॥ 
तथेत्युक्त्वा तु सूतस्तैः सार्धं च पुनरागमत् ॥ 
विधिना कारयामास हयमेधं महामखम् ॥६॥ 
पूर्वे तु कपिलस्थानं दक्षिणे सेतुबन्धनम् ॥ 
पश्चिमे सिंधुनद्यन्तं चोत्तरे बदरीवनम् ॥ ७ ॥ 
हयो जगाम तरसा ततः क्षिप्रां नदीं गतः ॥ 
त्यक्त्वा कलेवरं वह्नौ स्वर्गलोकमतो ययौ ॥ ८ ॥ 
नृपयज्ञे सुराः सर्वे सपत्नीकाः समागताः ॥ 
चंद्रमास्तत्र नायातो भूपतिर्विमना अभूत् ॥९॥ 
यज्ञांते विविधं दानं दत्त्वा वैतालसंयुतः ॥ 
चंद्रलोकं गतो राजा चंद्रमाः सुखितोऽभवत् ॥3.2.23.१ ०॥ 
भोभो राजन्महाभाग कलौ प्राप्ते भयंकरे ॥ 
मद्गतिर्भूतले नास्ति तस्मान्नायामि तेऽन्तिकम् ॥ ११ ॥ 
दत्त्वा सुधामयं तोयं चंद्रश्चान्तर्दधे पुनः ॥ 
ज्ञात्वेन्द्रस्तत्र संप्राप्य द्विजरूपी ह्ययाचयत् ॥१२॥ 
दत्तं राज्ञा तदमृतं शक्रः स्वर्गमुमुपागतः ॥ 
तेन तस्य फलं जातमायुर्लक्ष समं ह्यभूत्॥१३॥ 
तस्मिन्काले द्विजः कश्चिज्जयन्तो नाम विश्रुतः ॥ 
तत्फलं तपसा प्राप्तः शक्रतः स्वर्गृहं ययौ ॥१४॥ 
जयन्तो भर्तृहरये लक्षस्वर्णेन वर्णयन् ॥ 
भुक्त्वा भर्तृहरिस्तत्र योगारूढो वनं ययौ ॥१५॥ 
विक्रमादित्य एवास्य राज्यमकंटकम्॥ 
शतवर्षं मुदायुक्तो जगाम मरणे दिवम् ॥ ॥१६॥ 
शौनकाद्यास्तु ऋषयो ज्ञात्वा भूपस्य स्वर्गतिम् ॥ 
गत्वा सूतं प्रणम्योचुर्धर्मं मुख्यं वदाधुना ॥ १७ ॥ 
तेभ्यः सूतः पुराणानि श्रावयामास वै पुनः ॥ 
शतवर्षं पञ्चलक्षश्लोकमध्यापयन्मुदा ॥ 
ते श्रुत्वा मुनयः सर्वे जग्मुर्हृष्टाः स्वमालयम् ॥ १८ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे प्रतिसर्गं पर्वणि चतुर्युगखण्डापरपर्याये कलियुगीयेतिहाससमुच्चये त्रयोविंशोऽध्यायः ॥ २३ ॥

