॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
भोः शौनक महाप्राज्ञ वैतालस्तं हि सोऽब्रवीत् ॥ 
सुदक्षो नाम नृपतिर्वसन्कंबलके पुरे ॥ १ ॥ 
न्यायवान्धर्मवाञ्छूरो दाता शिवपरायणः ॥ 
तस्य राज्येऽवसद्वैश्यो धनाध्यक्ष इति श्रुतः ॥ २ ॥ 
तनया सुन्दरी तस्य नाम्ना धनवती शुभा ॥ 
गौरीदत्ताय वैश्याय पित्रा दत्ता वरांगना ॥ ३ ॥ 
कियता चैव कालेन मोहिनी तत्सुताभवत् ॥ 
द्वादशाब्दवयस्तस्याः पिता तु निधनं  गतः ॥ ४ ॥ 
तदा धनवती रंडा निधना पितुरंतिके ॥ 
कन्यया सह संप्राप्ता निशि मार्गे तमोमये ॥ ५ ॥ 
न्यायशर्मा द्विजः कश्चिद्ब्रह्मस्वस्यापहारकः ॥ 
नामसत्यत्वभावेन शूल्यां न निधनं गतः ॥ ६ ॥ 
अकस्माद्वैश्यजा प्राप्ता तत्करं सा तदास्पृशत् ॥ 
तेन दुःखेन महता रुरोदो च्चैर्द्विजश्च सः ॥७॥ 
हा रामकृष्ण प्रद्युम्नानिरुद्धेति पुनःपुनः ॥ 
श्रुत्वा धनवती दीना को भवानिति साब्रवीत् ॥८॥ 
द्विज आह च विप्रोऽहं त्र्यहं शूल्यां निरूपितः ॥ 
यदि दास्यसि मे कन्यां कोटिस्वर्णं ददामि ते ॥ ९ ॥ 
श्रुत्वा धनवती तस्मा उद्वाह्य मोहिनीं सुताम् ॥ 
वटमूले स्थितं द्रव्यं खनित्वा गृहमाययौ ॥ 3.2.18.१० ॥ 
मोहिन्यपि पतिं प्राह भवान्मृत्युवशं गतः ॥ 
कुतो जायेत तनयस्तन्मे ब्रूहि दयानिधे ॥ १ १॥ 
द्विजः प्राह शृणु व्यंगे यदा ते हृच्छयो भवेत् ॥ 
दता त्वं पंडितं प्राप्य पुत्रमुत्पादयाशु वै ॥१२॥ 
इत्युक्त्वा मरणं प्राप्य यमलोकं गतो द्विजः ॥ 
नारकीं यातनां नित्यं बुभुजे निंद्यकर्मजाम् ॥ १३ ॥ 
मातुर्गृहे तु सा नारी मोहिनी यौवनान्विता ॥ 
समयं हृदये कृत्वा तिष्ठंती च पुनःपुनः ॥ १४ ॥ 
के भोगाश्च किमाश्चर्यं को जागर्ति शयीत कः ॥ 
पापो व्याधिश्च दुःखं च कुतो जातं हृदि स्थितम् ॥ १५ ॥ 
इति श्लोकं द्विजानाह नोत्तरं च ददुर्द्विजाः ॥ 
मेधावी नाम काश्मीरे स्थितो विप्रः समागतः ॥ १६ ॥ 
तामुवाच प्रसन्नात्मा शृणु मोहिनि सुंदरि ॥ 
सुगंधि वनिता वस्त्रं गीतं पानं च भोजनम् ॥ 
शय्या च भूषणं ज्ञेयो भोगो ह्यष्टविधो बुधैः ॥ १७ ॥ 
अहन्यहनि भूतानि म्रियन्ते जनयन्ति च ॥ 
ममतां यः करोत्येषां तदाश्चर्यं स्मृतं बुधैः ॥ १८ ॥ 
यो विवेकं समासाद्य कुरुते कर्मसंग्रहम् ॥ 
संसारे घोरतमसि स जागर्ति विवेकवान्॥ १९ ॥ 
संसाराजगरं ज्ञात्वा वैराग्यं  योऽकरोद्भुवि ॥ 
औदासीन्यं समाधिं च सुखं शेते हि मानवः ॥3.2.18.२०॥ 
संकल्पाज्जायते कामस्ततो लोभः प्रजायते॥
लोभाज्जातश्च तृष्णायां स पापो निरयप्रदः ॥ २१ ॥ 
जलप्रकृत्यां यो जातो रसो रसविकारवान् ॥ 
रसाजातस्य देहेऽस्मिन्व्याधिः कर्ममयोऽशुभः ॥ २२ ॥ 
रुद्रात्काल्यां समुद्भूतो मोहो हृदि च लोकहा ॥ 
स तुष्टाव महादेवीं पत्न्यर्थे सुरपूजिताम् ॥ २३ ॥ 
मिथ्यादृष्टिस्ततो जाता मोहस्य दयिताभवत्॥ 
तस्मात्स्नेहश्च तत्पत्न्यां जातश्च ममताप्रियः ॥ २४ ॥ 
तयोः सकाशात्संजातं दुःखं शोकसमन्वितम् ॥ 
इति श्रुत्वा तु सा नारी मुहोह वरवर्णिनी ॥ २५ ॥ 
मानी शूरश्च चतुरोऽधिकारी गुणवान्सखा ॥ 
स्त्रीरक्षकश्च पुरुषो वशं नारीं सदा नयेत् ॥ २६ ॥ 
तस्यै गर्भं च विप्रोऽसौ दत्त्वा स्वर्णं गृहीतवान् ॥ 
सापि नारी सुखं लेभे तेन गर्भेण प्रत्यहम् ॥ २७ ॥ 
कदाचिद्दशमासांते मोहिनीमब्रवीच्छिवः ॥ 
स्वप्नांतरे महाराज सापि ज्ञात्वा तथाकरोत् ॥ २८ ॥ 
दोलामध्ये सहस्रं च स्वर्णं चैव स्वबालकम् ॥ 
राजद्वारे स्थापयित्वा सुष्वाप जननी सुखम् ॥ २९ ॥ 
शिवेन बोधितो राजा सुतार्थी रुद्रपूजकः ॥ 
द्विजपुत्रं समालेभे मोहिन्यां जातमुत्तमम् ॥ 3.2.18.३० ॥ 
कारयित्वा जातकर्म विततार धनं बहु ॥ 
हरदत्तश्च नाम्नासीत्सर्वविद्याविशारदः ॥ ३१ ॥ 
पितुरन्ते च तद्राज्यं प्राप्य धर्मं प्रकाशयन् ॥ 
गयाश्राद्धं कृतं तेन फल्गुतीरे विधानतः ॥ ३२ ॥ 
त्रयो हस्तास्तदा जाताः स राजा विस्मितोऽभवत् ॥ ३३ ॥ 
इत्युक्त्वा स तु वैतालो नृपतिं प्राह भो नृप ॥ 
कस्मै योग्यो हि पिंडोऽसौ श्रुत्वा राजाब्रवीदिदम् ॥ ३४ ॥ 
द्रव्यार्थी पंडितो ज्ञेयो गुरुतुल्यश्च भूपतिः ॥ 
चौराय पिंड उचितो यस्य नारी च मोहिनी ॥ ३५ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
तेन पिंडप्रभावेन स चौरो ब्रह्मद्रव्यहा ॥ 
निरयान्निःसृतो विप्र स्वर्गलोकं समागतः ॥ ३६ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे प्रतिसर्गपर्वणि चतुर्युगखंडापरपर्याये कलि युगीयेतिहाससमुच्चयेऽष्टादशोऽध्यायः ॥१८॥

