॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
तोतादर्यां द्विजः कश्चिद्बोपदेव इति श्रुतः ॥ 
बभूव कृष्णभक्तश्च वेदवेदांगपारगः ॥ १ ॥ 
गत्वा वृन्दावनं रम्यं गोपगोपीनिषेवितम् ॥ 
मनसा पूजयामास देवदेवं जनार्द्दनम् ॥ २ ॥ 
वर्षान्ते च हरिः साक्षाद्ददौ ज्ञानमनुत्तमम् ॥ 
तेन ज्ञानेन संप्राप्ता हृदि भागवती कथा ॥ ३ ॥ 
शुकेन वर्णिता या वै विष्णुराताय धीमते ॥ 
तां कथां वर्णयामास मोक्षमूर्तिं सनातनीम् ॥ ४ ॥ 
कथान्ते भगवान्विष्णुः प्रादुरासीज्जनार्दनः ॥ 
उवाच स्निग्धया वाचा वरं ब्रूहि महामते ॥ ५ ॥ 
॥ बोपदेव उवाच ॥ ॥ 
नमस्ते भगवन्विष्णो लोकानुग्रहकारक ॥ 
त्वया ततमिदं विश्वं देवतिर्यङ्नरादिकम् ॥ ६ ॥ 
त्वन्नाम्ना नरकार्ताश्च ते कृतार्थाः कलौ युगे ॥ 
त्वया दत्तं भागवतं श्रीम द्व्यासेन निर्मितम् ॥ 
माहात्म्यं तस्य मे ब्रूहि यदि दत्तो वरस्त्वया ॥ ७ ॥ 
॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
एकदा भगवान्रुद्रो भवान्या सह शंकरः ॥ ८ ॥ 
बौद्धराज्ये जगत्प्राप्ते दंभपाखण्डनिर्मिते ॥ 
दृष्ट्वा काश्यां भूमितुंगं प्रणनाम मुदा युतः ॥ 
जय सच्चिदानन्द विभो जगदानं दकारक ॥ ९ ॥ 
इति श्रुत्वा शिवा प्राह को देवोऽस्ति तवोत्तमः ॥ 
स होवाच महादेवि यज्ञः सप्ताहमत्र वै ॥ 3.2.32.१० ॥ 
तस्माद्भूमिपवित्रत्वमिह प्राप्तं वरानने ॥ 
सर्वतीर्थाधिकत्वं च स्वयं ब्रह्म सनातनम् ॥ ११ ॥ 
इति श्रुत्वा शिवा देवी प्राप्तासीद्गुह्यकालयम् ॥ 
रुद्रेण सहिता तत्र भूमिशुद्धिमकारयत् ॥ १२ ॥ 
चण्डीशश्च गणेशश्च नंदिनो गुह एव च ॥ 
रक्षार्थे स्थापितास्तत्र देवदेवेन भो द्विज ॥ १३ ॥ 
शृणु देवि कथां रम्यां मम मानससंस्थिताम् ॥ 
इत्युक्त्वा ध्यानमास्थाय सप्ताहेन स्ववर्णयत् ॥ १४ ॥ 
अष्टाहे नेत्र उन्मील्य दृष्ट्वा निद्रागतां शिवाम् ॥ 
बोधयामास भगवान्कथांते लोकशंकरः ॥ १५ ॥ 
कियती ते श्रुता गाथा श्रुत्वाह जगदंबिका ॥ 
सुधामंथनपर्यंतं चरित्रं शिवयेरितम् ॥ १६ ॥ 
कोटरस्थः शुकः श्रुत्वा चिरंजीवत्वमागतः ॥ 
पार्वत्या रक्षितोसौ वै शुकः परमसुन्दरः ॥ १७ ॥ 
स्थित्वा शिवस्य सदने मम ध्यानपरोऽभवत् ॥ 
ममाज्ञया शुकः साक्षात्त्वदीयहृदयस्थितः ॥ १८ ॥ 
तेन प्राप्तं भागवतं माहात्म्यं चास्य दुर्लभम् ॥ 
त्वं वै गंधर्वसेनाय पित्रे विक्रमभूपतेः ॥ १९ ॥ 
नर्मदाकूलमासाद्य श्रावयस्व कथां शुभाम् ॥ 
हरिमाहात्म्यदानं हि सर्वदानपरं स्मृतम् ॥ 3.2.32.२० ॥ 
सत्पात्राय प्रदातव्यं विष्णुभक्ताय धीमते ॥ 
बुभुक्षितान्नदानं च तद्दानस्य समं न हि ॥ २१ ॥ 
इत्युक्त्वांतर्दधे देवो बोपदेवः प्रसन्नधीः ॥ २२ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे प्रतिसर्गपर्वणि चतुर्युगखण्डापरपर्याये कलियुगीयेतिहाससमुच्चये द्वात्रिंशत्तमोऽध्यायः ॥ ३२ ॥

