॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
कृतकृत्यः प्रसन्नात्मा वैतालो नृपमब्रवीत् ॥ 
नगरे चन्द्रहृदये रणधीरो नृपोऽभवत् ॥ १ ॥ 
तत्र वैश्योऽवसद्धर्मी नाम्ना धर्मध्वजो धनी ॥ 
तस्य पुत्री समायाता सुन्दरी सुखभाविनी ॥ २ ॥ 
एकदा नगरे तस्मिन्यातुभक्तो नरोऽभवत् ॥ 
द्यूतविद्यापरो नित्यं मद्यमांसपरायणः ॥ ३ ॥ 
वाशरो नाम तत्रासीद्राक्षसः पुरुषादनः ॥ 
तस्मै मद्यं च मांसं च प्रत्यहं स च दत्तवान् ॥ ४ ॥ 
प्रसन्नो राक्षसो भूत्वा यातुभक्तं तमब्रवीत् ॥ 
वरं वरय यो योग्यो मत्तः सर्वमवाप्स्यसि ॥ ५ ॥ 
स होवाच वरो मह्यं देयस्ते पुरुषादक ॥ 
गुप्तगर्तं च भूमध्ये कुरु चौरनिरूपणम् ॥ ६ ॥ 
इति श्रुत्वाकरोद्गर्तं नर बुद्धिविमोहनम् ॥ 
स्वयं तत्र स्थितो देवः स्वभक्तेन समन्वितः ॥ ७ ॥ 
तेन रात्रौ तु चौर्येण नृपदासी वरांगना ॥ 
हृता संस्थापिता गर्ते बहुद्रव्यं तथा हृतम् ॥ ८ ॥ 
सप्तपत्न्योऽभवंस्तस्य चतुर्वर्णस्य योषितः ॥ 
तासां मध्ये भूपदासी तस्य चौरस्य वल्लभा ॥ ९ ॥ 
नृपदुर्गसमं गेहं रचितं तेन रक्षसा ॥ 
भूतले गुप्तरूपं च नरबुद्धिविमोहनम्॥ 3.2.13.१० ॥ 
चोरितं बहुधा द्रव्यं गर्ते संस्थापितं बलात्॥ 
तदा ते व्याकुला राजञ्जना राजानमब्रु वन् ॥ ११ ॥ 
त्यजाम नगरीं भूप चौरविघ्नकरीं तव ॥ 
इति श्रुत्वाथ भूपेन रक्षिणः शस्त्रसंयुताः ॥ 
स्थापिता नगरे तस्मिश्चौरहिंसापराय णाः ॥ १२ ॥ 
आज्ञाप्य स ययौ गेहं तैस्तु श्रुत्वा तथा कृतम् ॥ १३ ॥ 
राक्षस्या मायया सर्वे मोहिता रक्षिणस्तदा ॥ 
चौरेण बहुधा द्रव्यं हृतं च धनिनां वलात् ॥ १४ ॥ 
पुनस्ते प्रययुर्भूपं रणधीरं समेरयन् ॥ 
श्रुत्वा तु विस्मितो राजा स्वयं नगरमागतः ॥ १५ ॥ 
अर्धरात्रे तमोभूते स चौरो नृपमागतम् ॥ 
ज्ञात्वाब्रवीच्च राजानं को भवानत्र चाप्तवान् ॥ १६ ॥ 
नृपोऽब्रवीदहं चौरश्चोदितार्थः समागतः ॥ 
यास्यामि धनिनां गेहे भवान्मे वचनं कुरु ॥ १७ ॥ 
मया सार्द्धं च बहुधा द्रव्यं हर सुखी भव ॥ 
तथा मत्वा तु बहुधा चौरेण धनमाहृतम् ॥ १८ ॥ 
गर्तमध्ये गतो रात्रौ स्थापयित्वा नृपं बहिः ॥ 
एतस्मिन्नेव तत्पत्नी नृपदासी वरांगना ॥ १९ ॥ 
भूपतिं प्राह भो राजन्गच्छ शीघ्रं स्वकं गृहम् ॥ 
चौरोऽसौ हि त्वदर्थे च मृत्युं कुर्वन्गृहं गतः ॥ 3.2.13.२० ॥ 
इत्युक्त्वा सा तु भूपाय मार्गभेदमदर्शयत् ॥ 
नृपोऽपि स्वगृहं प्राप्य प्रभाते विमले रवौ ॥ २१ ॥ 
आययौ सेनया सार्द्धं यत्र चौरः स्वयं स्थितः ॥ 
चौरोऽपि भयमासाद्य वाशरं नाम राक्षसम् ॥ २२ ॥ 
संपूज्य वर्णयामास यथा जातं तथाविधि ॥ 
विहस्याह च रक्षस्तं त्वया मे भोजनं कृतम्। २३ ॥ 
अद्य भक्ष्याम्यहं सर्वान्मानुषान्दैवचोदितान् ॥ 
इत्युक्त्वा स ययौ घोरो राक्षसो नृपतिं प्रति ॥ ॥ २४ ॥ 
चखाद बहुलां सेनां तेपि याता दिशो दश ॥ 
आक्रांतः स च भूपालो रक्षसा विकलीकृतः ॥ २५ ॥ 
तदा चौरः स्वयं प्राप्य भूपतिं प्राह रोषतः ॥ 
पलायनं न भूपस्य योग्यं धर्मजनस्य वै ॥ २६ ॥ 
इति श्रुत्वा नृपश्चैव तूर्णमागत्य तत्र ह ॥ 
ध्यात्वा देवीं महाकालीं लब्ध्वा मंत्रं महोत्तमम् ॥ २७ ॥ 
रक्षसा सह तद्गर्तं भस्मसादभवत्क्षणात् ॥ 
निगडैस्तं बबंधाशु चौरं नगरलुंठकम् ॥ २८ ॥ 
तथा सर्वधनैः सार्धं स्त्रीभिस्ताभिः समाययौ ॥ 
राज्यस्थानं समासाद्य दुर्गतिस्तस्य चाभवत् ॥ २९ ॥ 
पटहाताडितेनैव शब्देन च गृहेगृहे ॥ 
ज्ञापितं करणं सर्वं तच्चौरस्य वधस्य तैः ॥ 3.2.13.३० ॥ 
तद्दिने नगरे तस्मिन्भ्रामितो गर्दभोपरि ॥ 
धर्मध्वजगृहद्वारे स चौरो हि समागतः ॥ ३१ ॥ 
तस्य रूपं समालोक्य मुमोह सुखभाविनी ॥ 
पितरं प्राह दुःखार्ता चौरं मोचय सत्वरम् ॥ ३२ ॥ 
स गत्वा नृपतिं प्राह पंचलक्षधनं मम ॥ 
गृहाण चौरमोक्षार्थे म्रियते न हि मे सुता ॥ ३३ ॥ 
विहस्याह नृपस्तं वै चौरोऽयं धनलुंठकः ॥ 
कर्हिचिन्न मया त्याज्यो भुवि वै पुरुषाधमः ॥ ३४ ॥ 
इति श्रुत्वा निराशोऽभूत्स चौरो मरणं गतः ॥ 
शल्यारोपणकाले तु प्राक्प्रहस्य ततोऽरुदत् ॥ ३५ ॥ 
एतस्मिन्नेव तत्पुत्री देवमायाविमोहिता ॥ 
गृहीत्वा चौरदेहं तु वह्निकुण्डे तु सागमत् ॥ ३६ ॥ 
तदा प्रसन्ना सा दुर्गा तावुजीव्य प्रसादतः ॥ 
तस्यै दत्तो वरो दिव्यो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ॥ ३७ ॥ 
इत्युक्त्वा स तु भूपालं पुनः प्राह विहस्य तम् ॥ 
किं कारणेन चौरोसौ प्राक्प्रहस्य ततोऽरुदत् ॥ ३८ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
मदर्थे सुन्दरी नारी स्वप्राणान्दातुमुद्यता ॥ 
तस्यै किं च प्रदातव्यं मया तत्स्नेहरूपिणा ॥ ३९ ॥ 
अतो रोदितवान्पश्चाद्धसने कारणं शृणु ॥ 
धन्योऽयं भगवान्कृष्णो यस्य लीलेयमीदृशी ॥ ॥ 3.2.13.४० ॥ 
अधर्मिणे च नाकस्य फलं दातुं समर्हति ॥ 
धर्मिणे नरकस्यैव फलं तस्मै नमोनमः ॥ ४१ ॥ 
अतः स हसितः पूर्वं मोहितो हरिलीलया ॥ 
इति श्रुत्वाह वैतालो हरेः शरणमुत्तमम् ॥ ४२ ॥ 
वाक्यं तेन कृतं शूल्यामतो जीवितवाच्छुचिः ॥ ४३ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे प्रतिसर्गपर्वणि चतुर्युगखण्डापरपर्याये कलियुगीयेतिहाससमुच्चये त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥

