॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
एकदा नैमिषारण्ये ऋषयः शौनकादयः ॥ 
पृच्छन्ति विनयेनैव सूतं पौराणिकं खलु ॥ १ ॥ 
भगवन्ब्रूहि लोकानां हितार्थाय चतुर्युगे ॥ 
कः पूज्यः सेवितव्यश्च वांच्छितार्थप्रदायकः ॥२॥ 
विनायासेन वै कामं प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम् ॥ 
सत्यं ब्रह्मन्वदोपायं नराणां कीर्तिकारकम् ॥३॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
नवांभोजनेत्रं रमाकेलिपात्रं चतु्र्बाहुचामीकराचारुगात्रम् ॥ 
जगत्त्राणहेतुं रिपौ धूम्रकेतुं सदा सत्यनारायणं स्तौमि देवम् ॥ ४ ॥ 
श्रीरामं सहलक्ष्मणं सकरुणं सीतान्वितं 
सात्त्विकं वैदेहीमुखपद्मलुब्धमधुपं पौलस्त्यसंहारकम् ॥ 
वन्दे वन्द्यपदांबुजं सुरवरं भक्तानुकम्पाकरं 
शत्रुघ्नेन हनूमता च भरतेनासेवितं राघवम् ॥ ५ ॥ 
कलिकलुषविनाशं कामसिद्धिप्रकाशं सुरवरमुखभासं भूसुरेण प्रकाशम् ॥ 
विबुधबुधविलासं साधुचर्याविशेषं नृप तिवरचरित्रं भोः शृणुष्वेतिहासम् ॥ ६ ॥ 
एकदा नारदो योगी परानुग्रहवांच्छया ॥ 
पर्यटन्विविधाँल्लोकान्मर्त्यलोकमुपागमत् ॥ ७ ॥ 
तत्र दृष्ट्वा जनान्सर्वान्नानाक्लेशसमन्वितान् ॥ 
आधिव्याधियुतानार्तान्पच्यमानान्स्वकर्मभिः ॥ ८ ॥ 
केनोपायेन चैतेषां दुःखनाशो भवेद्ध्रुवम्॥ 
इति सञ्चिंत्य मनसा विष्णुलोकं गतस्तदा ॥ ९ ॥ 
तत्र नारायणं देवं शुक्लवर्णं चतुर्भुजम् ॥ 
शंखचक्रगदापद्मवनमालाविभूषितम् ॥ 3.2.24.१० ॥ 
प्रसन्नवदनं शांतं सनकाद्यैरभिष्टुतम् ॥ 
दृष्ट्वा तं देवदेवेशं स्तोतुं समुपचक्रमे ॥ ११ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
नमो वाङ्मनसातीतरूपायानंतशक्तये ॥ 
नादि मध्यान्तदेवाय निर्गुणाय महात्मने ॥ १२ ॥ 
सर्वेषामादिभूताय लोकानामुपकारिणे ॥ 
अपारपरिमाणाय तपोधाम्ने नमोनमः ॥ १३ ॥ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
इति श्रुत्वा स्तुतिं विष्णुर्नारदं प्रत्यभाषत ॥ 
किमर्थमागतोऽसि त्वं कि ते मनसि वर्तते ॥१४॥ 
कथयस्व महाभाग तत्सर्वं कथयामि ते ॥ 
श्रुत्वा तु नारदो विष्णुमुक्तवान्सर्वकारणम् ॥ १५ ॥ 
नारदस्य वचः श्रुत्वा साधुसाध्वित्यपूजयत् ॥ 
शृणु नारद वक्ष्यामि व्रतमेकं सनातनम्॥१६॥  
कृते त्रेतायुगे विष्णुर्द्वापरेऽनेकरूपधृक् ॥ 
कलौ प्रत्यक्षफलदः सत्यनारायणो विभुः ॥ १७ ॥ 
चतुष्पादो हि धर्मश्च तस्य सत्यं प्रसाधनम् ॥ 
सत्येन धार्यते लोकः सत्ये ब्रह्म प्रतिष्ठितम् ॥ १८ ॥ 
सत्यनारायणव्रतमतः श्रेष्ठतमं स्मृतम् ॥ 
इति श्रुत्वा हरेर्वाक्यं नारदः पुनरब्रवीत् ॥ १९ ॥ 
किं फलं किं विधानं च सत्यनारायणार्चने ॥ 
तत्सर्वं कृपया देव कथयस्व कृपानिधे ॥ 3.2.24.२० ॥ 
॥ भगवानुवाच ॥ ॥ 
नारायणार्चने वक्तुं फलं नालं चतुर्मुखः ॥ 
शृणु संक्षेपतो ह्येतत्कथयामि तवाग्रतः ॥ २१ ॥ 
निर्धनोपि धनाढ्यः स्यादपुत्रः पुत्रवान्भवेत् ॥ 
भ्रष्टराज्यो लभेद्राज्यमन्धोऽपि स्यात्सुलोचनः ॥ २२ ॥ 
मुच्यते बंधनाद्बद्धो निर्भयः स्याद्भयातुरः ॥ 
मनसा कामयेद्यंयं लभते तं विधानतः ॥२३॥ 
इह जन्मनि भो विप्र भक्त्या च विधिनार्चयेत् ॥ 
लभेत्कामं हि तच्छीघ्रं नात्र कार्या विचारणा ॥ २४ ॥ 
प्रातःस्नायी शुचिर्भूत्वा दंतधावनपूर्व कम् ॥ 
तुलसीमञ्जरीं धृत्वा ध्यायेत्सत्यस्थितं हरिम् ॥ २५ ॥ 
नारायणं सांद्रघनावदातं चतुर्भुजं पीतमहार्हवाससम् ॥ 
प्रसन्नवक्त्रं नवकंजलोचनं सनन्दनाद्यैरुपसेवितं भजे ॥ २६ ॥ 
करोमि ते व्रतं देव सायंकाले त्वदर्चनम् ॥ 
श्रुत्वा गाथां त्वदीयां हि प्रसादं ते भजाम्यहम् ॥ २७ ॥ 
इति संकल्प्य मनसा सायंकाले प्रपूजयेत् ॥ 
पञ्चभिः कलशैर्जुष्टं कदलीतोरणान्वितम् ॥ २८ ॥ 
शालग्रामं स्वर्णयुक्तं पूजयेदात्मसूक्तकैः ॥ 
पञ्चामृतेन संस्नाप्य चन्दनादिभिरर्चयेत् ॥ २९ ॥ 
ॐनमो भगवते नित्यं सत्यदेवाय धीमहि ॥ 
चतुःपदार्थदात्रे च नमस्तुभ्यं नमोनमः ॥ 3.2.24.३० ॥ 
जप्तव्यष्टोत्तरशतं जुहुयात्तद्दशांशकम् ॥ 
तर्पणं मार्जनं कृत्वा कथां श्रुत्वा हरेरिमाम् ॥३१॥ 
षडध्यायीं सत्यमुख्यां तत्पश्चात्तत्प्रसादकम् ॥ 
सम्यग्विभज्य तत्सर्वं दापयेच्छ्रोतृकाय च ॥ ३२ ॥ 
आचार्यायादिभागं च द्वितीयं स्वकुलाय सः ॥ 
श्रोतृभ्यश्च तृतीयं च चतुर्थं चात्महेतवे ॥ ३३ ॥ 
विप्रेभ्यो भोजनं दद्यात्स्वयं भुञ्जीत वाग्यतः ॥ 
देवर्षेऽनेन विधिना सत्यनारायणार्चनम् ॥३४॥ 
कारयेद्यदि भक्त्या च श्रद्धया च समन्वितः ॥ 
व्रती कामानवाप्नोति वांछितानिह जन्मनि ॥ ३५ ॥ 
इह जन्मकृतं कर्म परजन्मनि पद्यते ॥ 
परजन्मकृतं कर्म भोक्तव्यं सर्वदा नरैः ॥ ३६ ॥ 
सत्यनारायण व्रतमिह सर्वान्कामान्ददाति हि ॥ 
अद्यैव जगतीमध्ये स्थापयामि त्वदाज्ञया ॥ ३७ ॥ 
इत्युक्त्ंवाऽतर्दधे देवो नारदः स्वर्गतिं ययौ ॥ 
स्वयं नारायणो देवः काश्यां पुर्यां समागतः ॥३८॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे प्रतिसर्गपर्वणि चतुर्युगखंडापरपर्याये कलियुगीयेतिहाससमुच्चये चतुर्विशोऽध्यायः ॥ २४ ॥

