॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
अथ ते वर्णयिष्यामि कथां साधूपचारिताम् ॥ 
नृपोपदेशतः साधुः कृतार्थोऽभूद्वणिग्यथा॥ ॥ १ ॥ 
मणिपूरपती राजा चन्द्रचूडो महायशाः ॥ 
सह प्रजाभिरानर्च सत्यनारायणं प्रभुम् ॥ २ ॥ 
अथ रत्नपुरस्थायी साधुर्लक्षपतिर्वणिक् ॥ 
धनैरापूर्य तरणीः सह गच्छन्नदीतटे ॥ ३ ॥ 
ददर्श बहुलं लोकं नानाग्रामविलासिनम् ॥ 
मणिमुक्ताविरचितैर्वितानैस्समलंकृतम् ॥ ४ ॥ 
वेदवादांश्च शुश्राव गीतवादित्रसंगतान् ॥ 
रम्यं स्थानं समालोक्य कर्णधारं समादिशत् ॥ ५ ॥ 
विश्रामयात्र तरणीरिति पश्यामि कौतुकम् ॥ 
भर्त्रादिष्टस्तथा चक्रे कर्णधारः सभृत्यकैः ॥ ६ ॥ 
तटसीम्नः समुत्तीर्य मल्ललीलाविलासिनः ॥ 
कर्णधारा नगा वीरा युयुधुर्मल्ललीलया ॥ ७ ॥ 
स्वयमुत्तीर्य सामात्यो लोकान्पप्रच्छ सादरम् ॥ 
यज्ञस्थानं समालोक्य प्रशस्तं समुदो ययौ ॥८॥ 
किमत्र क्रियते सभ्या भवद्भिर्लोकपूजितैः ॥ 
सभ्या ऊचुश्च ते सर्वे सत्यनारायणो विभुः ॥ ९ ॥ 
पूज्यते बंधुभिः सार्धं राज्ञा लोकानुकंपिना ॥ 
प्राप्तं निष्कटकं राज्यं सत्यनारायणार्चनात् ॥ 3.2.28.१० ॥
धनार्थी लभते द्रव्यं पुत्रार्थी सुतमुत्तमम् ॥ 
ज्ञानार्थी लभते चक्षुर्निर्भयः स्याद्भयातुरः ॥ ११ ॥ 
सर्वान्कामानवाप्नोति नरः सत्यसुरार्च नात् ॥ 
विधानं तु ततः श्रुत्वा चैलं बद्ध्वा गलेऽसकृत् ॥ १२ ॥ 
दंडवत्प्रणिपत्याह कामं सभ्यानमोदयत् ॥ 
अनपत्योऽस्मि भगवन्वृथैश्वर्यो वृथोद्यमः ॥ १३ ॥ 
पुत्रं वा यदि वा कन्यां लभेयं त्वत्प्रसादतः ॥ 
पताकां कांचनीं कृत्वा पूजयिष्ये कृपानिधिम् ॥ १४ ॥ 
श्रुत्वा सभ्या अब्रुवंस्ते कामनासिद्धिरस्तु ते ॥ 
हरिं प्रणम्य सभ्याश्च प्रसादं भुक्तवांस्तदा ॥ १५ ॥ 
जगाम स्वालयं साधुर्मनसा चिंतयन्हरिम्॥ 
स्वगृहे ह्यागते तस्मिन्नार्यो मंगलपाणयः ॥ १६ ॥ 
मंगलानि विचित्राणि यथोचितमकारयन् ॥ 
विवेशांतःपुरे साधुर्महाकौतुकमंगलः ॥ १७ ॥ 
ऋतुस्नाता सती लीलावती पर्यचरत्पतिम् ॥ 
गर्भं धृतवती साध्वी समये सुषुवे तु सा ॥ १८ ॥ 
कन्यां कमललोलाक्षीं बांधवामोदकारिणीम् ॥ 
साधुः परां मुदं लेभे विततार धनं बहु ॥ १९ ॥ 
विप्रानाहूय वेदज्ञान्कारयामास मंगलम् ॥ 
लेखयित्वा जन्मपत्रीं नाम चक्रे कलावतीम् ॥ 3.2.28.२० ॥ 
कलानिधिकले वासौ ववृधे सा कलावती ॥ 
अष्टवर्षा भवेद्गौरी नववर्षा च रोहिणी ॥ २१ ॥ 
दशवर्षा भवेत्कन्या ततः प्रौढा रजस्वला ॥ 
प्रौढां कालेन तां दृष्ट्वा विवाहार्थमचिन्तयत् ॥ २२ ॥ 
नगरे कांचनपुरे वणिक्छंखपतिः श्रुतः ॥ 
कुलीनो रूपसंपत्तिशीलौदार्यगुणान्वितः ॥ २३ ॥ 
वरयामास तं साधुर्दुहितुः सदृशं वरम् ॥ 
शुभे लग्ने बहुविधैर्मंगलैरग्निसन्निधौ ॥२४॥ 
वेदवादित्रनिनदैर्ददौ कन्यां यथाविधि ॥ 
मणिमुक्ताप्रवालानि वसनं भूषणानि च ॥ २५ ॥ 
महामोदमनाः साधुर्मंगलार्थं ददौ च ह ॥ 
प्रेम्णा निवासयामास गृहे जामातरं ततः ॥ २६ ॥ 
तं मेने पुत्रवत्साधुः स च तं पितृवत्सुधीः ॥ 
अतीते भूयसः काले सत्यनारायणार्चनम् ॥ २७ ॥ 
विस्मृत्य सह जामात्रा वाणिज्याय ययौ पुनः ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
अथ साधुः समादाय रत्नानि विविधानि च ॥ २८ ॥ 
नौकाः संस्थाप्य स ययौ देशाद्देशान्तरं प्रति ॥ 
नगरं नर्मदातीरे तत्र वासं चकार सः ॥२९॥ 
कुर्वन्क्रयं विक्रयं च चिरं तस्थौ महामनाः ॥ 
कर्मणा मनसा वाचा न कृतं सत्यसेवनम् ॥ 3.2.28.३० ॥ 
ततः कर्मविपाकेन तापमापाचिराद्वणिक् ॥ 
कस्मिंश्चिद्दिवसे रात्रौ राज्ञो गेहे तमोवृते:॥ ३१ ॥ 
ज्ञात्वा निद्रागतान्सर्वान्हृतं चौरैर्महाधनम् ॥ 
प्रभाते वाचितो राजा सूतमागधबंदिभिः ॥ ॥ ३२ ॥ 
प्रातःकृत्यं नृपः कृत्वा सदः संप्राविशच्च सः ॥ 
ततस्तत्र समायातः किंकरो राजवल्लभः ॥ ३३ ॥ 
उवाच स तदा वाक्यं शृणुष्व त्वं धरा पते ॥ 
मुक्तामालाश्च बहुधा रत्नानि विविधानि च ॥ ३४ ॥ 
मुमुषुश्चौरा गतास्सर्वे न जानीमो वयं नृप ॥ 
इति विज्ञापितो राजा पुण्यश्लोक शिखामणिः ॥ ३५ ॥ 
उवाच क्रोधताम्राक्षो यूयं संयात मा चिरम् ॥ 
सचौरं द्रव्यमादाय मत्पार्श्वं त्वमुपानय ॥ ३६ ॥ 
नो चेद्धनिष्ये सगणानिति दूतान्समादिशत् ॥ 
नृपवाक्यं समाकर्ण्य प्रजग्मुस्ते च किंकराः ॥ ३७ ॥ 
बहुयत्नैर्न संशोध्य द्रव्यं चोरसमन्वितम् ॥ 
एकीभूत्वा निशि तदा महाचिंतातुरोऽभवत् ॥ ३८ ॥ 
हन्ता मां सगणं राजा किं करोमि कुतः सुखम् ॥ 
नृपदंडाच्च मे मृत्युः प्रेतत्वाय भवेदिह ॥ ३९ ॥ 
नर्मदायां च मरणं शिवलोकप्रदायकम् ॥ 
इत्येवं संमतं कृत्वा नर्मदायास्तटं ययुः ॥ 3.2.28.४० ॥ 
विदेशिनोऽस्य वणिजो ददर्श विपुलं धनम् ॥ 
मुक्ताहारं गले तस्य लुंठितं वणिजोऽस्य च ॥ ४१ ॥ 
चौरोऽयमिति निश्चित्य तौ बबंधात्मरक्षणात् ॥ 
सधनं सह जामात्रा नृपान्तिकमुपानयत् ॥ ४२ ॥ 
प्रतिकूले हरौ तस्मिन्राज्ञापि न विचारितम् ॥ 
धनागारे धनं नीत्वा बध्नीत तौ सुदुर्मती ॥ ४३ ॥ 
कारागारे लोहमयैः शृंखलैरंगपादयोः ॥ 
इति राजाज्ञया दूतास्तथा चक्रुर्निबंधनम् ॥ ४४ ॥ 
जामात्रा सहितः साधुर्विललाप भृशं मुहुः ॥ 
हा पुत्र तात तातेति जामातः क्व धनं गतम् ॥ ४५ ॥ 
क्व स्थिता च सुता भार्या पश्य धातुर्विपर्ययम् ॥ 
निमग्नौ दुःखजलधौ को वां पास्यति संकटात् ॥ ४६ ॥ 
मया बहुतरं धातुर्विप्रियं हि पुराकृतम् ॥ 
तत्कर्मणः प्रभावोऽयं न जाने कस्य वा फलम् ॥ ४७ ॥
समं श्वशुरजामात्रौ द्वादशेषु विषादिनौ ॥ ४८ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे प्रतिसर्गपर्वणि चतुर्युगखंडापरपर्याये कलियुगीयेतिहाससमुच्चयेऽष्टाविंशो ऽध्यायः ॥ २८ ॥ 

