॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
ध्रुवादूर्ध्वं महर्लोकः कोटियोजनविस्तरः ॥ 
कल्पाभिकरणे तत्र संस्थिता द्विजपुङ्गवाः ॥ १ ॥ 
जनलोको महर्लोकात्तथा कोटिद्वयात्मकः ॥ 
सनंदनादयस्तत्र संस्थिता ब्रह्मणः सुताः ॥ २ ॥ 
जनलोकात्तपोलोकः कोटित्रयसमन्वितः ॥ 
विराजंते तु देवा वै स्थिता दाह विवर्जिताः ॥ ३ ॥ 
प्राजापत्यात्तु भूर्लोकः कोटिषट्केन संयुतः ॥ 
सनत्कुमारकस्तत्र ब्रह्मलोकस्तु स स्मृतः ॥ ४ ॥ 
तत्र लोके गुरुर्ब्रह्मा विश्वात्मा विश्वतोमुखः ॥ 
आस्ते यद्योगिभिः पीत्वा योगं मृत्योः परं गतम् ॥ ५ ॥ 
गायंति यतयो गाथा ह्यास्तिका ब्रह्मवादिनः ॥ 
योगिनस्तापसाः सिद्धा जापकाः परमेष्ठिनम् ॥ ६ ॥ 
द्वारं तु योगिनामेकं गच्छतां परमं पदम् ॥ 
तत्र गत्वा न शोचंति स विष्णुः स च शंकरः ॥ ७ ॥ 
सूर्यकोटिप्रतीकाशं पुरं तस्य दुरासदम् ॥ 
न मे वर्णयितुं शक्यं ज्वालामालासमाकुलम् ॥ ८ ॥ 
तत्र नारायणस्यापि भवनं ब्रह्मणः पुरे ॥ 
शेषे तस्य हरिः श्रीमान्मायासहचरः परः ॥ ९ ॥ 
स विष्णुर्लोककथितः पुनरावृत्तिवर्जितः ॥ 
प्रयांति च महात्मानो ये प्रपन्ना जनार्दनम् ॥ 2.1.3.१० ॥ 
ऊर्ध्वं ब्रह्मासनात्पूर्वं परं ज्योतिर्मयं शुभम् ॥ 
वह्निना उपरि क्षिप्तं तत्रास्ते भगवान्भवः ॥११॥ 
देव्या सह महादेवश्चिन्त्यमानो मनीषिभिः ॥ 
योगिभिः शतसाहस्रैर्वृतैकत्वैश्च संवृतः ॥ १२ ॥ 
तत्र ते यांति नियता द्विजा वै ब्रह्मवादिनः ॥ 
महादेवपरेशानास्तापसा ब्रह्मवादिनः ॥ १३ ॥ 
निर्ममा निरहंकाराः कामक्रोधविवर्जिताः ॥ 
द्रक्ष्यंति ब्रह्मणा युक्ता रुद्रलोकः स वै स्मृतः ॥ १४ ॥ 
एते सप्त महर्लोकाः पृथिव्यां परिकीर्तिताः ॥ 
महीतलादयश्चाधः पातालाः संति वै द्विजाः ॥ १५ ॥ 
महातलं हैमतलं सर्ववर्णोपशोभितम् ॥ 
प्रासादैर्विविधैः शुभ्रैर्देवतायतनैर्युतम् ॥ १६ ॥ 
अनंतेन समायुक्तं मुचुकुन्देन धीमता ॥ 
नृपेण बलिना चैव पातालं स्वर्गवासिना ॥ १७ ॥ 
शैलं रसातलं विप्राः शांकरं हि रसातलम् ॥ 
पीतं सुतलमित्युक्तं वितलं विद्रुमप्रभम् ॥ १८ ॥ 
सितं हि वितलं प्रोक्तं तलं चैव सितेतरम् ॥ 
सुवर्णेन मुनिश्रेष्ठास्तथा वासुकिना शुभम् ॥ १९ ॥ 
रसातलमिति ख्यातं सर्वशोभासमन्वितम् ॥ 
वैनतेयादिभिश्चैव कालनेमिपुरोगमैः ॥ 2.1.3.२० ॥ 
शंकुकर्णेन संभिन्नं तथा नमुचिपूर्वकम् ॥ 
तथान्यैर्विवि धैर्नागैस्तलं चैव सुशोभनम् ॥ २१ ॥ 
तेषामधस्तान्नरका रौरवाद्याश्च कोटयः ॥ 
पापिनस्तेषु पात्यंते न तेऽवनमितुं क्षमाः ॥ २२ ॥ 
पाताला नामधश्चांते शेषाख्या वैष्णवी तनुः ॥ 
कालाग्निरुद्रयोगात्मा नारसिंहोऽपि माधवः ॥ २३ ॥ 
योऽनंतः पठ्यते देवो नागरूपी जनार्दनः ॥ 
तदाधारमिदं सर्वं सकलाग्निमुपाश्रितम् ॥ २४ ॥ 
तमाविश्य महायोगी कालस्तद्वदनानलः ॥ 
विषज्वालासमोऽनंतो जगत्संहरति स्वयम् ॥२५॥ 
तामसी शांभवी मूर्तिः कालात्मा परमेश्वरः॥
स एव गर्भमाश्रित्य प्रकाशयति नित्यशः ॥२६॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे मध्यमपर्वणि प्रथमभागे पाताल वर्णनंनाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥

