॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
समाख्यामीह विप्रेंद्रा इतिहासं पुरातनम् ॥ 
श्रवणेपि च धर्मात्मञ्छ्रूयतां यन्मया पुरा ॥ १ ॥ 
पृष्टोवोचन्महातेजा विरिंचो भगवान्प्रभुः ॥ 
हंत ते कथयाम्येष पुराणश्रवणे विधिम् ॥ २ ॥ 
इतिहासपुराणानि श्रुत्वा भक्त्या द्विजोत्तमाः ॥ 
मुच्यते सर्वपापेभ्यो ब्रह्महत्याशतं च यत् ॥ ३ ॥ 
सायं प्रातस्तथा रात्रौ शुचिर्भूत्वा शृणोति यः ॥ 
तस्य विष्णुस्तथा ब्रह्मा तुष्यते शंकरस्तथा ॥ ४ ॥ 
प्रत्यूषे भगवान्ब्रह्मा दिनांते तुष्यते हरिः ॥ 
महादेवस्तथा रात्रौ शृण्वतां पठतां नृणाम्॥५॥ 
शुक्लवस्त्रधरश्चैव चैलाजिनकुशोत्तरः ॥ 
प्रदक्षिणत्रयं कुर्याद्या तस्मिन्देवता गुरौ ॥६॥। 
नात्युच्छ्रितं नातिनीचं स्वासनं भजते ततः ॥ 
दिक्पतिभ्यो नमस्कृत्य ऊँकाराधिष्ठितानपि ॥ ७ ॥ 
पुस्तकं धर्मशास्त्रस्य धर्माधिष्ठानशाश्वतम् ॥ 
आगमानां शिवो देवस्तंत्रादीनां च शारदा ॥ ८ ॥ 
जामलानां गणपतिर्डामराणां शतक्रतुः ॥ 
नारायणो भारतस्य तथा रामायणस्य च ॥ ९ ॥। 
वासुदेवो भवेद्देवः सप्तानां शृणु सत्तम ॥ 
आदित्यो वासुदेवश्च माधवो रामकेशवौ ॥ 2.1.7.१० ॥ 
वनमाली महादेवः सप्तानां सप्तपर्वसु ॥ 
विष्णुधर्मादिकानां च शिवो ज्ञेयः सनातनः ॥ 
अथ चादिपुराणस्य विरिंचिः परिकीर्तितः ॥ ११ ॥ 
शुद्धौदनं यवक्षीरं पायसं कृशरं तथा ॥ 
कृशरान्नं च वा दद्यात्क्रमाद्बलिगणं विदुः ॥ १२ ॥ 
शालिभक्तं सगोधूमं तिलाक्षतविमिश्रितम् ॥ 
गव्यं च सफलं चैव देयश्चैभ्यस्त्वयं बलिः ॥१३॥ 
पृथक्पृथक्चैव कांस्ये विन्यसेद्दिक्षु मध्यतः ॥ 
पठेच्चापि विधानेन स यागः षण्मयः परः ॥१४॥ 
शीतोदकं मधु क्षीरं सितेक्ष्वोश्च रसो गुडः॥ 
सगर्भश्च परो ज्ञेयः षण्मयश्चापरो बलिः ॥ १५ ॥ 
शालितंडुलप्रस्थं तु तदर्धं वा तदर्धकम् ॥ 
क्षीरेणापि च संभक्तं यवक्षीरमिदं स्मृतम् ॥ १६ ॥ 
क्षीरं भागाष्टकं ग्राह्यं सप्तभागेन संस्थितम्॥ 
हैमंतिकं सिताख्यं च तांडुलं प्रपचेच्चरुम् ॥ १७ ॥ 
अशीतिपलमानेन सिद्धमासादयेत्ततः ॥ 
भागार्धेन ददेत्पश्चान्माक्षिकं वा सितामपि ॥ १८ ॥ 
गुडमिश्रेण यो दद्यात्संपर्को जायते क्वचित् ॥ 
संपृक्तं माक्षिकेणापि दद्यादिक्षुरसं बुधः ॥ 
गृहीत्वा याचकः शुद्धः शृणुत द्विजसत्तमाः ॥ १९ ॥ 
शृणुते वाधीयानो यो दद्याद्धस्ते च पुस्तकम् ॥ 
समुत्थाय च गृह्णीयात्प्रणम्य विनिवेदयेत् ॥ 2.1.7.२० ॥ 
पूर्वस्थः श्रावको विप्रो विख्यातस्तस्यदक्षिणे ॥ 
पश्चिमाशामुखेनैव तर्जन्यांगुष्ठया सह ॥२१॥ 
प्रस्तरेणापि हस्तेन विन्यासः पंडितैः सदा ॥ 
इतोन्यथा न कर्तव्यः कृत्वा न्यासमथाप्नुयात् ॥२२॥ 
असकृद्विन्यसेद्विप्राः पावमानीं जले जपेत् ॥ 
वेदांतागमवेदांतविधिरेष स्मृतो बुधैः ॥२३॥ 
यमदिक्संमुखे श्रोता वाचकश्चोत्तरामुखः ॥ 
पुराणभारताख्यान एष वै कथितो विधिः ॥२४॥ 
वैपरीत्येन विधिना विज्ञेयो द्विजसत्तमाः ॥ 
रामायणे धर्मशास्त्रे हरिवंशे च सत्तमाः ॥ २५ ॥ 
इतोऽन्यथा यातुधानाः प्रलुंपंति फलं यतः ॥ 
तस्माद्विधिविधानेन शृणुयादथ वा पठेत् ॥ २६ ॥ 
श्रुत्वा प्रति पुण्यविद्यां योऽश्नीयान्मांसमेव तु ॥ 
स याति गार्दभीं योनिं यदि मैथुनिनः क्वचित् ॥ २७ ॥ 
यदि देवालये तीर्थे वाचयेच्छृणुयादथ ॥ 
यस्य देवगृहे तस्य तस्य तीर्थस्य वर्णनम् ॥२८॥ 
माहात्म्यश्रवणादेव गोदानस्य फलं लभेत्॥
महागुरोश्च माहात्म्यं पित्रोरग्रे न च स्मरेत् ॥ 
पितुर्माहात्म्यं यत्पुत्रैर्वाच्यं संसदि पर्वणि ॥ २९ ॥ 
वासुदेवामतश्चापि रुद्रमाहात्म्यवर्णनम् ॥ 
रुद्राग्रे वासुदेवस्य कीर्तनं पुण्यवर्धनम् ॥ 2.1.7.३० ॥ 
दुर्गाग्रे शिवसूर्यस्य वैष्णवाख्यानमेव च ॥ 
यः करोति विमूढात्मा गार्दभीं योनिमाविशेत् ॥ ३१ ॥ 
गुरोरनुज्ञया पित्रोः प्रकुर्यादभिवादनम् ॥ 
अनुज्ञया तथा पित्रोर्हरेः कुर्यात्प्रदक्षिणम् ॥ ३२ ॥ 
न विष्णुर्न च ब्रह्मा च न च रुद्रः शचीपतिः ॥ 
सर्ववेदेन तत्तुल्यं सर्वधर्मपरायणम् ॥ ३३ ॥ 
सर्वज्ञानमयं चैव सर्वज्ञेन च तत्समम् ॥ 
तस्माद्द्विजन्मन्पित्रोर्हि सेवनाद्ब्रह्मशाश्वतम् ॥३४॥ 
गुरुभ्यो वंदनं व्यर्थ पितरं यो न तर्पयेत् ॥ 
जीवन्न तर्पयेन्मुख्यं गंगायां मरणेपि च ॥ 
उभयोस्तर्पणं नास्ति जीवन्नपि न जीवति ॥ ३५ ॥ 
पुराणश्रवणं पुण्यं शून्यं भागवतं यदि ॥ 
व्यर्थं भागवतं विप्रा नारसिंहविहीनकम् ॥ ॥ ३६ ॥ 
आदिपर्वणि हीने तु भारताख्यं न धारयेत् ॥ 
विनाश्वमेधिकं विप्रा विना यज्ञाननं विना ॥ ३७ ॥ 
दानकर्मविहीनं च मोक्षधर्मं न धारयेत ॥ 
भारतं च दिवारोहधारणादौ वरं व्रजेत् ॥ ३८ ॥ 
वायुपुराणमश्रुत्वा शास्त्रं च यौगिकं विना ॥ 
वायुहीनं देहिकुलं वृथा तस्य न धारकम् ॥ ३९ ॥ 
तथा वायुपुराणं यद्विहीनं श्रव्यमन्यकम् ॥ 
यथा सुन्दरकांडेन आरण्यं च न धारयेत ॥ 2.1.7.४० ॥ 
लंकां विना चादिकांडं तल्लिखित्वा न धारयेत् ॥ 
पाराशरं विना व्यासं याज्ञवक्त्यं विना मखम् ॥ ४१ ॥ 
दक्षं विना न शंखं च शंखहीनं बृहस्पतिम् ॥ 
वह्नीयं श्रवणाद्येन न च युक्तिमथापयेत् ॥ ४२ ॥ 
संस्थापनादेव विना न च किमपि राक्षसैः ॥ 
न ददेत्प्रार्थकादिभ्यो न विक्रीयेत्कथंचन ॥ ४३ ॥ 
न हरेत्पुस्तकं चापि न हरेदक्षराणि षट् ॥ 
ब्रह्माक्षरस्य हरणाद्रौरवान्न निवर्तते ॥४४॥ 
आद्याक्षरस्य हरणात्ताम्रकुष्ठी भवेदिह ॥ 
मुखवृत्तस्य हरणाद्यावदाचंद्रतारकम्॥ ॥४५॥ 
कुवले असिपत्रे च पततीह न संशयः ॥ 
स्वाक्षरस्य हरणे स्वमातृहरणेऽपि यत् ॥४६॥ 
तस्मात्पुस्तकमात्रं यो हरेन्नरकमाप्नुयात् ॥ 
यद्भारतं यत्पुराणं स्तोत्ररूपाणि तानि च ॥ ४७ ॥ 
तानि वेदागमादीनि पुस्तकेष्वपि वाचयेत् ॥ 
वेदानां पुस्तकं यत्र लिखित्वा तन्न वाचयेत् ॥ ॥ ४८ ॥ 
तथा तन्त्रोदितान्मंत्राँल्लिखित्वा तन्न वाचयेत् ॥ 
पुस्तकं निगमानां च मन्त्रव्याख्यानसंग्रहम् ॥ ४९ ॥ 
स्फुटं कृत्वा पुरः स्थाप्य यावत्कालं प्रवर्तते ॥ 
तावत्स नरके घोरे प्रेतत्वं जन्मजन्मनि ॥ 2.1.7.५० ॥ 
न वाचयेच्च व्याख्याता वाचकोऽपि प्रवाचयेत् ॥ 
पौष्करे च श्लोक पादमाश्वमेधं पदेपदे ॥ ५१ ॥ 
वेदार्थं वाचयेद्यस्माद्विपरीतोऽपवाचकः ॥ 
तावुभौ पतितौ ज्ञेयौ पावमानीशतं जपेत्॥ ५२ ॥ 
आदिमध्यावसाने च मन्त्रे च प्रणवं दिशेत् ॥ 
बलिभिर्गंधपुष्पैश्च पुस्तकं देवनिर्मितम् ॥ ५३ ॥ 
त्रिदेवं पुस्तकं विद्यात्सूत्रं वासुकिरुच्यते ॥ 
अमानकरणे दोषस्तस्मात्तच्च न हापयेत् ॥ ५४ ॥ 
पत्राणि भगवान्ब्रह्मा ऊर्ध्वदीर्घाणि यानि च ॥ 
जनार्दनश्चाक्षराणि मात्रा प्रकृतिरव्यया ॥ ५५ ॥ 
लिपी भंगी महेशः स्यात्तस्या मात्रा सरस्वती ॥ 
एकरेखा च एकात्मा पादाच्च पादविच्युतिः ॥ ५६ ॥ 
चतुष्पादांतरे युग्मं मध्यमोंऽते युगं युगम् ॥ 
विपत्करं युग्मपंक्तावयुग्मे स्वर्गसाधनम् ॥ ५७ ॥ 
भारते चेतिहासे च पुराणे द्विजसत्तमाः ॥ 
अयुग्मपंक्तौ स्वर्गः स्याद्युग्मे नरकमाविशेत् ॥ ॥ ५८ ॥ 
वक्तृनामाक्षरैर्युक्तं पंक्तिभेदेन सत्तमाः ॥ 
उपन्यस्तस्य यन्नाम तत्कलौ मात्रया सह ॥ ५९ ॥ 
आत्मसंशुद्धिसंशुद्ध्या धारयेद्धर्म संहिताम् ॥ 
इतोऽन्यथा भवेद्दोषस्तस्मात्तत्परिवर्जयेत् ॥ 2.1.7.६० ॥ 
रिपुः सूर्यस्तयारामो यक्षोऽनंतः सरस्वती ॥ 
ब्राह्मी च यक्षिणी चैव गायत्री नवमी स्मृता ॥ ६१ ॥ 
विष्ण्वन्ते च भवेन्मुक्तिः सूर्यांऽते पादविच्युतिः ॥ 
रिपुंकरं भवेत्तस्य यक्षे दुर्गतिमादिशेत् ॥ ६२ ॥ 
अनंते विपुला कीर्तिः सरस्वत्यां धनागमः ॥ 
ब्राह्म्या ब्रह्मत्वमाप्नोति यक्षिण्या यक्षमन्दिरम् ॥ ६३ ॥ 
मुक्तिमाप्नोति गायत्र्या इति पंक्तिफलोदयः ॥ 
चतुर्धा प्रतिभक्तिः स्यात्पुस्तकं धर्मनिर्मितम् ॥ ६४ ॥ 
ब्रह्मेन्द्रवैष्णवं शैवं शाक्तिकं च महेश्वरी ॥ 
ब्रह्मरूपं चेतिहासमैंद्रं रामायणात्मकम्॥६५॥ 
वैष्णवं परमं दैवं यच्छैवं तल्ललाटकम् ॥ 
पावकोऽस्य तथा मूले मध्ये भागे शतक्रतुः ॥ ६६ ॥ 
अग्रे स्थिता ग्रहाः सर्वे दिशामीशास्तथा द्विजाः ॥ 
मेरुः सुमेरुरुद्दिष्टः संगवान्काम उच्यते ॥ ६७ ॥ 
द्वावापृथिव्यौ पातालं तस्यांतः समुदाहृतम् ॥ 
पौराणिककथायुक्तपुस्तको देवपूजितः ॥ ६८ ॥ 
न शस्यः पूजनीयश्च गृहे स्थाप्येत मानवः ॥ 
यो यस्मै शूद्रो विप्राय वृत्तिं दद्याच्च  मानवः ॥ ६९ ॥ 
स याति ब्रह्मसदनं मणिवर्त्मादिकुट्टिमम् ॥ 
न शस्यः पूजनीयश्च गृहे स्थाप्येत मानवः ॥2.1.7.७०॥ 
पत्राणामग्रभागे तु वेधं कुर्यात्सुवर्तुलम् ॥ 
श्रवणात्तत्र मात्रेण तत्र पद्मं च वर्तुलम् ॥ ७१ ॥ 
संहितागमतन्त्रेषु प्रतिवेधे च संकुलम् ॥ 
प्रकुर्याच्चित्ततापेन ततः शक्रपुरं व्रजेत् ॥ ७२ ॥ 
मध्यं तस्य हरेदायुः पार्श्ववेधः शिवं हरेत् ॥ 
युग्मवेधे जयं दद्यादेकवेधे बलिर्भवेत् ॥७३॥ 
परमं प्रकृतेर्गुह्यं स्थानं देवैर्विनिर्मितम् ॥ 
पूरयेत्ताम्रलिंगेन अथ रैत्यमयेन वा ॥७४॥ 
अशक्तो बिल्वकाष्ठस्य तथा श्रीपर्णिकस्य च ॥ 
न काष्ठस्य नवं शस्यं न लौहं योजयेत्क्वचित् ॥ ७५ ॥ 
प्रागारंभश्लोकशतं धर्मशास्त्रस्य वै लिखेत् ॥ 
संहितायां पुराणायां युग्मकल्पं तदर्धकम्॥ ७६ ॥ 
ब्रह्मचर्येण विलिखेन्न मोहाद्ब्रह्मणः क्वचित् ॥ 
तथापि चाखिलव्यास लेखनात्संततिक्षयः ॥ ७७ ॥ 
अनामात्वे हेमयुतां बलाकं चित्तमेव च ॥ 
न लिखेत्खिलभागं च हरिवंशस्य सत्तमाः ॥ ७८ ॥ 
गारुडस्य च स्कान्दस्य न लिखेन्मध्यतन्त्रकम् ॥ 
लेखनं हरिवंशस्य  व्रतस्थो नियमैर्युतः ॥ ७९ ॥ 
गृहस्थो न लिखेद्ग्रंथं लिखेच्च मथुरां विना ॥ 
लेखने पारिजातस्य मत्स्य मांसाशिनं लिखेत् ॥ 2.1.7.८० ॥ 
वाल्मीकिसंहितायाश्च लेखने च तथा क्वचित् ॥ 
स्तोत्रमात्रं लिखेद्विप्रा अव्रती न  लिखेत्क्वचित् ॥ ८१ ॥ 
अब्राह्मणेन लिखितं निष्फलं परिकीर्तितम्॥ ८२ ॥ 
पतितैरपि पाखंडैर्न स्त्री विलिखति क्वचित् ॥ 
दुर्विचारो दुष्टभार्यो दुर्मतिश्चापि लेखकः ॥ 
न लिखेद्धर्मशास्त्रं च पुराणं स्तोत्रसंहितम् ॥ ८३ ॥ 
तच्च प्राप्नुवन्कर्तव्यं सुवर्णरजतस्य च ॥ 
कज्जलैर्मलिनं कुर्यान्मन्त्री निर्यासमंत्रितैः ॥ ८४ ॥ 
जीवन्त्याश्च रसैर्युक्तैर्मणिकर्दमलोलुपैः ॥ 
वंगुन्यान्मुख्यायुतैर्वापि पीतयोगैरथापि वा ॥ ८५ ॥ 
कृष्णे वायुप्रदं विद्यात्पीते वायुक्षयो भवेत् ॥ 
रक्ते पुष्टिमवाप्नोति कृष्णे च संपदागमः ॥८६॥ 
इतिहासपुराणानां विलिखेद्यन्मुखाच्छृणु ॥ 
वायव्यादिमुखेनैव काष्ठवेदं च संलिखेत् ॥ ८७॥ 
पूर्वामुखे चार्थहानिरुत्तरे च मुखे श्रियः ॥ 
मरणं दक्षिणास्ये तु पश्चिमास्ये धनक्षयः ॥८८॥ 
पितृमेधे भुवः कंपे न लिखेज्जन्मवासरे ॥ 
अशौचे मृतके सूतावमायां रविसंक्रमे ॥ ८९ ॥ 
अत्र लेखाद्दरिद्रः स्यात्तथा पुत्रविनाशनम् ॥ 
बलधर्मं क्षयं चैव तस्माद्यत्नेन वर्जयेत् ॥ 2.1.7.९० ॥ 
पितृश्राद्धदिने लेखः कुलक्षयकरो भवेत् ॥ 
एकरात्रं भुवः कंपे तस्मिँल्लेखे धनक्षयः ॥९१॥ 
अशोचेऽपि दरिद्रः स्याज्जन्माहे चायुषः क्षयः ॥ 
लिपिच्छंदः पदज्ञश्च युवा धीमाञ्जितासनः ॥९२॥ 
द्रुतलेखी च तेजस्वी यो लेखयति लेखकः ॥ 
असंवलितभावेन ऊर्ध्वोर्ध्वे स्यात्समाक्षरम् ॥९३॥ 
लिपियुक्तः समायुक्तः एवागमलेखकः ॥ 
नांदीनागरकैर्वर्णैः शुद्धनागरकैरपि ॥ ९४ ॥ 
कामरूपाक्षरैर्वापि यावच्च संहितागणः ॥ 
अचेतनेन लिखितं यावत्कालं प्रवर्तते  ॥ ९५ ॥ 
यावदक्षरसंस्थानं तावत्स्वर्गे महीयते ॥ 
अनुक्तो वाचयेद्यस्तु धर्मशास्त्रस्य वेतनम् ॥ ९६ ॥ 
लिखित्वा यस्तु पापात्मा यावदक्षर संख्यया ॥ 
तावत्कालं तु नरके पच्यते नात्र संशयः ॥ ९७ ॥ 
कुटुंबभरणार्थं तु गृह्णीयाद्वापि वेतनम् ॥ 
न जीवति स दुष्टात्मा धनवस्त्रफलान्वितः ॥ ९८ ॥ 
पतितैरंत्यजैर्म्लेच्छै रोगी कुष्ठी क्षयी तथा ॥ 
रोगी शिलीपदैश्चैव मूकोऽपि धर्मसंहतः ॥ ९९ ॥ 
एतैर्विलिखितं यच्च धारयेन्न गृहाश्रमी ॥ 
अनायुष्यकरं यस्मात्तस्मात्तत्परिवर्जयेत् ॥ 2.1.7.१०० ॥ 
हीनांगा प्रतिमा चैव पुस्तकं मानहीनकम् ॥ 
न कलौ धारयेद्देह अनायुष्यकरं भवेत् ॥ १०१ ॥ 
द्वात्रिंशदगुलैर्युक्तं कर्तव्यं पुस्तकोत्तमम् ॥ 
स वै नारायणः ख्यातो धारणाच्च कुतोऽप्यलम् ॥ १०२ ॥ 
चतुविशांगुलं यच्च तद्वै स्वधनमुच्यते ॥ 
शंकरः स तु विज्ञेयो धर्मकामफलप्रदः ॥ १०३ ॥ 
अष्टांगुलं भवेद्यच्च तत्कनिष्ठमिहोच्यते ॥ 
तस्माद्ब्रह्ममयं ज्ञेयं त्रिवर्ग फलदायकम् ॥ १०४ ॥ 
ताडिता जलपत्रे च अथ वा चागुरुत्वचि ॥ 
एत्याः पत्रकृते मानं भूर्जे मानं न विद्यते ॥ १०५ ॥ 
द्वादशांगुलकं यच्च भूर्जतैडादिनिर्मितम् ॥ 
अंगुलानां प्रमाणं यत्तेनापि ज्ञानपुस्तकम् ॥ १०६ ॥ 
हस्तसंस्थापिते तस्य तेनायुष्यकरं भवेत् ॥ 
धर्मशास्त्रस्य साहस्रे धर्मशास्त्रस्य वेतनम् ॥ १०७ ॥ 
स्वर्गमार्गस्य गमने भारते च तदर्धकम् ॥ 
हरिवंशे स्वर्णमाने कृते मूल्यसहस्रके ॥ १०८ ॥ 
युगेयुगे पादहीनं धर्मं कुर्याद्यथारुचि ॥ 
प्रणम्य शिरसा सर्वान्व्यासादीन्संहिताश्रुतान् ॥ १०९ ॥ 
जैमिनिं च ततो व्यासं शंकरं च तथा हरिम् ॥। 
नमस्कारमथैषां तु आदिमध्यावसानके ॥ 2.1.7.११० ॥ 
ततः प्रवाचयेद्विप्रो धर्मशास्त्रार्थकोविदः ॥ 
अलक्षितमनास्तद्वद्यद्रूपं  स्पष्टमुच्चरन्॥ १११ ॥ 
असंयुक्ताक्षरपदं स्पष्टभागसमन्वितम् ॥ 
सप्तस्वरसमायुक्तं सप्तनादविभूषितम् ॥ ११२ ॥ 
सामगाथाः समाश्रित्य रागयुक्तांतरं पठेत्॥ 
मणिवारो धनं यत्स्याद्गौरांधां संतिकस्तथा ॥ ११३ ॥ 
श्रीरागश्चैव हिल्लोलरागो वाजाविकस्तथा ॥ 
एवं प्रक्रममाणेन शृणुयाद्धर्मसंहिताः ॥ ११४ ॥ 
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रश्चापि विशेषतः ॥ 
अश्वमेधमवाप्नोति सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ 
पापैः प्रमुच्यते सर्वैर्महापुण्यं च विंदति ॥ ११५ ॥ 
शूद्राणां पुरतो वैश्यो वैश्यानां क्षत्रियः परः ॥ 
क्षत्रियांते तथा विप्राः शृणुयुश्चाग्रतः सदा ॥ ११६ ॥ 
न शूद्रः कथयेद्धर्मांस्तपअध्यापने तथा ॥ 
नैहिकत्वं परत्वं च न शुभं न परां गतिम् ॥ ११७ ॥ 
शूद्रेणाधिगतं नास्ति विशेषाच्छब्दलक्षणम् ॥ 
यद्द्विजस्य कृतो दासो ब्रह्मणाऽव्यक्तयोनिना ॥११८॥ 
श्वशृगालखरीक्षीरमपेयं हि यथा भवेत् ॥ 
एवं शूद्रमुखाद्धर्मा न ग्राह्याः शब्दसंस्कृताः ॥११९॥ 
अमेध्यं शुध्यते तोयैः शूद्रः श्रोता हि शुध्यति ॥
एवं शूद्रोऽप्यशुचिः स्याद्यदि व्याकरणार्थवित् ॥2.1.7.१२०॥ 
यः शूद्र उद्दिशेद्धर्मं तथा चागमवैदिकम् ॥ 
स वै वध्यो नरेंद्रेण जिह्वां चक्रेण छेदयेत् ॥ ॥। १२१ ॥ 
बुध्यमानः सदा ह्यर्थं ग्रंथार्थं कृत्स्नमेव च ॥ 
य एवं कथयेत्सम्यक्स विप्रो व्यास उच्यते ॥ १२२ ॥ 
वसेत्स पत्तने ग्रामे पुण्ये देशे स कीर्तितः ॥ 
ते धन्यास्ते कृतात्मानस्ते कृतार्था न संशयः ॥ 
वसंति पत्तने तस्मिन्व्याख्याता यत्र संवसेत् ॥ १२३ ॥ 
यथार्कहीनं दिवसश्चंद्रहीना यथा निशा ॥ 
न रराज सभा तद्वद्व्यासेन रहिता द्विजाः॥१२४॥ 
यद्गृहे नैव शिशवो न रराज गृहं क्वचित् ॥ 
यथैकतो ग्रहाः सर्वे एकतस्तु दिवाकरः ॥ 
तथैव सोदर गेहे दृष्ट्वा पुष्करदर्शनम् ॥ १२५ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे मध्यमपर्वणि प्रथमभागे सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥

