॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
चतुर्णामपि वर्णानां नान्यो बंधुः प्रचक्षते ॥ 
ऋते पितुर्द्विजश्रेष्ठा इतीयं नैगमी स्मृतिः ॥ १ ॥ 
त्रयोऽपि गुरवः श्रेष्ठास्ताभ्यां माता परो गुरुः ॥ 
ये सोदरा ज्येष्ठश्रेष्ठा उत्तरोत्तरतो गुरुः ॥ २ ॥ 
द्वादश्यां तु आमवास्यामथ वा रविसंक्रमे ॥ 
वासांसि दक्षिणा देया मणिमुक्ता यथारुचि ॥ ३ ॥ 
अयने विषुवे चैव चंद्रसूर्यग्रहे तथा ॥ 
प्राप्ते चापरपक्षे तु भोजयेच्चापि शक्तितः ॥ ४ ॥ 
पश्चात्प्रवंदयेत्पादौ मंत्रेणानेन सत्तमाः ॥ 
विधिवद्वंदनादेव सर्वतीर्थफलं लभेत् ॥ ५ ॥ 
स्वर्गापवर्गप्रदमेकमाद्यं ब्रह्मस्वरूपं पितरं नमामि ॥ 
यतो जगत्पश्यति चारुरूपं तं तर्पयामः सलिलैस्तिलैर्युतैः ॥ ॥ ६ ॥ 
पितरो जनयंतीह पितरः पालयंति च ॥ 
पितरो ब्रह्मरूपा हि तेभ्यो नित्यं नमोनमः ॥ ७ ॥ 
यस्माद्विजयते लोकस्तस्माद्धर्मः प्रवर्तते ॥। 
नमस्तुभ्यं पितः साक्षाद्ब्रह्मरूप नमोऽस्तु ते ॥ ८ ॥ 
या कुक्षिविवरे कृत्वा स्वयं रक्षति सर्वतः ॥ 
नमामि जननीं देवीं परां प्रकृतिरूपिणीम् ॥९॥। 
कृच्छ्रेण महता देव्या धारितोऽहं यथोदरे ॥ 
त्वत्प्रसादाज्जगद्दृष्टं मातर्नित्यं नमोऽस्तु ते ॥ 2.1.6.१० ॥ 
पृथिव्यां यानि तीर्थानि सागरादीनि सर्वशः ॥ 
वसंति यत्र तां नौमि मातरं भूतिहेतवे ॥ ११ ॥ 
गुरुदेवप्रसादेन लब्धा विद्या यशस्करी ॥ 
शिवरूप नमस्तस्मै संसारार्णवसेतवे ॥ १२ ॥ 
वेद वेदांगशास्त्राणां तत्त्वं यत्र प्रतिष्ठितम् ॥ 
आधारः सर्वभूतानामग्रजन्मन्नमोऽस्तु ते ॥ १३ ॥ 
ब्राह्मणो जगतां तीर्थं पावनं परमं यतः ॥ 
भूदेव हर मे पापं विष्णुरूपिन्नमोऽस्तु ते ॥ १४ ॥ 
पितामहं च प्रणमेत्सर्वादौ मातरं गुरुम् ॥ 
मातामहं च तदनु आचार्यमथ ऋत्विजम् ॥ १५ ॥ 
मातृमंत्रैश्च प्रथमं प्रणमेद्भक्तिभावतः ॥ 
यथाग्रजस्तथा ज्येष्ठः पितृव्योऽपि द्विजोत्तमाः ॥ १६ ॥ 
दृष्टादृष्टे च स गुरुर्गुरुर्माता तथा गुरुः ॥ 
दृष्टादृष्टस्तृतीयः स्यात्सूर्योऽग्निश्चंद्र एव च ॥१७॥ 
मंत्रदाता गुरुः ख्यातस्सप्तमः परिकीर्तितः ॥ 
कभोजनगुरुः श्रेष्ठः स्वर्गापवर्गहेतुकः ॥१८॥ 
दृष्टदेवं च यो हित्वा अदृष्टं च निषेवते ॥ 
पापात्मा परमः सैकस्तिर्यग्योनिं च गच्छति ॥१९॥
यथा पिता ज्येष्ठपिता कनीयांश्च तथा द्विजाः ॥
ज्येष्ठो भ्राता पितृतुल्यो मान्यः सत्कारभाग्यतः ॥2.1.6.२०॥ 
आचार्यो ब्रह्मणो मूर्तिः पिता मूर्तिः प्रजापतेः ॥ 
माता स्यान्पृथिवीमूर्तिर्भ्रातरो मूर्तिरात्मनः ॥ २१ ॥ 
पिता मेरुर्व शिष्ठः स्याद्धर्ममूर्तिः सनातनः ॥ 
स चापि दृष्टदेवः स्यात्तदाज्ञां परिपालयेत् ॥ २२ ॥ 
पितामहं च पित्रग्रे हव्यकव्यैश्च तर्पयेत् ॥ 
स याति ब्रह्मणः स्थानं यस्मान्नावर्तते पुनः ॥ २३ ॥ 
तस्य पादोदकस्नानाद्गंगा नार्हति केवलम् ॥ 
तथावलोकनात्तस्य ज्योतिर्लिंगशतैश्च किम् ॥ २४ ॥ 
द्वात्रिं शत्कुंडकशिलास्पर्शने यादृशं फलम् ॥ 
तादृशं कोटिगुणितं पितामहप्रदक्षिणे ॥ २५ ॥ 
शतमातृवरिष्ठाश्च पितामह्याश्च पोषणे ॥ 
गुणास्तद्दर्शने विप्राः संसारे न पुनर्विशेत् ॥ २६ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे मध्यमपर्वणि प्रथमभागे गुरुगुणवर्णनं नाम षष्ठोध्यायः ॥ ६ ॥

