॥ सूत् उवाच ॥ ॥ 
नित्यं नैमित्तिकं चैव यागादौ च समाप्तके ॥ 
होमावसाने प्रजपेदुपचारांश्च षोडश ॥ १ ॥ 
दद्यात्समीरणं पश्चात्पीठपूजां समाचरत् ॥ 
गृहीत्वा रक्तपुष्पं च ध्यायेद्वह्निं यथाविधि ॥ २ ॥
इष्टं शक्तिस्वस्तिकाभीतिमुच्चैर्दीर्घैर्दोर्भिर्धारयन्तं वरांतम् ॥ 
हेमाकल्पं पद्मसंस्थं त्रिनेत्रं ध्यायेद्वह्निं बद्धमौलिं जटाभिः ॥ ॥ ३ ॥ 
पूर्वादिद्वारदेशेषु कामदेवं शतक्रतुम् ॥ 
वराहं षण्मुखं चैव गंधाद्यैः साधु पूजयेत् ॥ ४ ॥ 
आवाह्य स्थापयेत्पश्चादष्टौ मुद्राः प्रदर्शयेत् ॥ 
दत्त्वासनं स्वागतं च दद्यात्पाद्यादिकत्रयम् ॥ ५ ॥ 
अतः पूर्वादिपात्रेषु यावता च हुताशनम् ॥ 
सुवर्णवर्णममलं समिद्धं सर्वतोमुखम् ॥ ६ ॥ 
महोदरं महाजिह्वमाकाशत्वेन पूजयेत् ॥ 
तारकादीन्समाप्ते च गन्धैः पुष्पैः पृथग्विधैः ॥ ७ ॥ 
तत्रैव जिह्वास्त्रिविधा ध्यायेन्मंत्रपुरःसराः ॥ 
वक्ष्यमाणेन मंत्रेण उपचारैरनंतरम् ॥ ८ ॥ 
त्वमादिः सर्वभूतानां संसारार्णवतारकः ॥ 
परमज्योतीरूपस्त्वमासनं सफली कुरु ॥ ९ ॥ 
दद्यादासनमेतेन पुष्पगुच्छत्रयेण तु ॥ 
पुटांजलिं ततो बद्ध्वा पृच्छेत्कुशलपूर्वकम् ॥ 2.1.16.१० ॥ 
वैश्वानर नमस्तेऽस्तु नमस्ते हव्यवाहन ॥ 
स्वागतं तु सुरश्रेष्ठ शांतिं कुरु नमोऽस्तु ते ॥ ११ ॥ 
नमस्ते भगवन्देव आपोनारायणात्मक ॥ 
सर्वलोकहितार्थाय पाद्यं च प्रतिगृह्यताम्॥ १२ ॥ 
नारायणपरं धाम ज्योतीरूप सनातन ॥ 
गृहाणार्घ्यं मया दत्तं विश्वरूप नमोऽस्तु ते ॥ १३ ॥ 
जगदादित्यरूपेण प्रकाशयति यः सदा ॥ 
तस्मै प्रकाशरू पाय नमस्ते जातवेदसे ॥ १४ ॥ 
धनंजय नमस्तेऽस्तु सर्वपापप्रणाशन ॥ 
स्नानीयं ते मया दत्तं सर्वकामार्थसिद्धये ॥ १५ ॥ 
हुताशन महाबाहो देवदेव सनातन ॥ 
शरणं ते प्रयच्छामि देहि मे परमं पदम् ॥ १६ ॥ 
ज्योतिषां ज्योतीरूपस्त्वमनादिनिधनाच्युत ॥ 
मया दत्तमलंकारमलंकुरु नमोस्तु ते ॥ १७ ॥ 
देवीदेवा मुदं यांति यस्य सम्यक्समागमात् ॥ 
सर्वदोषोपशांत्यर्थ गन्धोऽयं प्रतिगृह्यताम् ॥ १८ ॥ 
त्वं विष्णुस्त्वं हि ब्रह्मा च ज्योतिषां गतिरीश्वर ॥ 
गृहाण पुष्पं देवेश सानुलेपं जगद्भवेत् ॥ १९ ॥ 
देवतानां पितॄणां च सुखमेकं सनातनम् ॥ 
धूपोऽयं देवदेवेश गृह्यतां मे धनंजय ॥ 2.1.16.२० ॥ 
त्वमेकः सर्वभूतेषु स्थावरेषु चरेषु च ॥ 
परमात्मा पराकारः प्रदीपः प्रतिगृह्यताम् ॥ २१ ॥ 
नमोऽस्तु यज्ञपतये प्रभवे जातवेदसे ॥ 
सर्वलोकहितार्थाय नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम् ॥ २२ ॥ 
हुताशन नमस्तुभ्यं नमस्ते रुक्मवाहन ॥ 
लोकनाथ नमस्तेऽस्तु नमस्ते जातवेदसे ॥ २३ ॥ 
इत्यनेन तु मन्त्रेण दद्याद्दिव्येऽप्यधीतकम् ॥ 
सर्वस्वं यज्ञसूत्रं च परमान्नं समाक्षिकम् ॥२४॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे मध्यमपर्वणि प्रथमभागे षोडशोऽध्यायः ॥ १६ ॥
