॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
कुण्डानामथ संस्कारे वक्ष्ये शास्त्रमतं यथा ॥ 
असंस्कृते चार्थहानिस्तस्मात्संस्कृत्य होमयेत् ॥ १ ॥ 
अष्टादश स्युः संस्काराः कुण्डानां तत्र दर्शिताः॥ 
तारेणावेक्षयेत्स्थानं कुशतोयैः प्रसेचयेत् ॥२॥ 
त्रिसूत्रीकरणं पश्चाद्वृत्तसूत्रं निपातयेत्॥ 
वारेण कीलकं दद्यान्नारसिंहेन कुड्मलम् ॥३॥ 
जिह्वां प्रकल्पयेत्पश्चात्तस्मादग्निं समाहरेत् ॥ 
न च म्लेच्छगृहादग्निं न शूद्रनिलयात्क्वचित् ॥ ४ ॥ 
नदीपर्वतशालाभ्यः स्त्रीहस्तात्परिवर्जयेत् ॥ 
संस्कृत्य परिगृह्णीयात्त्रिधा कृत्वा समुद्धरेत् ॥ ५ ॥ 
तमग्निं प्रतिगृह्णीयादात्मनोऽभिमुखं यथा ॥ 
वह्निबीजेन मतिमाञ्छिवबीजेन प्रोक्षयेत् ॥ ६ ॥ 
वागीश्वरीमृतुस्नातां वागीश्वरसमागताम् ॥ 
ध्यात्वा समीरणं दद्यात्काममुत्पद्यते ततः ॥ ७ ॥ 
कालबीजेन चैशान्यां योनावग्निं विनिक्षिपेत् ॥ 
पश्चाद्देवस्य देव्याश्च दद्यादाचमनीयकम् ॥ ८ ॥ 
पितृपिङ्गल दहदह पंचयुग्ममुदीर्य च ॥ 
सर्वज्ञाज्ञापय स्वाहा मन्त्रोयं वह्निपूजने ॥ ९ ॥ 
वह्निबर्हिषि संयुक्ताः सादियांताः सबिंदवः ॥ 
वह्निमन्त्राः समुद्दिष्टा द्विजानां मंत्र ईरितः ॥ 2.1.15.१० ॥ 
जिह्वास्तास्त्रिविधाः प्रोक्ता यज्ञदत्तेन सत्तमाः ॥ 
हिरण्यामाज्यहोमेषु होमयेत्संयतात्मकः ॥ ११ ॥ 
त्रिमध्वक्तैर्यत्र होमं कर्णिकायां च होमयेत् ॥ 
कनकास्यात्तु  कृष्णास्याद्धिर्ण्या शुभ्रता तथा ॥ १२ ॥ 
बहुरूपातिरूपा च सात्त्विका योगकर्मसु ॥ 
विश्वमूर्तिं स्फुलिंगिन्यौ धूम्रवर्णा मनोजवा ॥१३॥ 
लोहितास्यात्करालास्यात्कालीभासस्य इत्यपि॥ 
एताः सप्त नियुंजीत विज्ञेयाः क्रूरकर्मसु ॥१४॥ 
समिद्भेदेषु या जिह्वास्तास्तु तेनैव योजयेत् ॥ 
हिरण्यामाज्यहोमे होमयेत्संयतात्मकः ॥१५॥ 
त्रिमध्वक्तैर्यथा होमं कर्णिकायां च होमयेत् ॥ 
शुद्धक्षीरेण रक्तायां नैत्यिकेषु प्रभा स्मृता ॥ १६ ॥ 
बहुरूपा पुष्पहोमे कृष्णा चान्नेन पायसैः ॥ 
इक्षुहोमे पद्मरागा सुवर्णा पद्महोमके ३१७॥ 
लोहिता पद्महोमे च श्वेता वै बिल्वपत्रके ॥ 
धूमिनी तिलहोमे च काष्ठहोमे करालिका ॥ १८ ॥ 
लोहितास्या पितृहोमे ततो ज्ञेया मनोजवा ॥ 
वैश्वानरं स्थितं होमे समिद्धोमेषु सत्तमाः ॥ १९ ॥ 
समानमाज्यहोमे च निषण्णं शेषवस्तुषु ॥ 
आस्यात्तु जुहुयाद्वह्नौ पिपर्त्ति सर्वकर्मसु ॥ 2.1.15.२० ॥ 
कर्णहोमे तु वै व्याधिर्नेत्रे तद्द्वयमीरितम् ॥ 
नासिकायां मनःपीडा मस्तकेऽध्वा न संशयः ॥ २१ ॥
पुत्रं विपत्करं चैव तस्मात्तत्र न होमयेत् ॥ 
साधारणमथो वक्ष्ये वह्नेर्जिह्वाश्च कीर्तिताः ॥ २२ ॥ 
प्रवक्ष्यामि विधिं कृत्स्नं यद्विशेषं पुनः शृणु ॥ 
घृताहुतौ हिरण्याख्या गगना पाणिहोमतः ॥ २३ ॥ 
वक्रा ख्याता महाहोमे कृष्णाभा सा क्रतौ मता ॥ 
सुप्रभा मोदकविधौ बहुरूपातिरूपिकाः ॥ २४ ॥ 
पुष्पपत्रविधौ होमे वह्नेर्जिह्वाः प्रकीर्तिताः ॥ 
न वा संकल्पयेत्कुण्डे शूद्राकार विभेदतः ॥ २५ ॥ 
इन्द्रकोष्ठं मस्तकं स्यादीशाग्नेये च मस्तके ॥ 
तत्काष्ठपार्श्वे द्वे नेत्रे द्वौ करौ च पदक्रमात् ॥ २६ ॥ 
अविशिष्टं भवेत्पुच्छं मध्ये चोदरसम्भवम् ॥ 
उदरे होमयेत्पुष्टिमन्नं पायसकं च यत् ॥ २७ ॥ 
हुत्वा व्रीहिगणं तत्र कर्णे पुष्पाहुतिं हुनेत् ॥ 
वामकर्णे वामनेत्रे हुनेदब्जादिकं बुधः ॥ २८ ॥ 
श्रवणे चैव नेत्रे च दक्षिणे चेक्षुखंडकम् ॥ 
वामपादे वामकरे अभिचारेषु शस्यते ॥ २९ ॥ 
मारणे पुष्पदेशे तु न चान्यं होमयेत्क्वचित् ॥ 
विपत्करं विजानीयाद्ध्वनिः सर्वविनाशकृत् ॥ 2.1.15.३० ॥ 
चन्दनागरुकर्पूरपाटलायूथिकानिभः ॥ 
पावकस्य सुतो गंधः समंतात्सुमहोदयः ॥ ३१ ॥ 
प्रदक्षिणस्त्यक्तकल्पा छत्राका शिथिला शिखा ॥ 
शुभदा यजमानस्य राज्यस्यापि विशेषतः ॥ ३२ ॥ 
छिन्नवृत्ताः शिखाः कुर्यान्मृत्युर्धनपरिक्षयः ॥ 
निर्वाप्यं मरणं विद्यान्महाधूमाकुलेऽपि च ॥ ३३ ॥ 
एवंविधेषु दोषेषु प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥ 
अष्टाविंशाहुतीस्त्यक्त्वा ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः ॥ ३४ ॥ 
मूलेनाज्येन जुहुयाज्जुहुयात्पञ्चविंशतिम् ॥ 
महास्नानं प्रकर्तव्यं त्रिकालं हरिपूजनम् ॥ ॥ ३५ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे मध्यमपर्वणि प्रथमभागे पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥
