सनत्कुमार उवाच ॥ 
अथ शम्भुर्महादेवो रथस्थस्सर्वसंयुतः ॥ 
त्रिपुरं सकलं दग्धुमुद्यतोऽभूत्सुरद्विषाम्॥
शीर्षं स्थानकमास्थाय संधाय च शरोत्तमम् ॥ 
सज्जं तत्कार्मुकं कृत्वा प्रत्यालीढं महाद्भुतम् ॥२॥ 
निवेश्य दृढमुष्टौ च दृष्टिं दृष्टौ निवेश्य च॥
अतिष्ठन्निश्चलस्तत्र शतं वर्षसहस्रकम् ॥३॥ 
ततोङ्गुष्ठे गणाध्यक्षस्स तु दैत्यनिशंस्थितः॥
न लक्ष्यं विविशुस्तानि पुराण्यस्य त्रिशूलिनः ॥४॥ 
ततोंतरिक्षादशृणोद्धनुर्बाणधरो हरः ॥ 
मुंजकेशो विरूपाक्षो वाचं परमशोभनाम् ॥५॥ 
भो भो न यावद्भगवन्नर्चितोऽसौ विनायकः॥
पुराणि जगदीशेश सांप्रतं न हनिष्यति ॥ ६ ॥ 
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं गजवक्त्रमपूजयत् ॥ 
भद्रकालीं समाहूय ततोंधकनिषूदनः ॥ ७ ॥ 
तस्मिन् संपूजिते हर्षात्परितुष्टे पुरस्सरे ॥ 
विनायके ततो व्योम्नि ददर्श भगवान्हरः ॥ ८ ॥ 
पुराणि त्रीणि दैत्यानां तारकाणां महात्मनाम् ॥ 
यथातथं हि युक्तानि केचिदित्थं वदंति ह ॥ ९ ॥ 
परब्रह्मणि देवेश सर्वोपास्ये महेश्वरे ॥ 
अन्यप्रसादतः कार्यं सिद्धिर्घटति नेति हि ॥ 2.5.10.१० ॥ 
स स्वतंत्रः परं ब्रह्म सगुणो निर्गुणोऽपि ह ॥ 
अलक्ष्यः सकलैस्स्वामी परमात्मा निरंजनः ॥ ११ ॥ 
पंचदेवात्मकः पंचदेवोपास्यः परः प्रभुः ॥ 
तस्योपास्यो न कोप्यस्ति स एवोपास्य आलयम् ॥ १२ ॥ 
अथ वा लीलया तस्य सर्वं संघटते मुने ॥ 
चरितं देवदेवस्य वरदातुर्महेशितुः ॥ १३ ॥ 
तस्मिस्थिते महादेवे पूजयित्वा गणाधिपम् ॥ 
पुराणि तत्र कालेन जग्मुरेकत्वमाशु वै ॥ १४॥ 
एकीभावं मुने तत्र त्रिपुरे समुपागते ॥ 
बभूव तुमुलो हर्षो देवादीनां महात्मनाम् ॥ १५ ॥ 
ततो देवगणास्सर्वे सिद्धाश्च परमर्षयः ॥ 
जयेति वाचो मुमुचुः स्तुवंतश्चाष्टमूर्तिनम् ॥ १६ ॥ 
अथाहेति तदा ब्रह्मा विष्णुश्च जगतां पतिः ॥ 
समयोऽपि समायातो दैत्यानां वधकर्मणः ॥१७॥ 
तेषां तारकपुत्राणां त्रिपुराणां महेश्वर ॥ 
देवकार्यं कुरु विभो एकत्वमपि चागतम् ॥ १८ ॥ 
यावन्न यान्ति देवेश विप्रयोगं पुराणि वै ॥ 
तावद्बाणं विमुंचश्च त्रिपुरं भस्मसात्कुरु॥।१९॥ 
अथ सज्यं धनुः कृत्वा शर्वस्संधाय तं शरम् ॥ 
पूज्य पाशुपतास्त्रं स त्रिपुरं समचिंतयत् ॥2.5.10.२०॥ 
अथ देवो महादेवो वरलीलाविशारदः ॥ 
केनापि कारणेनात्र सावज्ञं तदवैक्षत ॥ २१ ॥ 
पुरत्रयं विरूपाक्षः कर्तुं तद्भस्मसात्क्षणात् ॥ 
समर्थः परमेशानो मीनातु च सतां गतिः ॥२२॥ 
दग्धुं समर्थो देवेशो वीक्षणेन जगत्त्रयम् ॥ 
अस्मद्यशो विवृद्ध्यर्थं शरं मोक्तुमिहार्हसि ॥२३॥ 
इति स्तुतोऽमरैस्सर्वैविष्ण्वादिविधिभिस्तदा ॥ 
दग्धुं पुरत्रयं तद्वै बाणेनैच्छन्महेश्वरः ॥ २४ ॥ 
अभिलाख्यमुहूर्ते तु विकृष्य धनुरद्भुतम् ॥ 
कृत्वा ज्यातलनिर्घोषं नादमत्यंतदुस्सहम् ॥ २५ ॥ 
आत्मनो नाम विश्राव्य समाभाष्य महासुरान् ॥ 
मार्तंडकोटिवपुषं कांडमुग्रो मुमोच ह ॥२६॥ 
ददाह त्रिपुरस्थास्तान्दैत्यांस्त्रीन्विमलापहः ॥ 
स आशुगो विष्णुमयो वह्निशल्यो महाज्वलन् ॥ २७ ॥ 
ततः पुराणि दग्धानि चतुर्जलधिमेखलाम् ॥ 
गतानि युगपद्भूमिं त्रीणि दग्धानि भस्मशः ॥ २८ ॥ 
दैत्यास्तु शतशो दग्धास्तस्य बाणस्थवह्निना ॥ 
हाहाकारं प्रकुर्वंतश्शिवपूजाव्यतिक्रमात् ॥ २९ ॥ 
तारकाक्षस्तु निर्दग्धो भ्रातृभ्यां सहितोऽभवत् ॥ 
सस्मार स्वप्रभुं देवं शंकरं भक्तवत्सलम् ॥ 2.5.10.३० ॥ 
भक्त्या परमया युक्तः प्रलपन् विविधा गिरः ॥ 
महादेवं समुद्वीक्ष्य मनसा तमुवाच सः ॥ ३१ ॥ 
तारकाक्ष उवाच ॥ 
भव ज्ञातोसि तुष्टोऽसि यद्यस्मान् सह बंधुभिः ॥ 
तेन सत्येन भूयोऽपि कदा त्वं प्रदहिष्यसि ॥ ३२ ॥ 
दुर्लभं लब्धमस्माभिर्यदप्राप्यं सुरासुरैः ॥ 
त्वद्भावभाविता बुद्धिर्जातेजाते भवत्विति ॥३३॥ 
इत्येवं विब्रुवंतस्ते दानवास्तेन वह्निना ॥ 
शिवाज्ञयाद्भुतं दग्धा भस्मसादभवन्मुने ॥ ३४ ॥ 
अन्येऽपि बाला वृद्धाश्च दानवास्तेन वह्निना ॥ 
शिवाज्ञया द्रुतं व्यास निर्दग्धा भस्मसात्कृताः ॥ ३५ ॥ 
स्त्रियो वा पुरुषा वापि वाहनानि च तत्र ये ॥ 
सर्वे तेनाग्निना दग्धाः कल्पान्ते तु जगद्यथा ॥ ३६ ॥ 
भर्तॄन्कंठगतान्हित्वा काश्चिद्दग्धा वरस्त्रियः ॥ 
काश्चित्सुप्ताः प्रमत्ताश्च रतिश्रांताश्च योषितः ॥ ३७ ॥ 
अर्द्धदग्धा विबुद्धाश्च बभ्रमुर्मोहमूर्च्छिताः ॥ 
तेन नासीत्सुसूक्ष्मोऽपि घोरत्रिपुरवह्निना ॥३८॥ 
अविदग्धो विनिर्मुक्तः स्थावरो जंगमोपि वा ॥ 
वर्जयित्वा मयं दैत्यं विश्वकर्माणमव्ययम् ॥३९॥ 
अविरुद्धं तु देवानां रक्षितं शंभुतेजसा ॥ 
विपत्कालेपि सद्भक्तं महेशशरणागतम् ॥2.5.10.४०॥ 
सन्निपातो हि येषां नो विद्यते नाशकारकः ॥ 
दैत्यानामन्यसत्त्वानां भावाभावे कृताकृते ॥ ४१ ॥ 
तस्माद्यत्नस्सुसंभाव्यः सद्भिः कर्तव्य एव हि ॥ 
गर्हणात्क्षीयते लोको न तत्कर्म समाचरेत् ॥ ४२ ॥ 
न संयोगो यथा तेषां भूयात्त्रिपुरवासिनाम् ॥ 
मतमेतद्धि सर्वेषां दैवाद्यदि यतो भवेत् ॥४३॥ 
ये पूजयंतस्तत्रापि दैत्या रुद्रं सबांधवाः ॥ 
गाणपत्यं ययुस्सर्वे शिवपूजावि धेर्बलात् ॥४४॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे त्रिपुरदाहवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥ 

