॥ श्रीगणेशाय नमः ॥ 
॥ श्रीगौरीशंकराभ्यां नमः ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ 
श्रुतमस्माभिरानंदप्रदं चरितमुत्तमम् ॥ 
गृहस्थस्यैव शंभोश्च गणस्कंदादिसत्कथम् ॥१॥ 
इदानीं ब्रूहि सुप्रीत्या चरितं वरमुत्तमम् ॥ 
शंकरो हि यथा रुद्रो जघान विहरन्खलान् ॥२॥ 
कथं ददाह भगवान्नगराणि सुरद्विषाम् ॥ 
त्रीण्येकेन च बाणेन युगपत्केन वीर्यवान् ॥३॥ 
एतत्सर्वं समाचक्ष्व चरितं शशिमौलिनः ॥ 
देवर्षिसुखदं शश्वन्मायाविहरतः प्रभोः ॥ ४ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ 
एवमेतत्पुरा पृष्टो व्यासेन ऋषिसत्तमः ॥ 
सनत्कुमारं प्रोवाच तदेव कथयाम्यहम् ॥५॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
शृणु व्यास महाप्राज्ञ चरितं शशिमौलिनः ॥ 
यथा ददाह त्रिपुरं बाणेनैकेन विश्व हृत्॥६॥
शिवात्मजेन स्कन्देन निहते तारकासुरे॥
तत्पुत्रास्तु त्रयो दैत्याः पर्यतप्यन्मुनीश्वर॥७॥
तारकाख्यस्तु तज्जेष्ठो विद्युन्माली च मध्यमः ॥ 
कमलाक्षः कनीयांश्च सर्वे तुल्यबलास्सदा ॥८॥ 
जितेन्द्रियास्ससन्नद्धास्संयतास्सत्यवादिनः ॥ 
दृढचित्ता महावीरा देवद्रोहिण एव च ॥ ९ ॥ 
ते तु मेरुगुहां गत्वा तपश्चक्रुर्महाद्भुतम् ॥ 
त्रयस्सर्वान्सुभोगांश्च विहाय सुमनोहरान् ॥ 2.5.1.१० ॥ 
वसंते सर्वकामांश्च गीतवादित्रनिस्स्वनम् ॥ 
विहाय सोत्सवं तेपुस्त्रयस्ते तारकात्मजाः॥११॥
ग्रीष्मे सूर्यप्रभां जित्वा दिक्षु प्रज्वाल्य पावकम् ॥ 
तन्मध्यसंस्थाः सिद्ध्यर्थं जुहुवुर्हव्यमादरात् ॥१२॥
महाप्रतापपतितास्सर्वेप्यासन् सुमूर्छिताः ॥ 
वर्षासु गतसंत्रासा वृष्टिं मूर्द्धन्यधारयन् ॥१३॥ 
शरत्काले प्रसूतं तु भोजनं तु बुभुक्षिताः ॥ 
रम्यं स्निग्धं स्थिरं हृद्यं फलं मूलमनुत्तमम्॥१४॥ 
संयमात्क्षुत्तृषो जित्वा पानान्युच्चावचान्यपि ॥ 
बुभुक्षितेभ्यो दत्त्वा तु बुभूवुरुपला इव ॥१५॥ 
संस्थितास्ते महात्मानो निराधाराश्चतुर्दिशम् ॥ 
हेमंते गिरिमाश्रित्य धैर्येण परमेण तु ॥ १६ ॥ 
तुषारदेहसंछन्ना जलक्लिन्नेन वाससा ॥ 
आसाद्य देहं क्षौमेण शिशिरे तोयमध्यगाः ॥ १७ ॥ 
अनिर्विण्णास्ततस्सर्वे क्रमशोऽवर्द्धयंस्तपः ॥ 
तेपुस्त्रयस्ते तत्पुत्रा विधिमुद्दिश्य सत्तमाः ॥ १८ ॥ 
तप उग्रं समास्थाय नियमे परमे स्थिता ॥ 
तपसा कर्षयामासुर्देहान् स्वान् दानवोत्तमाः ॥१९॥ 
वर्षाणां शतकं चैव पदमेकं निधाय च ॥ 
भूमौ स्थित्वा परं तत्र तेपुस्ते बलवत्तराः ॥ 2.5.1.२० ॥ 
ते सहस्रं तु वर्षाणां वातभक्षास्सुदारुणाः ॥ 
तपस्तेपुर्दुरात्मानः परं तापमुपागताः ॥ २१ ॥
वर्षाणां तु सहस्रं वै मस्तकेनास्थितास्तथा ॥ 
वर्षाणां तु शतेनैव ऊर्द्ध्वबाहव आसिताः ॥२२॥ 
एवं दुःखं परं प्राप्ता दुराग्रहपरा इमे ॥ 
ईदृक्ते संस्थिता दैत्या दिवारात्रमतंद्रिता ॥ २३ ॥ 
एवं तेषां गतः कालो महान् सुतपतां मुने ॥ 
ब्रह्मात्मनां तारकाणां धर्मेणेति मतिर्मम ॥ २४ ॥ 
प्रादुरासीत्ततो ब्रह्मा सुरासुरगुरुर्महान् ॥ 
संतुष्टस्तपसा तेषां वरं दातुं महायशाः ॥ २५ ॥ 
मुनिदेवासुरैस्सार्द्धं सांत्वपूर्वमिदं वचः ॥ 
ततस्तानब्रवीत्सर्वान् सर्वभूतपितामहः ॥ २५ ॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ 
प्रसन्नोऽस्मि महादैत्या युष्माकं तपसा मुने ॥ 
सर्वं दास्यामि युष्मभ्यं वरं ब्रूत यदीप्सितम् ॥ २७ ॥ 
किमर्थं सुतपस्तप्तं कथयध्वं सुरद्विषां ॥ 
सर्वेषां तपसो दाता सर्वकर्तास्मि सर्वदा ॥ २८ ॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शनैस्ते स्वात्मनो गतम् ॥ 
ऊचुः प्रांजलयस्सर्वे प्रणिपत्य पितामहम् ॥ २९ ॥ 
दैत्या ऊचुः ॥ 
यदि प्रसन्नो देवेश यदि देयो वरस्त्वया ॥ 
अवध्यत्वं च सर्वेषां सर्वभूतेषु देहिनः ॥ 2.5.1.३० ॥ 
स्थिरान् कुरु जगन्नाथ पांतु नः परिपंथिनः ॥ 
जरारोगादयस्सर्वे नास्मान्मृत्युरगात् क्वचित् ॥ ३१ ॥ 
अजराश्चामरास्सर्वे भवाम इति नो मतम् ॥ 
समृत्यवः करिष्यामस्सर्वानन्यांस्त्रिलोकके ॥३२॥ 
लक्ष्म्या किं तद्विपुलया किं कार्यं हि पुरोत्तमैः ॥ 
अन्यैश्च विपुलैर्भोगैस्स्थानैश्वर्येण वा पुनः ॥ ३३ ॥ 
यत्रैव मृत्युना ग्रस्तो नियतं पंचभिर्दिनैः ॥ 
व्यर्थं तस्याखिलं ब्रह्मन् निश्चितं न इतीव हि ॥ ३४ ॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
इति श्रुत्वा वचस्तेषां दैत्यानां च तपस्विनाम् ॥ 
प्रत्युवाच शिवं स्मृत्वा स्वप्रभुं गिरिशं विधिः ॥३५॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ 
नास्ति सर्वामरत्वं च निवर्तध्वमतोऽसुराः ॥ 
अन्यं वरं वृणीध्वं वै यादृशो वो हि रोचते ॥ ३६ ॥ 
जातो जनिष्यते नूनं जंतुः कोप्यसुराः क्वचित् ॥ 
अजरश्चामरो लोके न भविष्यति भूतले ॥ ३७ ॥ 
ऋते तु खंडपरशोः कालकालाद्धरेस्तथा ॥ 
तौ धर्माधर्मपरमावव्यक्तौ व्यक्तरूपिणौ ॥३८॥ 
संपीडनाय जगतो यदि स क्रियते तपः ॥ 
सफलं तद्गतं वेद्यं तस्मात्सुविहितं तपः ॥३९॥ 
तद्विचार्य स्वयं बुद्ध्या न शक्यं यत्सुरासुरैः ॥ 
दुर्लभं वा सुदुस्साध्यं मृत्युं वंचयतानघाः ॥2.5.1.४०॥ 
तत्किंचिन्मरणे हेतुं वृणीध्वं सत्त्वमाश्रिताः ॥ 
येन मृत्युर्नैव वृतो रक्षतस्तत्पृथक् पृथक् ॥४१॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
एतद्विधिवचः श्रुत्वा मुहूर्त्तं ध्यानमास्थिताः ॥ 
प्रोचुस्ते चिंतयित्वाथ सर्वलोकपितामहम् ॥४२॥ 
दैत्या ऊचुः॥ 
भगवन्नास्ति नो वेश्म पराक्रमवतामपि ॥ 
अधृष्याः शात्रवानां तु यन्न वत्स्यामहे सुखम् ॥ ४३ ॥ 
पुराणि त्रीणि नो देहि निर्मायात्यद्भुतानि हि ॥ 
सर्वसंपत्समृद्धान्य प्रधृष्याणि दिवौकसाम्॥४४॥
वयं पुराणि त्रीण्येव समास्थाय महीमिमाम्॥ 
चरिष्यामो हि लोकेश त्वत्प्रसादाज्जगद्गुरो ॥ ४५ ॥ 
तारकाक्षस्ततः प्राह यदभेद्यं सुरैरपि ॥ 
करोति विश्वकर्मा तन्मम हेममयं पुरम्॥ ४६ ॥ 
ययाचे कमलाक्षस्तु राजतं सुमहत्पुरम् ॥ 
विद्युन्माली च संहृष्टो वज्रायसमयं महत्॥४७॥
पुरेष्वेतेषु भो ब्रह्मन्नेकस्थानस्थितेषु च ॥ 
मध्याह्नाभिजिते काले शीतांशौ पुष्प संस्थिते ॥ ४८ ॥ 
उपर्युपर्यदृष्टेषु व्योम्नि लीलाभ्रसंस्थिते ॥ 
वर्षत्सु कालमेघेषु पुष्करावर्तनामसु ॥ ४९ ॥ 
तथा वर्षसहस्राते समेष्यामः परस्परम् ॥
एकीभावं गमिष्यंति पुराण्येतानि नान्यथा ॥2.5.1.५०॥ 
सर्वदेवमयो देवस्सर्वेषां मे कुहेलया॥ 
असंभवे रथे तिष्ठन् सर्वोपस्करणान्विते ॥ ५१ ॥ 
असंभाव्यैककांडेन भिनत्तु नगराणि नः ॥
निर्वैरः कृत्तिवासास्तु योस्माकमिति नित्यशः ॥ ५२ । 
वंद्यः पूज्योभिवाद्यश्च सोस्माकं निर्दहेत्कथम् ॥ 
इति चेतसि संधाय तादृशो भुवि दुर्लभः ॥ ५३ ॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
एतच्छ्रुत्वा वचस्तेषां ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ 
एवमस्तीति तान् प्राह सृष्टिकर्ता स्मरञ्शिवम् ॥५४॥ 
आज्ञां ददौ मयस्यापि कुत्र त्वं नगरत्रयम् ॥ 
कांचनं राजतं चैव आयसं चेति भो मय ॥५५॥ 
इत्यादिश्य मयं ब्रह्मा प्रत्यक्षं प्राविशद्दिवम् ॥ 
तेषां तारकपुत्राणां पश्यतां निजधाम हि ॥५६॥ 
ततो मयश्च तपसा चक्रे धीरः पुराण्यथ ॥ 
कांचनं तारकाक्षस्य कमलाक्षस्य राजतम् ॥५७॥ 
विद्युन्माल्यायसं चैव त्रिविधं दुर्गमुत्तमम् ॥ 
स्वर्गे व्योम्नि च भूमौ च क्रमाज्ज्ञेयानि तानि वै ॥५८॥ 
दत्वा तेभ्यो सुरेभ्यश्च पुराणि त्रीणि वै मयः ॥ 
प्रविवेश स्वयं तत्र हितकामपरायणः ॥ ५९ ॥ 
एवं पुत्रत्रयं प्राप्य प्रविष्टास्तारकात्मजाः ॥ 
बुभुजुस्सकलान्भोगान्महाबलपराक्रमाः ॥ 2.5.1.६० ॥ 
कल्पद्रुमैश्च संकीर्णं गजवाजिसमाकुलम् ॥ 
नानाप्रासादसंकीर्णं मणिजालसमा वृतम् ॥ ६१ ॥॥ 
सूर्यमण्डलसंकाशैर्विमानैस्सर्वतोमुखैः ॥ 
पद्मरागमयैश्चैव शोभितं चन्द्रसन्निभैः ॥ ६२ ॥ 
प्रासादैर्गोपुरैर्दिव्यैः कैलासशिखरोपमैः ॥ 
दिव्यस्त्रीजनसंकीर्णैर्गंधर्वैस्सिद्धचारणैः ॥ ६३ ॥ 
रुद्रालयैः प्रतिगृहमग्निहोत्रैः प्रतिष्ठितैः ॥ 
द्विजोत्तमैश्शास्त्र ज्ञैश्शिवभक्तिरतैस्सदा ॥ ६४ ॥ 
वापीकूपतडागैश्च दीर्घिकाभिस्सुशोभितम् ॥ 
उद्यानवनवृक्षैश्च स्वर्गच्युत गुणोत्तमैः ॥ ६५ ॥ 
नदीनदसरिन्मुख्यपुष्करैः शोभितं सदा ॥ 
सर्वकामफलाद्यैश्चानेकैर्वृक्षैर्मनोहरम् ॥ ६६ ॥ 
मत्तमातंगयूथैश्च तुरंगैश्च सुशोभनैः ॥ 
रथैश्च विविधाकारैश्शिबिकाभिरलंकृतम् ॥६७॥ 
समयादिशिकैश्चैव क्रीडास्थानैः पृथक्पृथक् ॥ 
वेदाध्ययनशालाभिर्विविधाभिः पृथक्पृथक् ॥ ६८ ॥ 
अदृष्टं मनसा वाचा पापान्वितनरैस्सदा ॥ 
महात्मभिश्शुभाचारैः पुण्यवद्भिः प्रवीक्ष्यते ॥ ६९ ॥ 
पतिव्रताभिः सर्वत्र पावितं स्थलमुत्तमम् ॥ 
पतिसेवनशीलाभिर्विमुखाभिः कुधर्मतः ॥2.5.1.७०॥ 
दैत्यशूरैर्महाभागैस्सदारैस्ससुतैर्द्विजैः ॥ 
श्रौतस्मार्तार्थतत्त्वज्ञैस्स्वधर्मनिरतैर्युतम्॥७१॥
व्यूढोरस्कैर्वृषस्कंधैस्सामयुद्धधरैस्सदा॥
प्रशांतैः कुपितैश्चैव कुब्जैर्वामनकैस्तथा॥७२॥ 
नीलोत्पलदलप्रख्यैर्नीलकुंचितमूर्द्धजैः ॥ 
मयेन रक्षितैस्सर्वैश्शिक्षितैर्युद्धलालसैः ॥ ७३ ॥ 
वरसमररतैर्युतं समंतादजशिवपूजनया विशुद्धवीर्यैः ॥ 
रविमरुतमहेन्द्रसंनिकाशैस्सुरमथनैस्सुदृढैस्सुसेवितं यत् ॥७४॥ 
शास्त्रवेदपुराणेषु येये धर्माः प्रकीर्तिताः ॥ 
शिवप्रियास्सदा देवास्ते धर्मास्तत्र सर्वतः ॥ ७५ ॥ 
एवं लब्धवरास्ते तु दैतेयास्तारकात्मजाः ॥ 
शैवं मयमुपाश्रित्य निवसंति स्म तत्र ह ॥ ७६ ॥ 
सर्वं त्रैलोक्यमुत्सार्य प्रविश्य नगराणि ते ॥ 
कुर्वंति स्म महद्राज्यं शिवमार्गरतास्सदा ॥ ७७ ॥ 
ततो महान् गतः कालो वसतां पुण्यकर्मणाम् ॥ 
यथासुखं यथाजोषं सद्राज्यं कुर्वतां मुने ॥ ७८ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे त्रिपुरवधोपाख्याने त्रिपुरवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥ 

