व्यास उवाच ॥ 
शुक्रे निगीर्णे रुद्रेण किमकार्षुश्च दानवाः ॥ 
अंधकेशा महावीरा वद तत्त्वं महामुने ॥ १ ॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
काव्ये निगीर्णे गिरिजेश्वरेण दैत्या जयाशारहिता बभूवुः ॥
हस्तैर्विमुक्ता इव वारणेन्द्राः शृंगैर्विहीना इव गोवृषाश्च ॥२॥ 
शिरो विहीना इव देवसंघा द्विजा यथा चाध्ययनेन हीनाः ॥ 
निरुद्यमास्सत्त्वगणा यथा वै यथोद्यमा भाग्यविवर्जिताश्च ॥ ३ ॥ 
पत्या विहीनाश्च यथैव योषा यथा विपक्षाः खलु मार्गणौघाः ॥ 
आयूंषि हीनानि यथैव पुण्यैर्व्रतैर्विहीनानि यथा श्रुतानि ॥४॥ 
विना यथा वैभवशक्तिमेकां भवंति हीनास्स्वफलैः क्रियौघाः ॥ 
यथा विशूराः खलु क्षत्रियाश्च सत्यं विना धर्मगणो यथैव ॥ ९ ॥ 
नन्दिना चा हृते शुक्रे गिलिते च विषादिना ॥ 
विषादमगमन्दैत्या यतमानरणोत्सवाः ॥ ६ ॥ 
तान् वीक्ष्य विगतोत्साहानंधकः प्रत्यभाषत ॥ 
दैत्यांस्तुहुंडाहुंडदीन्महाधीरपराक्रमः ॥ ७ ॥ 
अंधक उवाच ॥ 
कविं विक्रम्य नयता नन्दिना वंचिता वयम् ॥ 
तनूर्विना कृताः प्राणास्सर्वेषामद्य नो ननु ॥ ८ ॥ 
धैर्यं वीर्यं गतिः कीर्तिस्सत्त्वं तेजः पराक्रमः ॥ 
युगपन्नो हृतं सर्वमेकस्मिन् भार्गवे हृते ॥ ९ ॥ 
धिगस्मान् कुलपूज्यो यैरेकोपि कुलसत्तमः॥
गुरुस्सर्वसमर्थश्च त्राता त्रातो न चापदि॥2.5.48.१०॥
तद्यूयमविलंब्येह युध्यध्वमरिभिस्सह॥ 
वीरैस्तैः प्रमथैवीराः स्मृत्वा गुरुपदांबुजम् ॥१ १॥ 
गुरोः काव्यस्य सुखदौ स्मृत्वा चरणपंकजौ ॥ 
सूदयिष्याम्यहं सर्वान् प्रमथान् सह नन्दिना ॥१२॥ 
अद्यैतान् विवशान् हत्वा सहदेवैस्सवासवैः ॥ 
भार्गवं मोचयिष्यामि जीवं योगीव कर्मतः ॥ १३ ॥ 
स चापि योगी योगेन यदि नाम स्वयं प्रभुः ॥ 
शरीरात्तस्य निर्गच्छेदस्माकं शेषपालिता ॥१४॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
इत्यन्धकवचः श्रुत्वा दानवा मेघनिस्स्वनाः ॥ 
प्रमथान् निर्दयाः प्राहुर्मर्तव्ये कृतनिश्चयाः ॥ १५॥ 
सत्यायुषि न नो जातु शक्तास्स्युः प्रमथा बलात् ॥
असत्यायुपि किं गत्वा त्यक्त्वा स्वामिनमाहवे ॥१६॥ 
ये स्वामिनं विहायातो बहुमानधना जनाः ॥ 
यांति ते यांति नियतमंधतामिस्रमालयम् ॥ १७ ॥ 
अयशस्तमसा ख्यातिं मलिनीकृत्य भूरिशः ॥ 
इहामुत्रापि सुखिनो न स्युर्भग्ना रणाजिरे ॥ १८ ॥ 
किं दानै किं तपोभिश्च किं तीर्थपरिमज्जनैः ॥ 
धारातीर्थे यदि स्नानं पुनर्भवमलापहे ॥१९॥ 
संप्रथार्येति तद्वाक्यं दैत्यास्ते दनुजास्तथा ॥ 
ममंथुः प्रमथानाजौ रणभेरीं निनाद्य च ॥ 2.5.48.२० ॥ 
तत्र बाणासिवज्रौघैः कठिनैश्च शिलामयैः ॥ 
भुशुण्डिभिंदिपालैश्च शक्ति भल्लपरश्वधैः ॥२१॥ 
खट्वांगैः पट्टिशैश्शूलैर्लकुटैर्मुसलैरलम् ॥ 
परस्परमभिघ्नंतः प्रचक्रुः कदनं महत्॥२२॥ 
कार्मुकाणां विकृष्टानां पततां च पतत्त्रिणाम् ॥
भिंदिपालभुशुंडीनां क्ष्वेडितानां रवोऽभवत् ॥२३॥ 
रणतूर्य्यनिनादैश्च गजानां बहुबृंहितैः ॥
हेषारवैर्हयानां च महान्कोलाहलोऽभवत् ॥२४॥
अस्तिस्वनैरवापूरि द्यावाभूम्योर्यदंतरम् ॥ 
अभीरूणां च भीरूणां महारोमोद्गमोऽभवत् ॥२५॥
गजवाजिमहारावस्फुटशब्दग्रहाणि च ॥ 
भग्नध्वजपताकानि क्षीणप्रहरणानि च ॥२६॥ 
रुधिरोद्गारचित्राणि व्यश्वहस्तिरथानि च ॥ 
पिपासितानि सैन्यानि मुमूर्च्छुरुभयत्र वै ॥२७॥ 
अथ ते प्रमथा वीरा नंदिप्रभृतयस्तदा ॥ 
बलेन जघ्नुरसुरान्सर्वान्प्रापुर्जयं मुने ॥२८॥ 
दृष्ट्वा सैन्यं च प्रमथेर्भज्यमानमितस्ततः ॥ 
दुद्राव रथमास्थाय स्वयमेवांधको गणान् ॥ २९ ॥ 
शरावारप्रयुक्तैस्तैर्वज्रपातैर्नगा इव ॥ 
प्रमथा नेशिरे चास्त्रैर्निस्तोया इव तोयदाः ॥2.5.48.३०॥ 
यांतमायांतमालोक्य दूरस्थं निकटस्थितम् ॥ 
प्रत्येकं रोमसंख्याभिर्विव्याधेषुभिरन्धकः ॥३१॥ 
दृष्ट्वा सैन्यं भज्यमानमंधकेन बलीयसा ॥ 
स्कंदो विनायको नंदी सोमनंद्यादयः परे ॥३२॥ 
प्रमथा प्रबला वीराश्शंकरस्य गणा निजाः ॥ 
चुक्रुधुस्समरं चक्रुर्विचित्रं च महाबलाः ॥ ३३ ॥ 
विनायकेन स्कंदेन नंदिना सोमनंदिना ॥ 
वीरेण नैगमेयेन वैशाखेन बलीयसा॥३४॥
इत्याद्यैस्तु गणैरुग्रैरंधकोप्यधकीकृतः॥
त्रिशूलशक्तिबाणौघधारासंपातपातिभिः ॥ ३५ ॥ 
ततः कोलाहलो जातः प्रमथासुरसैन्ययोः॥
तेन शब्देन महता शुक्रश्शंभूदरे स्थ्ग्तिः॥३६॥
छिद्रान्वेषी भ्रमन्सोथ विनिकेतो यथानिलः॥
सप्तलोकान्सपातालान्रुद्रदेहे व्यलोकयत् ॥ ३७ ॥ 
ब्रह्मनारायणेन्द्राणां सादित्याप्सरसां तथा ॥ 
भुवनानि विचित्राणि युद्धं च प्रमथासुरम् ॥३८॥
स वर्षाणां शतं कुक्षौ भवस्य परितो भ्रमन् ॥ 
न तस्य ददृशे रन्ध्रं शुचे रंध्रं खलो यथा ॥ ३९ ॥ 
शांभवेनाथ योगेन शुक्ररूपेण भार्गवः ॥ 
इमं मंत्रवरं जप्त्वा शंभोर्जठरपंजरात् ॥ 2.5.48.४० ॥ 
निष्क्रांतं लिंगमार्गेण प्रणनाम ततश्शिवम् ॥ 
गौर्य्या गृहीतः पुत्रार्थं तदविघ्नेश्वरीकृतः ॥ ४१ ॥ 
अथ काव्यं विनिष्क्रातं शुक्रमार्गेण भार्गवम् ॥ 
दृष्ट्वोवाच महेशानो विहस्य करुणानिधिः ॥ ४२ ॥ 
महेश्वर उवाच ॥ 
शुक्रवन्निस्सृतो यस्माल्लिंगान्मे भृगुनन्दन ॥ 
कर्मणा तेन शुक्लत्वं मम पुत्रोसि गम्यताम् ॥ ४३ ॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
इत्येवमुक्तो देवेन शुक्रोर्कसदृशद्युतिः ॥ 
प्रणनाम शिवं भूयस्तुष्टाव विहितांजलिः ॥ ४४ ॥ 
शुक्र उवाच ॥ 
अनंतपादस्त्वमनंतमूर्तिरनंतमूर्द्धांतकरश्शिवश्च ॥ 
अनंतबाहुः कथमीदृशं त्वां स्तोष्ये ह नुत्यं प्रणिपत्य मूर्ध्ना ॥ ४५ ॥ 
त्वमष्टमूर्तिस्त्वमनंतमूर्तिस्त्वमिष्टदस्सर्वसुरासुराणाम् ॥ 
अनिष्टदृष्टश्च विमर्दकश्च स्तोष्ये ह नुत्यं कथमीदृशं त्वाम् ॥ ४६ ॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
इति स्तुत्वा शिवं शुक्रः पुनर्नत्वा शिवाज्ञया ॥ 
विवेश दानवानीकं मेघमालां यथा शशी ॥ ४७ ॥ 
निगीर्णनमिति प्रोक्तं शंकरेण कवे रणे ॥ 
शृणु मंत्रं च तं जप्तो यश्शंभोः कविनोदरे ॥ ४८ ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्र संहितायां पञ्चमे युद्धखंडे शुक्रनिगीर्णनं नामाष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ॥४८॥ 

