॥ व्यास उवाच ॥ 
ब्रह्मपुत्र महाप्राज्ञ वद मे वदतां वर ॥ 
ततः किमभवद्देवाः कथं च सुखिनोऽभवन् ॥ १॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ 
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य व्यासस्यामितधीमतः ॥ 
सनत्कुमारः प्रोवाच स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम् ॥२॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
अथ तत्प्रभया दग्धा देवा हीन्द्रादयस्तथा ॥ 
संमंत्र्य दुःखितास्सर्वे ब्रह्माणं शरणं ययुः ॥३॥ 
नत्वा पितामहं प्रीत्या परिक्षिप्ताखिलास्सुराः ॥ 
दुःखं विज्ञापयामासुर्विलोक्यावसरं ततः ॥ ४ ॥ 
देवा ऊचुः ॥ 
धातस्त्रिपुरनाथेन सतारकसुतेन हि ॥ 
सर्वे प्रतापिता नूनं मयेन त्रिदिवौकसः ॥ ५ ॥ 
अतस्ते शरणं याता दुःखिता हि विधे वयम् ॥ 
कुरु त्वं तद्वधोपायं सुखिनस्स्याम तद्यथा ॥ ६ ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ 
इति विज्ञापितो देवैर्विहस्य भवकृद्विधिः ॥ 
प्रत्युवाचाथ तान्सर्वान्मयतो भीतमानसान् ॥ ७ ॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ 
न भेतव्यं सुरास्तेभ्यो दानवेभ्यो विशेषतः ॥ 
आचक्षे तद्वधोपायं शिवं शर्वः करिष्यति ॥ ८ ॥ 
मत्तो विवर्धितो दैत्यो वधं मत्तो न चार्हति ॥ 
तथापि पुण्यं वर्द्धैत नगरे त्रिपुरे पुनः ॥ ९ ॥ 
शिवं च प्रार्थयध्वं वै सर्वे देवास्सवासवाः ॥ 
सर्वाधीशः प्रसन्नश्चेत्स वः कार्यं करिष्यति ॥ 2.5.2.१० ॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
इत्याकर्ण्य विधेर्वाणीं सर्वे देवास्सवासवाः ॥ 
दुखितास्ते ययुस्तत्र यत्रास्ते वृषभध्वजः ॥ ११ ॥ 
प्रणम्य भक्त्या देवेशं सर्वे प्रांजलयस्तदा ॥ 
तुष्टुवुर्विनतस्कंधाश्शंकरं लोकशंकरम् ॥१२ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ 
नमो हिरण्यगर्भाय सर्वसृष्टि विधायिने ॥ 
नमः स्थितिकृते तुभ्यं विष्णवे प्रभविष्णवे ॥ १३ ॥ 
नमो हरस्वरूपाय भूतसंहारकारिणे ॥ 
निर्गुणाय नमस्तुभ्यं शिवायामित तेजसे ॥१४॥
अवस्थारहितायाथ निर्विकाराय वर्चसे॥ 
महाभूतात्मभूताय निर्लिप्ताय महात्मने॥१५॥ 
नमस्ते भूतपतये महाभारसहिष्णवे ॥ 
तृष्णाहराय निर्वैराकृतये भूरितेजसे ॥ १६ ॥ 
महादैत्यमहारण्यनाशिने दाववह्नये ॥ 
दैत्यद्रुमकुठाराय नमस्ते शूलपाणये ॥१७॥ 
महादनुजनाशाय नमस्ते परमेश्वर ॥ 
अम्बिकापतये तुभ्यं नमस्सर्वास्त्रधारक ॥ १८ ॥ 
नमस्ते पार्वतीनाथ परमात्मन्महेश्वर ॥ 
नीलकंठाय रुद्राय नमस्ते रुद्ररूपिणे ॥१९॥ 
नमो वेदान्तवेद्याय मार्गातीताय ते नमः ॥ 
नमोगुणस्वरूपाय गुणिने गुणवर्जिते ॥2.5.2.२०॥ 
महादेव नमस्तुभ्यं त्रिलोकीनन्दनाय च ॥ 
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय वासुदेवाय ते नमः ॥२१॥ 
संकर्षणाय देवाय नमस्ते कंसनाशिने ॥ 
चाणूरमर्दिने तुभ्यं दामोदर विषादिने ॥२२॥ 
हृषीकेशाच्युत विभो मृड शंकर ते नमः ॥ 
अधोक्षज गजाराते कामारे विषभक्षणः ॥२३॥ 
नारायणाय देवाय नारायणपराय च ॥ 
नारायणस्वरूपाय नाराणयतनूद्भव ॥ २४ ॥ 
नमस्ते सर्वरूपाय महानरकहारिणे ॥
पापापहारिणे तुभ्यं नमो वृषभवाहन ॥२५॥ 
क्षणादिकालरूपाय स्वभक्तबलदायिने ॥
नानारूपाय रूपाय दैत्यचक्रविमर्दिने ॥२६॥ 
नमो ब्रह्मण्यदेवाय गोब्राह्मणहिताय च ॥ 
सहस्रमूर्त्तये तुभ्यं सहस्रावयवाय च ॥२७॥ 
धर्मरूपाय सत्त्वाय नमस्सत्त्वात्मने हर ॥ 
वेदवेद्यस्वरूपाय नमो वेदप्रियाय च ॥॥२८॥ 
नमो वेदस्वरूपाय वेदवक्त्रे नमो नमः ॥ 
सदाचाराध्वगम्याय सदाचाराध्वगामिने ॥२९॥ 
विष्टरश्रवसे तुभ्यं नमस्सत्यमयाय च ॥ 
सत्यप्रियाय सत्याय सत्यगम्याय ते नमः ॥2.5.2.३०॥ 
नमस्ते मायिने तुभ्यं मायाधीशाय वै नमः ॥ 
ब्रह्मगाय नमस्तुभ्यं ब्रह्मणे ब्रह्मजाय च ॥३१॥ 
तपसे ते नमस्त्वीश तपसा फलदायिने ॥ 
स्तुत्याय स्तुतये नित्यं स्तुतिसंप्रीतचेतसे ॥३२॥ 
श्रुत्याचारप्रसन्नाय स्तुत्याचारप्रियाय च ॥ 
चतुर्विधस्वरूपाय जलस्थलजरूपिणे ॥३३॥ 
सर्वे देवादयो नाथ श्रेष्ठत्वेन विभूतयः ॥ 
देवानामिन्द्ररूपोऽसि ग्रहाणां त्वं रविर्मतः ॥ ३४ ॥ 
सत्यलोकोऽसि लोकानां सरितां द्युसरिद्भवान् ॥ 
श्वेतवर्णोऽसि वर्णानां सरसां मानसं सरः ॥३५॥ 
शैलानां गिरिजातातः कामधुक्त्वं च गोषु ह ॥ 
क्षीरोदधिस्तु सिन्धूनां धातूनां हाटको भवान् ॥३६॥ 
वर्णानां ब्राह्मणोऽसि त्वं नृणां राजासि शंकर ॥
मुक्तिक्षेत्रेषु काशी त्वं तीर्थानां तीर्थराड् भवान् ॥३७॥ 
उपलेषु समस्तेषु स्फटिकस्त्वं महेश्वर ॥ 
कमलस्त्वं प्रसूनेषु शैलेषु हिमवांस्तथा ॥३८॥ 
भवान्वाग्व्यवहारेषु भार्गवस्त्वं कविष्वपि ॥ 
पक्षिष्वेवासि शरभः सिंहो हिंस्रेषु संमतः ॥३९॥ 
शालग्रामशिला च त्वं शिलासु वृषभध्वज॥
पूज्य रूपेषु सर्वेषु नर्मदालिंगमेव हि ॥2.5.2.४०॥ 
नन्दीश्वरोऽसि पशुषु वृषभः परमेश्वर ॥ 
वेदेषूपनिषद्रूपी यज्वनां शीतभानुमान् ॥ ४१ ॥ 
प्रतापिनां पावकस्त्वं शैवानामच्युतो भवान् ॥ 
भारतं त्वं पुराणानां मकारोऽस्यक्षरेषु च ॥ ४२ ॥ 
प्रणवो बीजमंत्राणां दारुणानां विषं भवान् ॥ 
व्योमव्यप्तिमतां त्वं वै परमात्मासि चात्मनाम् ॥ ४३ ॥ 
इन्द्रियाणां मनश्च त्वं दानानामभयं भवान् ॥ 
पावनानां जलं चासि जीवनानां तथामृतम् ॥ ४४ ॥ 
लाभानां पुत्रलाभोऽसि वायुर्वेगवतामसि ॥ 
नित्यकर्मसु सर्वेषु संध्योपास्तिर्भवान्मता ॥ ४५ ॥ 
क्रतूनामश्वमेधोऽसि युगानां प्रथमो युगः ॥ 
पुष्यस्त्वं सर्वधिण्यानाममावास्या तिथिष्वसि ॥४६॥ 
सर्वर्तुषु वसंतस्त्वं सर्वपर्वसु संक्रमः ॥ 
कुशोऽसि तृणजातीनां स्थूलवृक्षेषु वै वटः ॥ ४७ ॥ 
योगेषु च व्यतीपातस्सोमवल्ली लतासु च ॥ 
बुद्धीनां धर्मबुद्धिस्त्वं कलत्रं सुहृदां भवान् ॥ ४८ ॥ 
साधकानां शुचीनां त्वं प्राणायामो महेश्वर ॥ 
ज्योतिर्लिंगेषु सर्वेषु भवान् विश्वे श्वरो मतः ॥ ४९ ॥ 
धर्मस्त्वं सर्वबंधूनामाश्रमाणां परो भवान् ॥ 
मोक्षस्त्वं सर्ववर्णेषु रुद्राणां नीललोहितः ॥2.5.2.५०॥ 
आदित्यानां वासुदेवो हनूमान्वानरेषु च ॥ 
यज्ञानां जपयज्ञोऽसि रामः शस्त्रभृतां भवान् ॥ ५१ ॥ 
गंधर्वाणां चित्ररथो वसूनां पावको ध्रुवम् ॥ 
मासानामधिमासस्त्वं व्रतानां त्वं चतुर्दशी ॥ ५२ ॥ 
ऐरावतो गजेन्द्राणां सिद्धानां कपिलो मतः ॥ 
अनंतस्त्वं हि नागानां पितॄणामर्यमा भवान् ॥ ५३ ॥ 
कालः कलयतां च त्वं दैत्यानां बलिरेव च ॥ 
किं बहूक्तेन देवेश सर्वं विष्टभ्य वै जगत् ॥५४॥ 
एकांशेन स्थितस्त्वं हि बहिःस्थोऽन्वित एव च ॥ ५५ ॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
इति स्तुत्वा सुरास्सर्वे महादेवं वृषध्वजम् ॥ 
स्तोत्रैर्नानाविधैदिंव्यैः शूलिनं परमेश्वरम् ॥५६॥ 
प्रत्यूचुः प्रस्तुतं दीनास्स्वार्थं स्वार्थविचक्षणाः ॥ 
वासवाद्या नतस्कधाः कृताञ्जलि पुटा मुने ॥ ५७ ॥ 
देवा ऊचुः ॥ 
पराजिता महादेव भ्रातृभ्यां सहितेन तु ॥ 
भगवंस्तारकोत्पन्नैः सर्वे देवास्सवासवाः ॥ ५८ ॥ 
त्रैलोक्यं स्ववशं नीतं तथा च मुनिसत्तमाः ॥ 
विध्वस्तास्सर्वसंसिद्धास्सर्वमुत्सादितं जगत् ॥ ५९ ॥ 
यज्ञभागान्समग्राँस्तु स्वयं गृह्णाति दारुणः ॥ 
प्रवर्तितो ह्यधर्मस्तैर्ऋषीणां च निवारितः ॥ 2.5.2.६० ॥ 
अवध्यास्सर्वभूतानां नियतं तारकात्मजाः ॥ 
तदिच्छया प्रकुर्वन्ति सर्वे कर्माणि शंकर ॥६१॥ 
यावन्न क्षीयते दैत्यैर्घोरैस्त्रिपुरवासिभिः ॥ 
तावद्विधीयतां नीतिर्यया संरक्ष्यते जगत् ॥६२॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ 
इत्याकर्ण्य वचस्तेषामिन्द्रादीनां दिवौकसाम् ॥ 
शिवः संभाषमाणानां प्रतिवाक्यमुवाच सः ॥६३॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे देवस्तुतिर्नाम द्वितीयोऽध्यायः॥२॥

