शिव उवाच ॥ 
अयं वै त्रिपुराध्यक्ष पुण्यवान्वर्ततेऽधुना ॥ 
यत्र पुण्यं प्रवर्तेत न हंतव्यो बुधैः क्वचित् ॥१॥ 
जानामि देवकष्टं च विबुधास्सकलं महत्॥
दैत्यास्ते प्रबला हंतुमशक्यास्तु सुरासुरैः ॥२॥ 
पुण्यवंतस्तु ते सर्वे समयास्तारकात्मजाः॥
दुस्साध्यस्तु वधस्तेषां सर्वेषां पुरवासिनाम् ॥३॥ 
मित्रद्रोहं कथं जानन्करोमि रणकर्कशः ॥ 
सुहृद्द्रोहे महत्पापं पूर्वमुक्तं स्वयंभुवा ॥ ४ ॥ 
ब्रह्मघ्नं च सुरापे च स्तेये भग्नव्रते तथा ॥
निष्कृतिर्विहिता सद्भिः कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ॥ ५ ॥ 
मम भक्तास्तु ते दैत्या मया वध्या कथं सुराः ॥ 
विचार्यतां भवद्भिश्च धर्मज्ञैरेव धर्मतः ॥ ६ ॥ 
तावत्ते नैव हंतव्या यावद्भक्तिकृतश्च मे ॥ 
तथापि विष्णवे देवा निवेद्यं कारणं त्विदम् ॥ ७ ॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
इत्येवं तद्वचः श्रुत्वा देवाश्शक्रपुरोगमाः ॥ 
न्यवेदयन् द्रुतं सर्वे ब्रह्मणे प्रथमं मुने ॥ ८ ॥ 
ततो विधिं पुरस्कृत्य सर्वे देवास्सवासवाः॥
वैकुंठं प्रययुश्शीघ्रं सर्वे शोभासमन्वितम्॥९॥
तत्र गत्वा हरिं दृष्ट्वा प्रणेमुर्जातसंभ्रमाः॥ 
तुष्टुवुश्च महाभक्त्या कृतांजलिपुटास्सुराः ॥2.5.3.१०॥ 
स्वदुःखकारणं सर्वं पूर्ववत्तदनंतरम् ॥
न्यवेदयन्द्रुतं तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे ॥ ११ ॥ 
देवदुःखं ततः श्रुत्वा दत्तं च त्रिपुरालये ॥ 
ज्ञात्वा व्रतं च तेषां तद्विष्णुर्वचनमब्रवीत् ॥१२॥ 
विष्णुरुवाच ॥ 
इदं सत्यं वचश्चैव यत्र धर्मस्सनातनः ॥ 
तत्र दुःखं न जायेत सूर्ये दृष्टे यथा तमः ॥१३॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ 
इत्येतद्वचनं श्रुत्वा देवा दुःखमुपागताः ॥ 
पुनरूचुस्तथा विष्णुं परिम्लानमुखाम्बुजाः ॥ १४ ॥ 
देवा ऊचुः ॥ 
कथं चैव प्रकर्त्तव्यं कथं दुःखं निरस्यते॥
कथं भवेम सुखिनः कथं स्थास्यामहे वयम् ॥ १५ ॥ 
कथं धर्मा भविष्यंति त्रिपुरे जीविते सति ॥ 
देवदुःखप्रदा नूनं सर्वे त्रिपुरवासिनः ॥ १६ ॥ 
किं वा ते त्रिपुरस्येह वधश्चैव विधीयताम् ॥ 
नोचेदकालिकी देवसंहतिः क्रियतां ध्रुवम् ॥ १७ ॥ ॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
इत्युक्त्वा ते तदा देवा दुःखं कृत्वा पुनः पुनः ॥ 
स्थितिं नैव गतिं ते वै चक्रुर्देववरादिह ॥ १८ ॥ 
तान्वै तथाविधान्दृष्ट्वा हीनान्विनयसंयुतान् ॥ 
सोपि नारायणः श्रीमांश्चिंतयेच्चेतसा तथा॥१९॥
किं कार्यं देवकार्येषु मया देवसहा यिना ॥ 
शिवभक्तास्तु ते दैत्यास्तारकस्य सुता इति॥2.5.3.२०॥
इति संचिन्त्य तत्काले विष्णुना प्रभविष्णुना ॥ 
ततो यज्ञास्स्मृतास्तेन देवकार्यार्थमक्षयाः ॥ २१ ॥ 
तद्विष्णुस्मृतिमात्रेण यज्ञास्ते तत्क्षणं द्रुतम् ॥ 
आगतास्तत्र यत्रास्ते श्रीपतिः पुरुषोत्तमः ॥ २२ ॥ 
ततो विष्णुं यज्ञपतिं पुराणं पुरुषं हरिम् ॥ 
प्रणम्य तुष्टुवुस्ते वै कृतांजलिपुटास्तदा ॥२३॥ 
भगवानपि तान्दृष्ट्वा यज्ञान्प्राह सनातनम् ॥ 
सनातनस्तदा सेंद्रान्देवानालोक्य चाच्युतः ॥ २४ ॥ 
विष्णुरुवाच ॥ 
अनेनैव सदा देवा यजध्वं परमेश्वरम् ॥ 
पुरत्रयविनाशाय जगत्त्रयविभूतये ॥२५॥ 
सनत्कुमार उवाच॥
अच्युतस्य वचः श्रुत्वा देवदेवस्य धीमतः ॥ 
प्रेम्णा ते प्रणतिं कृत्वा यज्ञेशं तेऽस्तुवन्सुराः ॥२६॥ 
एवं स्तुत्वा ततो देवा अजयन्यज्ञपूरुषम् ॥ 
यज्ञोक्तेन विधानेन संपूर्णविधयो मुने ॥ २७ ॥ 
ततस्तस्माद्यज्ञकुंडात्समुत्पेतुस्सहस्रशः ॥ 
भूतसंघा महाकायाः शूलशक्तिगदायुधाः ॥२८॥ 
ददृशुस्ते सुरास्तान् वै भूतसंघान्सहस्रशः ॥ 
शूल शक्तिगदाहस्तान्दण्डचापशिलायुधान्॥२९॥
नानाप्रहरणोपेतान् नानावेषधराँस्तथा॥
कालाग्निरुद्रसदृशान्कालसूर्योपमाँस्तदा॥2.5.3.३०॥ 
दृष्ट्वा तानब्रवीद्विष्णुः प्रणिपत्य पुरःस्थितान् ॥ 
भूतान्यज्ञपतिः श्रीमानुद्राज्ञाप्रतिपालकः ॥ ३१ ॥ 
विष्णुरुवाच ॥ 
भूताः शृणुत मद्वाक्यं देवकार्यार्थमुद्यताः ॥ 
गच्छन्तु त्रिपुरं सद्यस्सर्वे हि बलवत्तराः ॥ ३२ ॥ 
गत्वा दग्ध्वा च भित्त्वा च भङ्क्त्वा दैत्यपुरत्रयम् ॥ 
पुनर्यथागता भूतागंतुमर्हथ भूतये ॥३३॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
तच्छ्रुत्वा भगवद्वाक्यं ततो भूतगणाश्च ते ॥ 
प्रणम्य देवदेवं तं ययुर्दैत्यपुरत्रयम् ॥३४॥ 
गत्वा तत्प्रविशंतश्च त्रिपुराधिपतेजसि ॥ 
भस्मसादभवन्सद्यश्शलभा इव पावके ॥३५॥ 
अवशिष्टाश्च ये केचित्पलायनपरायणाः ॥
निस्सृत्यारं समायाता हरेर्निकटमाकुलाः ॥३६॥ 
तान्दृष्ट्वा स हरिः श्रुत्वा तच्च वृत्तमशेषतः॥ 
चिंतयामास भगवान्मनसा पुरुषोत्तमः ॥ ३७ ॥ 
किं कृत्यमधुना कार्यमिति संतप्तमानसः ॥ 
संतप्तानमरान्सर्वानाज्ञाय च सवासवान् ॥ ३८ ॥ 
कथं तेषां च दैत्यानां बलाद्धत्वा पुरत्रयम् ॥ 
देवकार्यं करिष्यामीत्यासीच्चिंतासमाकुलः ॥३९॥ 
नाशोऽभिचारतो नास्ति धर्मिष्ठानां न संशयः ॥ 
इति प्राह स्वयं चेशः श्रुत्याचारप्रमाणकृत् ॥ 2.5.3.४० ॥ 
दैत्याश्च ते हि धर्मिष्ठास्सर्वे त्रिपुरवासिनः ॥ 
तस्मादवध्यतां प्राप्ता नान्यथा सुरपुंगवाः ॥४१॥ 
कृत्वा तु सुमहत्पापं रुद्रमभ्यर्चयंति ते ॥ 
मुच्यंते पातकैः सर्वैः पद्मपत्रमिवांभसा ॥ ४२ ॥ 
रुद्राभ्यर्चनतो देवाः सर्वे कामा भवंति हि ॥ 
नानोपभोगसंपत्तिर्वश्यतां याति वै भुवि ॥ ४३ ॥ 
तस्मात्तद्भोगिनो दैत्या लिंगार्चनपरायणाः॥ 
अनेकविधसंपत्तेर्मोक्षस्यापि परत्र च ॥४४॥ 
ततः कृत्वा धर्मविघ्नं तेषामेवात्ममायया ॥ 
दैत्यानां देवकार्यार्थं हरिष्ये त्रिपुरं क्षणात् ॥४५॥ 
विचार्येत्थं ततस्तेषां भगवान्पुरुषोत्तमः ॥ 
कर्तुं व्यवस्थितः पश्चाद्धर्मविघ्नं सुरारिणाम् ॥४६॥ 
यावच्च वेद धर्मास्तु यावद्वै शंकरार्चनम् ॥ 
यावच्च शुचिकृत्यादि तावन्नाशो भवेन्न हि ॥ ४७॥ 
तस्मादेवं प्रकर्तव्यं वेदधर्मस्ततो व्रजेत् ॥ 
त्यक्तलिंगार्चना दैत्या भविष्यंति न संशयः ॥ ४८ ॥ 
इति निश्चित्य वै विष्णुर्विघ्नार्थमकरोत्तदा ॥ 
तेषां धर्मस्य दैत्यानामुपायं श्रुति खण्डनम् ॥ ४९ ॥ 
तदैवोवाच देवान्स विष्णुर्देवसहायकृत् ॥ 
शिवाज्ञया शिवेनैवाज्ञप्तस्त्रैलोक्यरक्षणे ॥ 2.5.3.५० ॥ 
॥ विष्णुरुवाच ॥ 
हे देवास्सकला यूयं गच्छत स्वगृहान्ध्रुवम् ॥ 
देवकार्यं करिष्यामि यथामति न संशयः ॥५१ ॥ 
तान्रुद्राद्विमुखान्नूनं करिष्यामि सुयत्नतः ॥ 
स्वभक्तिरहिताञ्ज्ञात्वा तान्करिष्यति भस्मसात् ॥ ५२ ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ 
तदाज्ञां शिरसाधायश्वासितास्तेऽमरा मुने ॥ 
स्वस्वधामानि विश्वस्ता ययुर्ब्रह्मापि मोदिताः ॥ ५३ ॥ 
ततश्चैवाकरोद्विष्णुर्देवार्थं हितमुत्तमम् ॥ 
तदेव श्रूयतां सम्यक्सर्वपापप्रणाशनम् ॥५४॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे त्रिपुरवधोपाख्याने भूतत्रिपुरधर्मवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ 

