व्यास उवाच ॥ 
विधितात महाबुद्धे मुने जीव चिरं समाः ॥ 
कथितं सुमहच्चित्रं चरितं चन्द्रमौलिनः ॥१॥ 
शिवदूते गते तत्र शङ्खचूडश्च दानवः ॥
किं चकार प्रतापी स तत्त्वं वद सुविस्तरम् ॥ २ ॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
अथ दूते गते तत्र शंखचूडः प्रतापवान् ॥ 
उवाच तुलसीं वार्तां गत्वाभ्यंतरमेव ताम् ॥ ३ ॥ 
शङ्खचूड उवाच ॥ 
शम्भुदूतमुखाद्देवि युद्धायाहं समुद्यतः ॥ 
तेन गच्छाम्यहं योद्धुं शासनं कुरु मे ध्रुवम् ॥ ४ ॥ 
इत्येवमुक्त्वा स ज्ञानी नानाबोधनतः प्रियाम्॥
क्रीडां चकार हर्षेण तमनादृत्य शंकरम् ॥ ५ ॥ 
तौ दम्पती चिक्रीडाते निमग्नौ सुखसागरे ॥ 
नानाकामकलाभिश्च निशि चाटुशुतैरपि ॥ ६ ॥ 
ब्राह्मे मुहूर्त उत्थाय प्रातःकृत्यं विधाय च ॥ 
नित्यकार्यं च कृत्वादौ ददौ दानमनंतकम् ॥ ७ ॥ 
पुत्रं कृत्वा च राजेन्द्रं सर्वेषु दान वेषु च ॥ 
पुत्रे समर्प्य भार्यां च स राज्यं सर्वसंपदम् ॥ ८ ॥ 
प्रियामाश्वासयामास स राजा रुदतीं पुनः ॥ 
निषेधतीं च गमनं नाना वार्तां प्रकथ्य च ॥ ९ । 
निजसेनापतिं वीरं समाहूय समादृतः ॥ 
आदिदेश स सनद्धस्संग्रामं कर्तुऽमुद्यतः ॥ 2.5.34.१० ॥ 
शंखचूड उवाच॥ 
अद्य सेनापते वीरास्सर्वे समरशालिनः ॥ 
संनद्धाखिलकर्माणो निर्गच्छंतु रणाय च ॥ ११ ॥ 
दैत्याश्च दानवाः शूरा षडशीतिरुदा युधाः ॥ 
कंकानां बलिनां शीघ्रं सेना निर्यांतु निर्भयाः ॥ १२ ॥ 
पञ्चाशदसुराणां हि निर्गच्छंतु कुलानि वै ॥ 
कोटिवीर्याणि युद्धार्थं शम्भुना देवपक्षिणा ॥ १३ ॥ 
संनद्धानि च धौम्राणां कुलानि च शतं द्रुतम् ॥ 
निर्गच्छंतु रणार्थं हि शम्भुना मम शासनात् ॥ १४ ॥ 
कालकेयाश्च मौर्याश्च दौर्हृदाः कालकास्तथा ॥ 
सज्जा निर्यान्तु युद्धाय रुद्रेण मम शासनात् ॥ १५ ॥ 
सनत्कुमार उवाच ॥ 
इत्याज्ञाप्यासुरपतिर्दानवेन्द्रो महाबलः ॥ 
निर्जगाम महासैन्यः सहस्रैबहुभिर्वृतः ॥ १६ ॥ 
तस्य सेनापतिश्चैव युद्धशास्त्रविशारदः ॥ 
महारथो महावीरो रथिनां प्रवरो रणे ॥ १७ ॥ 
त्रिलक्षाक्षौहिणीयुक्तो मांडल्यं च चकार ह ॥ 
बहिर्बभूव शिबिराद्रणे वीरभयङ्करः ॥१८॥ 
रत्नेन्द्रं सारनिर्माणं विमानमभिरुह्य सः ॥ 
गुरुवर्गं पुरस्कृत्य रणार्थं प्रययौ किल॥॥॥ 
पुष्पभद्रानदीतीरे यत्राक्षयवटः शुभः ॥
सिद्धाश्रमे च सिद्धानां सिद्धिक्षेत्रं सुसिद्धिदम्॥2.5.34.२०॥
कपिलस्य ततः स्थानं पुण्यक्षेत्रे च भारते ॥ 
पश्चिमोदधिपूर्वे च मलयस्य हि पश्चिमे॥२१॥
श्रीशैलोत्तरभागे च गंधमादनदक्षिणे ॥ 
पंचयोजनविस्तीर्णं दैर्घ्ये शतगुणस्तथा॥२२॥
शुद्धस्फटिकसंकाशा भारते च सुपुण्यदा॥ 
पुष्पभद्रा नदी रम्या जलपूर्णा सरस्वती॥२३।
लवणोदधिप्रिया भार्या शश्वत्सौभाग्यसं युता ॥ 
सरस्वतीसंश्रिता च निर्गता सा हिमालयात् ॥२४॥ 
गोमंतं वामतः कृत्वा प्रविष्टा पश्चिमोदधौ ॥ 
तत्र गत्वा शंखचूडः शिव सेनां ददर्श ह ॥२५॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे शंखचूडयात्रावर्णनं नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३४ ॥ 

