
सूत उवाच - 
(अनुष्टुप्) 
स एवं अनुभूयेदं नारायणविनिर्मितम् । 
 वैभवं योगमायायाः तमेव शरणं ययौ ॥ १ ॥ 
 श्रीमार्कण्डेय उवाच - 
प्रपन्नोऽस्म्यङ्‌घ्रिमूलं ते प्रपन्नाभयदं हरे । 
 यन्माययापि विबुधा मुह्यन्ति ज्ञानकाशया ॥ २ ॥ 
 सूत उवाच - 
तमेवं निभृतात्मानं वृषेण दिवि पर्यटन् । 
 रुद्राण्या भगवान् रुद्रो ददर्श स्वगणैर्वृतः ॥ ३ ॥ 
 अथोमा तं ऋषिं वीक्ष्य गिरिशं समभाषत । 
 पश्येमं भगवन् विप्रं निभृतात्मेन्द्रियाशयम् ॥ ४ ॥ 
 निभृतोदझषव्रातं वातापाये यथार्णवः । 
 कुर्वस्य तपसः साक्षात् संसिद्धिं सिद्धिदो भवान् ॥ ५ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच - 
नैवेच्छत्याशिषः क्वापि ब्रह्मर्षिर्मोक्षमप्युत । 
 भक्तिं परां भगवति लब्धवान् पुरुषेऽव्यये ॥ ६ ॥ 
 अथापि संवदिष्यामो भवान्येतेन साधुना । 
 अयं हि परमो लाभो नृणां साधुसमागमः ॥ ७ ॥ 
 सूत उवाच - 
इत्युक्त्वा तमुपेयाय भगवान् स सतां गतिः । 
 ईशानः सर्वविद्यानां ईश्वरः सर्वदेहिनाम् ॥ ८ ॥ 
 तयोरागमनं साक्षाद् ईशयोर्जगदात्मनोः । 
 न वेद रुद्धधीवृत्तिः आत्मानं विश्वमेव च ॥ ९ ॥ 
 भगवान् तदभिज्ञाय गिरिशो योगमायया । 
 आविशत्तद्‌गुहाकाशं वायुश्छिद्रमिवेश्वरः ॥ १० ॥ 
 आत्मन्यपि शिवं प्राप्तं तडित्पिङ्‌गजटाधरम् । 
 त्र्यक्षं दशभुजं प्रांशुं उद्यन्तं इव भास्करम् ॥ ११ ॥ 
 व्याघ्रचर्माम्बरं शूल खट्वाङ्‌गचर्मभिः । 
 अक्षमालाडमरुक कपालासिधनुः सह ॥ १२ ॥ 
 बिभ्राणं सहसा भातं विचक्ष्य हृदि विस्मितः । 
 किमिदं कुत एवेति समाधेर्विरतो मुनिः ॥ १३ ॥ 
 नेत्रे उन्मील्य ददृशे सगणं सोमयाऽऽगतम् । 
 रुद्रं त्रिलोकैकगुरुं ननाम शिरसा मुनिः ॥ १४ ॥ 
 तस्मै सपर्यां व्यदधात् सगणाय सहोमया । 
 स्वागतासनपाद्यार्घ्य गन्धस्रग् धूपदीपकैः ॥ १५ ॥ 
 आह चात्मानुभावेन पूर्णकामस्य ते विभो । 
 करवाम किमीशान येनेदं निर्वृतं जगत् ॥ १६ ॥ 
 नमः शिवाय शान्ताय सत्त्वाय प्रमृडाय च । 
 रजोजुषेऽप्य घोराय नमस्तुभ्यं तमोजुषे ॥ १७ ॥ 
 सूत उवाच - 
एवं स्तुतः स भगवान् आदिदेवः सतां गतिः । 
 परितुष्टः प्रसन्नात्मा प्रहसन् तं अभाषत ॥ १८ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच - 
वरं वृणीष्व नः कामं वरदेशा वयं त्रयः । 
 अमोघं दर्शनं येषां मर्त्यो यद् विन्दतेऽमृतम् ॥ १९ ॥ 
 ब्राह्मणाः साधवः शान्ता निःसङ्‌गा भूतवत्सलाः । 
 एकान्तभक्ता अस्मासु निर्वैराः समदर्शिनः ॥ २० ॥ 
 सलोका लोकपालास्तान् वन्दन्त्यर्चन्त्युपासते । 
 अहं च भगवान् ब्रह्मा स्वयं च हरिरीश्वरः ॥ २१ ॥ 
 न ते मय्यच्युतेऽजे च भिदामण्वपि चक्षते । 
 नात्मनश्च जनस्यापि तद् युष्मान् वयमीमहि ॥ २२ ॥ 
 न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवाश्चेतनोज्झिताः । 
 ते पुनन्ति उरुकालेन यूयं दर्शनमात्रतः ॥ २३ ॥ 
 ब्राह्मणेभ्यो नमस्यामो येऽस्मद् रूपं त्रयीमयम् । 
 बिभ्रत्यात्मसमाधान तपःस्वाध्यायसंयमैः ॥ २४ ॥ 
 श्रवणाद् दर्शनाद् वापि महापातकिनोऽपि वः । 
 शुध्येरन् अन्त्यजाश्चापि किमु संभाषणादिभिः ॥ २५ ॥ 
 सूत उवाच - 
इति चन्द्रललामस्य धर्मगुह्योपबृंहितम् । 
 वचोऽमृतायनं ऋषिः नातृप्यत् कर्णयोः पिबन् ॥ २६ ॥ 
 स चिरं मायया विष्णोः भ्रामितः कर्शितो भृशम् । 
 शिववागमृतध्वस्त क्लेशपुञ्जस्तमब्रवीत् ॥ २७ ॥ 
 श्रीमार्कण्डेय उवाच - 
अहो ईश्वरलीलेयं दुर्विभाव्या शरीरिणाम् । 
 यन्नमन्तीशितव्यानि स्तुवन्ति जगदीश्वराः ॥ २८ ॥ 
 धर्मं ग्राहयितुं प्रायः प्रवक्तारश्च देहिनाम् । 
 आचरन्ति अनुमोदन्ते क्रियमाणं स्तुवन्ति च ॥ २९ ॥ 
 नैतावता भगवतः स्वमायामयवृत्तिभिः । 
 न दुष्येतानुभावस्तैः मायिनः कुहकं यथा ॥ ३० ॥ 
 सृष्ट्वेदं मनसा विश्वं आत्मनानुप्रविश्य यः । 
 गुणैः कुर्वद्‌भिराभाति कर्तेव स्वप्नदृग् यथा ॥ ३१ ॥ 
 तस्मै नमो भगवते त्रिगुणाय गुणात्मने । 
 केवलायाद्वितीयाय गुरवे ब्रह्ममूर्तये ॥ ३२ ॥ 
 कं वृणे नु परं भूमन् वरं त्वद् वरदर्शनात् । 
 यद्दर्शनात्पूर्णकामः सत्यकामः पुमान् भवेत् ॥ ३३ ॥ 
 वरमेकं वृणेऽथापि पूर्णात् कामाभिवर्षणात् । 
 भगवति अच्युतां भक्तिं तत्परेषु तथा त्वयि ॥ ३४ ॥ 
 सूत उवाच - 
इत्यर्चितोऽभिष्टुतश्च मुनिना सूक्तया गिरा । 
 तं आह भगवान् शर्वः शर्वया चाभिनन्दितः ॥ ३५ ॥ 
 कामो महर्षे सर्वोऽयं भक्तिमान् त्वं अमधोक्षजे । 
 आकल्पान्ताद् यशः पुण्यं अमजरामरता तथा ॥ ३६ ॥ 
 ज्ञानं त्रैकालिकं ब्रह्मन् विज्ञानं च विरक्तिमत् । 
 ब्रह्मवर्चस्विनो भूयात् पुराणाचार्यतास्तु ते ॥ ३७ ॥ 
 सूत उवाच - 
एवं वरान् स मुनये दत्त्वागात् त्र्यक्ष ईश्वरः । 
 देव्यै तत्कर्म कथयन् अनुभूतं पुरामुना ॥ ३८ ॥ 
 सोऽप्यवाप्तमहायोग महिमा भार्गवोत्तमः । 
 विचरति अधुनाप्यद्धा हरावेकान्ततां गतः ॥ ३९ ॥ 
 अनुवर्णितमेतत्ते मार्कण्डेयस्य धीमतः । 
 अनुभूतं भगवतो मायावैभवमद्‌भुतम् ॥ ४० ॥ 
 एतत् केचिद् अविद्वांसो मायासंसृतिरात्मनः । 
 अनाद्यावर्तितं नॄणां कादाचित्कं प्रचक्षते ॥ ४१ ॥ 
(वंशस्था) 
य एवमेतद्‌भृगुवर्य वर्णितं 
     रथाङ्‌गपाणेः अनुभावभावितम् । 
 संश्रावयेत् संश्रृणुयादु तावुभौ 
     तयोर्न कर्माशयसंसृतिर्भवेत् ॥ ४२ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां द्वादशस्कन्धे दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 
