
सूत उवाच - 
(अनुष्टुप्) 
नमो धर्माय महते नमः कृष्णाय वेधसे । 
 ब्रह्मणेभ्यो नमस्कृत्य धर्मान् वक्ष्ये सनातनान् ॥ १ ॥ 
 एतद् वः कथितं विप्रा विष्णोश्चरितमद्‌भुतम् । 
 भवद्‌भिः यदहं पृष्टो नराणां पुरुषोचितम् ॥ २ ॥ 
 अत्र सङ्‌कीर्तितः साक्षात् सर्वपापहरो हरिः । 
 नारायणो हृषीकेशो भगवान् सात्वतां पतिः ॥ ३ ॥ 
 अत्र ब्रह्म परं गुह्यं जगतः प्रभवाप्ययम् । 
 ज्ञानं च तदुपाख्यानं प्रोक्तं विज्ञानसंयुतम् ॥ ४ ॥ 
 भक्तियोगः समाख्यातो वैराग्यं च तदाश्रयम् । 
 पारीक्षितं उपाख्यानं नारदाख्यानमेव च ॥ ५ ॥ 
 प्रायोपवेशो राजर्षेः विप्रशापात् परीक्षितः । 
 शुकस्य ब्रह्मर्षभस्य संवादश्च परीक्षितः ॥ ६ ॥ 
 योगधारणयोत्क्रान्तिः संवादो नारदाजयोः । 
 अवतारानुगीतं च सर्गः प्राधानिकोऽग्रतः ॥ ७ ॥ 
 विदुरोद्धवसंवादः क्षत्तृमैत्रेययोस्ततः । 
 पुराणसंहिताप्रश्नो महापुरुषसंस्थितिः ॥ ८ ॥ 
 ततः प्राकृतिकः सर्गः सप्त वैकृतिकाश्च ये । 
 ततो ब्रह्माण्डसम्भूतिः वैराजः पुरुषो यतः ॥ ९ ॥ 
 कालस्य स्थूलसूक्ष्मस्य गतिः पद्मसमुद्‌भवः । 
 भुव उद्धरणेऽम्भोधेः हिरण्याक्षवधो यथा ॥ १० ॥ 
 ऊर्ध्वतिर्यगवाक्सर्गो रुद्रसर्गस्तथैव च । 
 अर्धनारीश्वरस्याथ यतः स्वायंभुवो मनुः ॥ ११ ॥ 
 शतरूपा च या स्त्रीणां आद्या प्रकृतिरुत्तमा । 
 सन्तानो धर्मपत्‍नीनां कर्दमस्य प्रजापतेः ॥ १२ ॥ 
 अवतारो भगवतः कपिलस्य महात्मनः । 
 देवहूत्याश्च संवादः कपिलेन च धीमता ॥ १३ ॥ 
 नवब्रह्मसमुत्पत्तिः दक्षयज्ञविनाशनम् । 
 ध्रुवस्य चरितं पश्चात् पृथोः प्राचीनबर्हिषः ॥ १४ ॥ 
 नारदस्य च संवादः ततः प्रैयव्रतं द्विजाः । 
 नाभेस्ततोऽनुचरितं ऋषभस्य भरतस्य च ॥ १५ ॥ 
 द्वीपवर्षसमुद्राणां गिरिनद्युपवर्णनम् । 
 ज्योतिश्चक्रस्य संस्थानं पातालनरकस्थितिः ॥ १६ ॥ 
 दक्षजन्म प्रचेतोभ्यः तत्पुत्रीणां च सन्ततिः । 
 यतो देवासुरनराः तिर्यङ्‌नगखगादयः ॥ १७ ॥ 
 त्वाष्ट्रस्य जन्मनिधनं पुत्रयोश्च दितेर्द्विजाः । 
 दैत्येश्वरस्य चरितं प्रह्रादस्य महात्मनः ॥ १८ ॥ 
 मन्वन्तरानुकथनं गजेन्द्रस्य विमोक्षणम् । 
 मन्वन्तरावताराश्च विष्णोर्हयशिरादयः ॥ १९ ॥ 
 कौर्मं धान्वतरं मात्स्यं वामनं च जगत्पतेः । 
 क्षीरोदमथनं तद्वद् अमृतार्थे दिवौकसाम् ॥ २० ॥ 
 देवासुरमहायुद्धं राजवंशानुकीर्तनम् । 
 इक्ष्वाकुजन्म तद्वंशः सुद्युम्नस्य महात्मनः ॥ २१ ॥ 
 इलोपाख्यानमत्रोक्तं तारोपाख्यानमेव च । 
 सूर्यवंशानुकथनं शशादाद्या नृगादयः ॥ २२ ॥ 
 सौकन्यं चाथ शर्यातेः ककुत्स्थस्य च धीमतः । 
 खट्वाङ्‌गस्य च मान्धातुः सौभरेः सगरस्य च ॥ २३ ॥ 
 रामस्य कोशलेन्द्रस्य चरितं किल्बिषापहम् । 
 निमेरङ्‌गपरित्यागो जनकानां च सम्भवः ॥ २४ ॥ 
 रामस्य भार्गवेन्द्रस्य निःक्षतृईकरणं भुवः । 
 ऐलस्य सोमवंशस्य ययातेर्नहुषस्य च ॥ २५ ॥ 
 दौष्मन्तेर्भरतस्यापि शान्तनोस्तत्सुतस्य च । 
 ययातेर्ज्येष्ठपुत्रस्य यदोर्वंशोऽनुकीर्तितः ॥ २६ ॥ 
 यत्रावतीर्णो भगवान् कृष्णाख्यो जगदीश्वरः । 
 वसुदेवगृहे जन्म ततो वृद्धिश्च गोकुले ॥ २७ ॥ 
 तस्य कर्माण्यपाराणि कीर्तितान्यसुरद्विषः । 
 पूतनासुपयःपानं शकटोच्चाटनं शिशोः ॥ २८ ॥ 
 तृणावर्तस्य निष्पेषः तथैव बकवत्सयोः । 
 धेनुकस्य सहभ्रातुः प्रलम्बस्य च संक्षयः ॥ २९ ॥ 
 गोपानां च परित्राणं दावाग्नेः परिसर्पतः । 
 दमनं कालियस्याहेः महाहेर्नन्दमोक्षणम् ॥ ३० ॥ 
 व्रतचर्या तु कन्यानां यत्र तुष्टोऽच्युतो व्रतैः । 
 प्रसादो यज्ञपत्‍नीभ्यो विप्राणां चानुतापनम् ॥ ३१ ॥ 
 गोवर्धनोद्धारणं च शक्रस्य सुरभेरथ । 
 यज्ञभिषेकं कृष्णस्य स्त्रीभिः क्रीडा च रात्रिषु ॥ ३२ ॥ 
 शङ्‌खचूडस्य दुर्बुद्धेः वधोऽरिष्टस्य केशिनः ।
 अक्रूरागमनं पश्चात् प्रस्थानं रामकृष्णयोः ॥ ३३ ॥ 
 व्रजस्त्रीणां विलापश्च मथुरालोकनं ततः ।
 गजमुष्टिकचाणूर कंसादीनां तथा वधः ॥ ३४ ॥ 
 मृतस्यानयनं सूनोः पुनः सान्दीपनेर्गुरोः ।
 मथुरायां निवसता यदुचक्रस्य यत्प्रियम् । 
 कृतमुद्धवरामाभ्यां युतेन हरिणा द्विजाः ॥ ३५ ॥ 
 जरासन्धसमानीत सैन्यस्य बहुशो वधः । 
 घातनं यवनेन्द्रस्य कुशस्थल्या निवेशनम् ॥ ३६ ॥ 
 आदानं पारिजातस्य सुधर्मायाः सुरालयात् । 
 रुक्मिण्या हरणं युद्धे प्रमथ्य द्विषतो हरेः ॥ ३७ ॥ 
 हरस्य जृम्भणं युद्धे बाणस्य भुजकृन्तनम् । 
 प्राग्ज्योतिषपतिं हत्वा कन्यानां हरणं च यत् ॥ ३८ ॥
 चैद्यपौण्ड्रकशाल्वानां दन्तवक्रस्य दुर्मतेः । 
 शम्बरो द्विविदः पीठो मुरः पञ्चजनादयः ॥ ३९ ॥
 माहात्म्यं च वधस्तेषां वाराणस्याश्च दाहनम् । 
 भारावतरणं भूमेः निमित्तीकृत्य पाण्डवान् ॥ ४० ॥ 
 विप्रशापापदेशेन संहारः स्वकुलस्य च । 
 उद्धवस्य च संवादो वसुदेवस्य चाद्‌भुतः ॥ ४१ ॥ 
 यत्रात्मविद्या ह्यखिला प्रोक्ता धर्मविनिर्णयः । 
 ततो मर्त्यपरित्याग आत्मयोगानुभावतः ॥ ४२ ॥ 
 युगलक्षणवृत्तिश्च कलौ नॄणामुपप्लवः । 
 चतुर्विधश्च प्रलय उत्पत्तिस्त्रिविधा तथा ॥ ४३ ॥ 
 देहत्यागश्च राजर्षेः विष्णुरातस्य धीमतः । 
 शाखाप्रणयनं ऋषेः मार्कण्डेयस्य सत्कथा ॥ 
 महापुरुषविन्यासः सूर्यस्य जगदात्मनः ॥ ४४ ॥ 
 इति चोक्तं द्विजश्रेष्ठा यत्पृष्टोऽहं इहास्मि वः । 
 लीलावतारकर्माणि कीर्तितानीह सर्वशः ॥ ४५ ॥ 
 पतितः स्खलितश्चार्तः क्षुत्त्वा वा विवशो ब्रुवन् । 
 हरये नम इत्युच्चैः मुच्यते सर्वपातकात् ॥ ४६ ॥ 
(उपेंद्रवज्रा) 
सङ्‌कीर्त्यमानो भगवान् अनन्तः 
     श्रुतानुभावो व्यसनं हि पुंसाम् । 
 प्रविश्य चित्तं विधुनोत्यशेषं 
     यथा तमोऽर्कोऽभ्रमिवातिवातः ॥ ४७ ॥ 
(मिश्र-१२) 
मृषा गिरस्ता ह्यसतीरसत्कथा 
     न कथ्यते यद्‌भगवानधोक्षजः । 
 तदेव सत्यं तदुहैव मङ्‌गलं 
     तदेव पुण्यं भगवद्‌गुणोदयम् ॥ ४८ ॥ 
 तदेव रम्यं रुचिरं नवं नवं 
     तदेव शश्वन्मनसो महोत्सवम् । 
 तदेव शोकार्णवशोषणं नृणां 
     यदुत्तमःश्लोकयशोऽनुगीयते ॥ ४९ ॥ 
 न यद्वचश्चित्रपदं हरेर्यशो 
     जगत्पवित्रं प्रगृणीत कर्हिचित् । 
 तद् ध्वाङ्‌क्षतीर्थं न तु हंससेवितं 
     यत्राच्युतस्तत्र हि साधवोऽमलाः ॥ ५० ॥ 
 तद्वाग्विसर्गो जनताघसंप्लवो 
     यस्मिन् प्रतिश्लोकमबद्धवत्यपि । 
 नामान्यनन्तस्य यशोऽङ्‌कितानि यत् 
     श्रृण्वन्ति गायन्ति गृणन्ति साधवः ॥ ५१ ॥ 
 नैष्कर्म्यमप्यच्युत भाववर्जितं 
     न शोभते ज्ञानमलं निरञ्जनम् । 
 कुतः पुनः शश्वदभद्रमीश्वरे 
     न ह्यर्पितं कर्म यदप्यनुत्तमम् ॥ ५२ ॥ 
 यशःश्रियामेव परिश्रमः परो 
     वर्णाश्रमाचारतपःश्रुतादिषु । 
 अविस्मृतिः श्रीधरपादपद्मयोः 
     गुणानुवादश्रवणादरादिभिर्हरेः ॥ ५३ ॥ 
(मिश्र-११,१२) 
अविस्मृतिः कृष्णपदारविन्दयोः 
     क्षिणोत्यभद्राणि च शं तनोति च । 
 सत्त्वस्य शुद्धिं परमात्मभक्तिं 
     ज्ञानं च विज्ञानविरागयुक्तम् ॥ ५४ ॥ 
(इंद्रवज्रा) 
यूयं द्विजाग्र्या बत भूरिभागा 
     यच्छश्वदात्मन्यखिलात्मभूतम् । 
 नारायणं देवमदेवमीशं 
     अजस्रभावा भजताविवेश्य ॥ ५५ ॥ 
(मिश्र-११,१२) 
अहं च संस्मारित आत्मतत्त्वं 
     श्रुतं पुरा मे परमर्षिवक्त्रात् । 
 प्रायोपवेशे नृपतेः परीक्षितः 
     सदस्यृषीणां महतां च श्रृण्वताम् ॥ ५६ ॥ 
(अनुष्टुप्) 
एतद्वः कथितं विप्राः कथनीयोरुकर्मणः । 
 माहात्म्यं वासुदेवस्य सर्वाशुभविनाशनम् ॥ ५७ ॥ 
 य एतत्श्रावयेन्नित्यं यामक्षणमनन्यधीः । 
 श्रद्धावान् योऽनुश्रृणुयात् पुनात्यात्मानमेव सः ॥ ५८ ॥ 
 द्वादश्यामेकादश्यां वा श्रृण्वन्नायुष्यवान् भवेत् । 
 पठत्यनश्नन् प्रयतः ततो भवत्यपातकी ॥ ५९ ॥ 
 पुष्करे मथुरायां च द्वारवत्यां यतात्मवान् । 
 उपोष्य संहितामेतां पठित्वा मुच्यते भयात् ॥ ६० ॥ 
 देवता मुनयः सिद्धाः पितरो मनवो नृपाः । 
 यच्छन्ति कामान् गृणतः श्रृण्वतो यस्य कीर्तनात् ॥ ६१ ॥ 
 ऋचो यजूंषि सामानि द्विजोऽधीत्यानुविन्दते । 
 मधुकुल्या घृतकुल्याः पयःकुल्याश्च तत्फलम् ॥ ६२ ॥ 
 पुराणसंहितां एतां अधीत्य प्रयतो द्विजः । 
 प्रोक्तं भगवता यत्तु तत्पदं परमं व्रजेत् ॥ ६३ ॥ 
 विप्रोऽधीत्याप्नुयात् प्रज्ञां राजन्योदधिमेखलाम् । 
 वैश्यो निधिपतित्वं च शूद्रः शुध्येत पातकात् ॥ ६४ ॥ 
(unknown) 
कलिमलसंहतिकालनोऽखिलेशो 
     हरिरितरत्र न गीयते ह्यभीक्ष्णम् । 
 इह तु पुनर्भगवानशेषमूर्तिः 
     परिपठितोऽनुपदं कथाप्रसङ्‌गैः ॥ ६५ ॥ 
(पुष्पिताग्रा) 
तमहमजमनन्तमात्मतत्त्वं 
     जगदुदयस्थितिसंयमात्मशक्तिम् । 
 द्युपतिभिरजशक्रशङ्‌कराद्यैः 
     दुरवसितस्तवमच्युतं नतोऽस्मि ॥ ६६ ॥ 
 उपचितनवशक्तिभिः स्व आत्मनि 
     उपरचितस्थिरजङ्‌गमालयाय । 
 भगवत उपलब्धिमात्रधाम्ने 
     सुरऋषभाय नमः सनातनाय ॥ ६७ ॥ 
(मालिनी) 
स्वसुखनिभृतचेतास्तद्व्युदस्तान्यभावोऽपि 
     अजितरुचिरलीलाकृष्टसारस्तदीयम् ।
 व्यतनुत कृपया यः तत्त्वदीपं पुराणं 
     तमखिलवृजिनघ्नं व्याससूनुं नतोऽस्मि ॥ ६८ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां द्वादशस्कन्धे द्वादशस्कन्धार्थनिरूपणं नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 
