
सूत उवाच – 
(अनुष्टुप्) 
संस्तुतो भगवानित्थं मार्कण्डेयेन धीमता । 
 नारायणो नरसखः प्रीत आह भृगूद्वहम् ॥ १ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच - 
भो भो ब्रह्मर्षिवर्योऽसि सिद्ध आत्मसमाधिना । 
 मयि भक्त्यानपायिन्या तपःस्वाध्यायसंयमैः ॥ २ ॥ 
 वयं ते परितुष्टाः स्म त्वद्‌बृहद्‌व्रतचर्यया । 
 वरं प्रतीच्छ भद्रं ते वरदेशादभीप्सितम् ॥ ३ ॥ 
 श्रीऋषिरुवाच - 
जितं ते देवदेवेश प्रपन्नार्तिहराच्युत । 
 वरेणैतावतालं नो यद्‌ भवान् समदृश्यत ॥ ४ ॥ 
 गृहीत्वाजादयो यस्य श्रीमत् पादाब्जदर्शनम् । 
 मनसा योगपक्वेन स भवान् मेऽक्षगोचरः ॥ ५ ॥ 
 अथाप्यम्बुजपत्राक्ष पुण्यश्लोकशिखामणे । 
 द्रक्ष्ये मायां यया लोकः सपालो वेद सद्‌भिदाम् ॥ ६ ॥ 
 सूत उवाच - 
इतीडितोऽर्चितः कामम् ऋषिणा भगवान् मुने । 
 तथेति स स्मयन् प्रागाद् बदर्याश्रममीश्वरः ॥ ७ ॥ 
 तमेव चिन्तयन्नर्थम् ऋषिः स्वाश्रम एव सः । 
 वसन् अग्न्यर्कसोमाम्बु भूवायुवियदात्मसु ॥ ८ ॥ 
 ध्यायन् सर्वत्र च हरिं भावद्रव्यैरपूजयत् । 
 क्वचित् पूजां विसस्मार प्रेमप्रसरसम्प्लुतः ॥ ९ ॥ 
 तस्यैकदा भृगुश्रेष्ठ पुष्पभद्रातटे मुनेः । 
 उपासीनस्य सन्ध्यायां ब्रह्मन् वायुरभून्महान् ॥ १० ॥ 
(मिश्र-११) 
तं चण्डशब्दं समुदीरयन्तं 
     बलाहका अन्वभवन् करालाः । 
 अक्षस्थविष्ठा मुमुचुस्तडिद्‌भिः 
     स्वनन्त उच्चैरभिवर्षधाराः ॥ ११ ॥ 
 ततो व्यदृश्यन्त चतुःसमुद्राः 
     समन्ततः क्ष्मातलमाग्रसन्तः । 
 समीरवेगोर्मिभिरुग्रनक्र- 
     महाभयावर्तगभीरघोषाः ॥ १२ ॥ 
(मिश्र-१२) 
अन्तर्बहिश्चाद्‌भिरतिद्युभिः खरैः 
     शतह्रदाभिरुपतापितं जगत् । 
 चतुर्विधं वीक्ष्य सहात्मना मुनिः 
     जलाप्लुतां क्ष्मां विमनाः समत्रसत् ॥ १३ ॥ 
 तस्यैवमुद्वीक्षत ऊर्मिभीषणः 
     प्रभञ्जनाघूर्णितवार्महार्णवः । 
 आपूर्यमाणो वरषद्‌भिरम्बुदैः 
     क्ष्मामप्यधाद् द्वीपवर्षाद्रिभिः समम् ॥ १४ ॥ 
 सक्ष्मान्तरिक्षं सदिवं सभागणं 
     त्रैलोक्यमासीत् सह दिग्भिराप्लुतम् । 
 स एक एवोर्वरितो महामुनिः 
     बभ्राम विक्षिप्य जटा जडान्धवत् ॥ १५ ॥ 
 क्षुत्तृट्परीतो मकरैस्तिमिङ्‌गिलैः 
     उपद्रुतो वीचिनभस्वताहतः । 
 तमस्यपारे पतितो भ्रमन् दिशो 
     न वेद खं गां च परिश्रमेषितः ॥ १६ ॥ 
(अनुष्टुप्) 
क्वचिद् गतो महावर्ते तरलैस्ताडितः क्वचित् । 
 यादोभिर्भक्ष्यते क्वापि स्वयं अन्योन्यघातिभिः ॥ १७ ॥ 
 क्वचिच्छोकं क्वचिन्मोहं क्वचिद् दुखं सुखं भयम् । 
 क्वचित् मृत्युमवाप्नोति व्याध्यादिभिरुतार्दितः ॥ १८ ॥ 
 अयुतायतवर्षाणां सहस्राणि शतानि च । 
 व्यतीयुर्भ्रमतः तस्मिन् विष्णुमायावृतात्मनः ॥ १९ ॥ 
 स कदाचिद्‌ भ्रमन् तस्मिन् पृथिव्याः ककुदि द्विजः । 
 न्याग्रोधपोतं ददृशे फलपल्लवशोभितम् ॥ २० ॥ 
 प्रागुत्तरस्यां शाखायां तस्यापि ददृशे शिशुम् । 
 शयानं पर्णपुटके ग्रसन्तं प्रभया तमः ॥ २१ ॥ 
 महामरकतश्यामं श्रीमद्वदनपङ्‌कजम् । 
 कम्बुग्रीवं महोरस्कं सुनासं सुन्दरभ्रुवम् ॥ २२ ॥ 
 श्वासैजदलकाभातं कम्बुश्रीकर्णदाडिमम् । 
 विद्रुमाधरभासेषत् शोणायित सुधास्मितम् ॥ २३ ॥ 
 पद्मगर्भारुणापाङ्‌गं हृद्यहासावलोकनम् । 
 श्वासैजद्‌बलिसंविग्ननिम्ननाभिदलोदरम् ॥ २४ ॥ 
 चार्वङ्‌गुलिभ्यां पाणिभ्याम् उन्नीय चरणाम्बुजम् । 
 मुखे निधाय विप्रेन्द्रो धयन्तं वीक्ष्य विस्मितः ॥ २५ ॥ 
(मिश्र-१२) 
तद्दर्शनाद् वीतपरिश्रमो मुदा 
     प्रोत्फुल्लहृत्पद्मविलोचनाम्बुजः । 
 प्रहृष्टरोमाद्‌भुतभावशङ्‌कितः 
     प्रष्टुं पुरस्तं प्रससार बालकम् ॥ २६ ॥ 
 तावच्छिशोर्वै श्वसितेन भार्गवः 
     सोऽन्तः शरीरं मशको यथाविशत् ।
 तत्राप्यदो न्यस्तमचष्ट कृत्स्नशो 
     यथा पुरामुह्यदतीव विस्मितः ॥ २७ ॥ 
 खं रोदसी भागणानद्रिसागरान् 
     द्वीपान् सवर्षान् ककुभः सुरासुरान् । 
 वनानि देशान् सरितः पुराकरान् 
     खेटान् व्रजानाश्रमवर्णवृत्तयः ॥ २८ ॥ 
 महान्ति भूतान्यथ भौतिकान्यसौ 
     कालं च नानायुग कल्पकल्पनम् । 
 यत्किञ्चिदन्यद् व्यवहारकारणं 
     ददर्श विश्वं सदिवावभासितम् ॥ २९ ॥ 
(मिश्र ११-१२) 
हिमालयं पुष्पवहां च तां नदीं 
     निजाश्रमं तत्र ऋषीन् अपश्यत । 
 विश्वं विपश्यञ्छ्वसिताच्छिशोर्वै 
     बहिर्निरस्तो न्यपतल्लयाब्धौ ॥ ३० ॥ 
(मिश्र-११) 
तस्मिन् पृथिव्याः ककुदि प्ररूढं 
     वटं च तत्पर्णपुटे शयानम् । 
 तोकं च तत्प्रेमसुधास्मितेन 
     निरीक्षितोऽपाङ्‌गनिरीक्षणेन ॥ ३१ ॥ 
(अनुष्टुप्) 
अथ तं बालकं वीक्ष्य नेत्राभ्यां धिष्ठितं हृदि । 
 अभ्ययादतिसङ्‌क्लिष्टः परिष्वक्तुं अधोक्षजम् ॥ ३२ ॥ 
 तावत्स भगवान् साक्षात् योगाधीशो गुहाशयः । 
 अन्तर्दधे ऋषेः सद्यो यथेहानीशनिर्मिता ॥ ३३ ॥ 
 तमन्वथ वटो ब्रह्मन् सलिलं लोकसम्प्लवः । 
 तिरोधायि क्षणादस्य स्वाश्रमे पूर्ववन् स्थितः ॥ ३४ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां द्वादशस्कन्धे मायादर्शनं नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 
