
श्रीशुक उवाच – 
(अनुष्टुप्) 
अत्रानुवर्ण्यतेऽभीक्ष्णं विश्वात्मा भगवान् हरिः । 
 यस्य प्रसादजो ब्रह्मा रुद्रः क्रोधसमुद्‌भवः ॥ १ ॥ 
 त्वं तु राजन् मरिष्येति पशुबुद्धिमिमां जहि । 
 न जातः प्रागभूतोऽद्य देहवत्त्वं न नङ्‌क्ष्यसि ॥ २ ॥ 
 न भविष्यसि भूत्वा त्वं पुत्रपौत्रादिरूपवान् । 
 बीजाङ्‌कुरवद् देहादेः व्यतिरिक्तो यथानलः ॥ ३ ॥ 
 स्वप्ने यथा शिरश्छेदं पञ्चत्वाद्यात्मनः स्वयम् । 
 यस्मात्पश्यति देहस्य तत आत्मा ह्यजोऽमरः ॥ ४ ॥ 
 घटे भिन्ने घटाकाश आकाशः स्याद् यथा पुरा । 
 एवं देहे मृते जीवो ब्रह्म सम्पद्यते पुनः ॥ ५ ॥ 
 मनः सृजति वै देहान् गुणान् कर्माणि चात्मनः । 
 तन्मनः सृजते माया ततो जीवस्य संसृतिः ॥ ६ ॥ 
 स्नेहाधिष्ठानवर्त्यग्नि संयोगो यावदीयते । 
 ततो दीपस्य दीपत्वं एवं देहकृतो भवः । 
 रजःसत्त्वतमोवृत्त्या जायतेऽथ विनश्यति ॥ ७ ॥ 
 न तत्रात्मा स्वयंज्योतिः यो व्यक्ताव्यक्तयोः परः । 
 आकाश इव चाधारो ध्रुवोऽनन्तोपमस्ततः ॥ ८ ॥ 
 एवमात्मानमात्मस्थम् आत्मनैवामृश प्रभो । 
 बुद्ध्यानुमानगर्भिण्या वासुदेवानुचिन्तया ॥ ९ ॥ 
 चोदितो विप्रवाक्येन न त्वां धक्ष्यति तक्षकः । 
 मृत्यवो नोपधक्ष्यन्ति मृत्यूनां मृत्युमीश्वरम् ॥ १० ॥ 
 अहं ब्रह्म परं धाम ब्रह्माहं परमं पदम् । 
 एवं समीक्ष्य चात्मानम् आत्मन्याधाय निष्कले ॥ ११ ॥ 
 दशन्तं तक्षकं पादे लेलिहानं विषाननैः । 
 न द्रक्ष्यसि शरीरं च विश्वं च पृथगात्मनः ॥ १२ ॥ 
 एतत्ते कथितं तात यदात्मा पृष्टवान् नृप । 
 हरेर्विश्वात्मनश्चेष्टां किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ १३ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां द्वादशस्कन्धे ब्रह्मोपदेशो नाम पंचमोऽध्यायः ॥ ५ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 
