
सूत उवाच - 
(शार्दूलविक्रीडित) 
यं ब्रह्मा वरुणेन्द्ररुद्रमरुतः स्तुन्वन्ति दिव्यैः स्तवैः 
 वेदैः साङ्‌गपदक्रमोपनिषदैः गायन्ति यं सामगाः । 
 ध्यानावस्थिततद्‌गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो 
 यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः ॥ १॥
 पृष्ठे भ्राम्यदमन्दमन्दरगिरि ग्रावाग्रकण्डूयनान् 
 निद्रालोः कमठाकृतेर्भगवतः श्वासानिलाः पान्तु वः ।
 यत्संस्कारकलानुवर्तनवशाद् वेलानिभेनाम्भसां 
 यातायातमतन्द्रितं जलनिधेः नाद्यापि विश्राम्यति ॥ २ ॥ 
(अनुष्टुप्) 
पुराणसङ्‌ख्यासंभूतिं अस्य वाच्यप्रयोजने । 
 दानं दानस्य माहात्म्यं पाठादेश्च निबोधत ॥ ३ ॥ 
 ब्राह्मं दश सहस्राणि पाद्मं पञ्चोनषष्टि च । 
 श्रीवैष्णवं त्रयोविंशत् चतुर्विंशति शैवकम् ॥ ४ ॥ 
 दशाष्टौ श्रीभागवतं नारदं पञ्चविंशति । 
 मार्कण्डं नव वाह्नं च दशपञ्च चतुःशतम् ॥ ५ ॥ 
 चतुर्दश भविष्यं स्यात् तथा पञ्चशतानि च । 
 दशाष्टौ ब्रह्मवैवर्तं लैङ्‌गमेकादशैव तु ॥ ६ ॥ 
 चतुर्विंशति वाराहं एकाशीतिसहस्रकम् । 
 स्कान्दं शतं तथा चैकं वामनं दश कीर्तितम् ॥ ७ ॥ 
 कौर्मं सप्तदशाख्यातं मात्स्यं तत्तु चतुर्दश । 
 एकोनविंशत् सौपर्णं ब्रह्माण्डं द्वादशैव तु ॥ ८ ॥ 
 एवं पुराणसन्दोहः चतुर्लक्ष उदाहृतः । 
 तत्राष्टदशसाहस्रं श्रीभागवतं इष्यते ॥ ९ ॥ 
 इदं भगवता पूर्वं ब्रह्मणे नाभिपङ्‌कजे । 
 स्थिताय भवभीताय कारुण्यात् संप्रकाशितम् ॥ १० ॥ 
 आदिमध्यावसानेषु वैराग्याख्यानसंयुतम् । 
 हरिलीलाकथाव्रात अमृतानन्दितसत्सुरम् ॥ ११ ॥ 
 सर्ववेदान्तसारं यद् ब्रह्मात्मैकत्वलक्षणम् । 
 वस्तु अद्वितीयं तन्निष्ठं कैवल्यैकप्रयोजनम् ॥ १२ ॥ 
 प्रौष्ठपद्यां पौर्णमास्यां हेमसिंहसमन्वितम् । 
 ददाति यो भागवतं स याति परमां गतिम् ॥ १३ ॥ 
 राजन्ते तावदन्यानि पुराणानि सतां गणे । 
 यावद्‌ न दृष्यते साक्षात् श्रीमद् भागवतं परम् ॥ १४ ॥ 
 सर्ववेदान्तसारं हि श्रीभागवतमिष्यते । 
 तद् रसामृततृप्तस्य नान्यत्र स्याद् रतिः क्वचित् ॥ १५ ॥ 
 निम्नगानां यथा गङ्‌गा देवानामच्युतो यथा । 
 वैष्णवानां यथा शम्भुः पुराणानां इदं तथा ॥ १६ ॥ 
 क्षेत्राणां चैव सर्वेषां यथा काशी ह्यनुत्तमा । 
 तथा पुराणव्रातानां श्रीमद्‌भागवतं द्विजाः ॥ १७ ॥ 
(शार्दूलविक्रीडित) 
श्रीमद्‌भागवतं पुराणममलं यद्वैष्णवानां प्रियं 
 यस्मिन् पारमहंस्यमेकममलं ज्ञानं परं गीयते ।
 तत्र ज्ञानविरागभक्तिसहितं नैष्कर्म्यमाविस्कृतं 
 तत् श्रृण्वन् विपठन् विचारणपरो भक्त्या विमुच्येन्नरः ॥ १८ ॥ 
 कस्मै येन विभासितोऽयमतुलो ज्ञानप्रदीपः पुरा 
 तद् रूपेण च नारदाय मुनये कृष्णाय तद् रूपिणा । 
 योगीन्द्राय तदात्मनाथ भगवत् राताय कारुण्यतः 
 तच्छुद्धं विमलं विशोकममृतं सत्यं परं धीमहि ॥ १९ ॥ 
(अनुष्टुप्) 
नमस्तस्मै भगवते वासुदेवाय साक्षिणे । 
 य इदं कृपया कस्मै व्याचचक्षे मुमुक्षवे ॥ २० ॥ 
 योगीन्द्राय नमस्तस्मै शुकाय ब्रह्मरूपिणे । 
 संसारसर्पदष्टं यो विष्णुरातममूमुचत् ॥ २१ ॥ 
 भवे भवे यथा भक्तिः पादयोस्तव जायते । 
 तथा कुरुष्व देवेश नाथस्त्वं नो यतः प्रभो ॥ २२ ॥ 
 नामसङ्‌कीर्तनं यस्य सर्वपाप प्रणाशनम् । 
 प्रणामो दुःखशमनः त नमामि हरिं परम् ॥ २३ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां द्वादशस्कन्धे त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 
