

श्रीशुक उवाच – 
(अनुष्टुप्) 
ततश्चानुदिनं धर्मः सत्यं शौचं क्षमा दया । 
 कालेन बलिना राजन् नङ्‌क्ष्यत्यायुर्बलं स्मृतिः ॥ १ ॥ 
 वित्तमेव कलौ नॄणां जन्माचारगुणोदयः । 
 धर्मन्याय व्यवस्थायां कारणं बलमेव हि ॥ २ ॥ 
 दाम्पत्येऽभिरुचिर्हेतुः मायैव व्यावहारिके । 
 स्त्रीत्वे पुंस्त्वे च हि रतिः विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥ ३ ॥ 
 लिङ्‌गं एवाश्रमख्यातौ अन्योन्यापत्ति कारणम् । 
 अवृत्त्या न्यायदौर्बल्यं पाण्डित्ये चापलं वचः ॥ ४ ॥ 
 अनाढ्यतैव असाधुत्वे साधुत्वे दंभ एव तु । 
 स्वीकार एव चोद्वाहे स्नानमेव प्रसाधनम् ॥ ५ ॥ 
 दूरे वार्ययनं तीर्थं लावण्यं केशधारणम् । 
 उदरंभरता स्वार्थः सत्यत्वे धार्ष्ट्यमेव हि ॥ ६ ॥ 
 दाक्ष्यं कुटुंबभरणं यशोऽर्थे धर्मसेवनम् । 
 एवं प्रजाभिर्दुष्टाभिः आकीर्णे क्षितिमण्डले ॥ ७ ॥ 
 ब्रह्मविट्क्षत्रशूद्राणां यो बली भविता नृपः । 
 प्रजा हि लुब्धै राजन्यैः निर्घृणैः दस्युधर्मभिः ॥ ८ ॥ 
 आच्छिन्नदारद्रविणा यास्यन्ति गिरिकाननम् । 
 शाकमूलामिषक्षौद्र फलपुष्पाष्टिभोजनाः ॥ ९ ॥
 अनावृष्ट्या विनङ्‌क्ष्यन्ति दुर्भिक्षकरपीडिताः 
 शीतवातातपप्रावृड् हिमैरन्योन्यतः प्रजाः ॥ १० ॥ 
 क्षुत्तृड्भ्यां व्याधिभिश्चैव संतप्स्यन्ते च चिन्तया । 
 त्रिंशद्विंशति वर्षाणि परमायुः कलौ नृणाम् ॥ ११ ॥ 
 क्षीयमाणेषु देहेषु देहिनां कलिदोषतः । 
 वर्णाश्रमवतां धर्मे नष्टे वेदपथे नृणाम् ॥ १२ ॥ 
 पाषण्डप्रचुरे धर्मे दस्युप्रायेषु राजसु । 
 चौर्यानृतवृथाहिंसा नानावृत्तिषु वै नृषु ॥ १३ ॥ 
 शूद्रप्रायेषु वर्णेषु च्छागप्रायासु धेनुषु । 
 गृहप्रायेष्वाश्रमेषु यौनप्रायेषु बन्धुषु ॥ १४ ॥ 
 अणुप्रायास्वोषधीषु शमीप्रायेषु स्थास्नुषु । 
 विद्युत्प्रायेषु मेघेषु शून्यप्रायेषु सद्मसु ॥ १५ ॥ 
 इत्थं कलौ गतप्राये जने तु खरधर्मिणि । 
 धर्मत्राणाय सत्त्वेन भगवान् अवतरिष्यति ॥ १६ ॥ 
 चराचर गुरोर्विष्णोः ईश्वरस्याखिलात्मनः । 
 धर्मत्राणाय साधूनां जन्म कर्मापनुत्तये ॥ १७ ॥ 
 संभलग्राम मुख्यस्य ब्राह्मणस्य महात्मनः । 
 भवने विष्णुयशसः कल्किः प्रादुर्भविष्यति ॥ १८ ॥ 
 अश्वं आशुगमारुह्य देवदत्तं जगत्पतिः । 
 असिनासाधुदमनं अष्टैश्वर्य गुणान्वितः ॥ १९ ॥ 
 विचरन् आशुना क्षौण्यां हयेनाप्रतिमद्युतिः । 
 नृपलिङ्‌गच्छदो दस्यून् कोटिशो निहनिष्यति ॥ २० ॥ 
 अथ तेषां भविष्यन्ति मनांसि विशदानि वै । 
 वासुदेवाङ्‌गरागाति पुण्यगंधानिलस्पृशाम् । 
 पौरजानपदानां वै हतेष्वखिलदस्युषु ॥ २१ ॥ 
 तेषां प्रजाविसर्गश्च स्थविष्ठः संभविष्यति । 
 वासुदेवे भगवति सत्त्वमूर्तौ हृदि स्थिते ॥ २२ ॥ 
 यदावतीर्णो भगवान् कल्किर्धर्मपतिर्हरिः । 
 कृतं भविष्यति तदा प्रजासूतिश्च सात्त्विकी ॥ २३ ॥ 
 यदा चन्द्रश्च सूर्यश्च तथा तिष्यबृहस्पती । 
 एकराशौ समेष्यन्ति भविष्यति तदा कृतम् ॥ २४ ॥ 
 येऽतीता वर्तमाना ये भविष्यन्ति च पार्थिवाः । 
 ते ते उद्देशतः प्रोक्ता वंशीयाः सोमसूर्ययोः ॥ २५ ॥ 
 आरभ्य भवतो जन्म यावत् नन्दाभिषेचनम् । 
 एतद् वर्षसहस्रं तु शतं पञ्चदशोत्तरम् ॥ २६ ॥ 
 सप्तर्षीणां तु यौ पूर्वौ दृश्येते उदितौ दिवि । 
 तयोस्तु मध्ये नक्षत्रं दृश्यते यत्समं निशि ॥ २७ ॥ 
 तेनैव ऋषयो युक्ताः तिष्ठन्त्यब्दशतं नृणाम् । 
 ते त्वदीये द्विजाः काले अधुना चाश्रिता मघाः ॥ २८ ॥ 
 विष्णोर्भगवतो भानुः कृष्णाख्योऽसौ दिवं गतः । 
 तदाविशत् कलिर्लोकं पापे यद् रमते जनः ॥ २९ ॥ 
 यावत् स पादपद्माभ्यां स्पृशनास्ते रमापतिः । 
 तावत् कलिर्वै पृथिवीं पराक्रान्तुं न चाशकत् ॥ ३० ॥ 
 यदा देवर्षयः सप्त मघासु विचरन्ति हि । 
 तदा प्रवृत्तस्तु कलिः द्वादशाब्द शतात्मकः ॥ ३१ ॥ 
 यदा मघाभ्यो यास्यन्ति पूर्वाषाढां महर्षयः । 
 तदा नन्दात् प्रभृत्येष कलिर्वृद्धिं गमिष्यति ॥ ३२ ॥ 
 यस्मिन् कृष्णो दिवं यातः तस्मिन् एव तदाहनि । 
 प्रतिपन्नं कलियुगं इति प्राहुः पुराविदः ॥ ३३ ॥ 
 दिव्याब्दानां सहस्रान्ते चतुर्थे तु पुनः कृतम् । 
 भविष्यति तदा नॄणां मन आत्मप्रकाशकम् ॥ ३४ ॥ 
 इत्येष मानवो वंशो यथा सङ्‌ख्यायते भुवि । 
 तथा विट्शूद्रविप्राणां तास्ता ज्ञेया युगे युगे ॥ ३५ ॥ 
 एतेषां नामलिङ्‌गानां पुरुषाणां महात्मनाम् । 
 कथामात्रावशिष्टानां कीर्तिरेव स्थिता भुवि ॥ ३६ ॥ 
 देवापिः शान्तनोर्भ्राता मरुश्चेक्ष्वाकुवंशजः । 
 कलापग्राम आसाते महायोगबलान्वितौ ॥ ३७ ॥ 
 ताविहैत्य कलेरन्ते वासुदेवानुशिक्षितौ । 
 वर्णाश्रमयुतं धर्मं पूर्ववत् प्रथयिष्यतः ॥ ३८ ॥ 
 कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुर्युगम् । 
 अनेन क्रमयोगेन भुवि प्राणिषु वर्तते ॥ ३९ ॥ 
 राजन् एते मया प्रोक्ता नरदेवास्तथापरे । 
 भूमौ ममत्वं कृत्वान्ते हित्वेमां निधनं गताः ॥ ४० ॥ 
 कृमिविड् भस्मसंज्ञान्ते राजनाम्नोऽपि यस्य च । 
 भूतध्रुक् तत्कृते स्वार्थं किं वेद निरयो यतः ॥ ४१ ॥ 
 कथं सेयमखण्डा भूः पूर्वैर्मे पुरुषैर्धृता । 
 मत्पुत्रस्य च पौत्रस्य मत्पूर्वा वंशजस्य वा ॥ ४२ ॥ 
 तेजोऽबन्नमयं कायं गृहीत्वाऽऽत्मतयाबुधाः । 
 महीं ममतया चोभौ हित्वान्तेऽदर्शनं गताः ॥ ४३ ॥ 
 ये ये भूपतयो राजन् भुंजते भुवमोजसा । 
 कालेन ते कृताः सर्वे कथामात्राः कथासु च ॥ ४४ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां द्वादशस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 

