
श्रीशौनक उवाच – 
(अनुष्टुप्) 
सूत जीव चिरं साधो वद नो वदतां वर । 
 तमस्यपारे भ्रमतां नॄणां त्वं पारदर्शनः ॥ १ ॥ 
 आहुश्चिरायुषमृषिं मृकण्डुतनयं जनाः । 
 यः कल्पान्ते उर्वरितो येन ग्रस्तमिदं जगत् ॥ २ ॥ 
 स वा अस्मत् कुलोत्पन्नः कल्पेऽस्मिन् भार्गवर्षभः । 
 नैवाधुनापि भूतानां सम्प्लवः कोऽपि जायते ॥ ३ ॥ 
 एक एवार्णवे भ्राम्यन् ददर्श पुरुषं किल । 
 वटपत्रपुटे तोकं शयानं त्वेकमद्‌भुतम् ॥ ४ ॥ 
 एष नः संशयो भूयान् सूत कौतूहलं यतः । 
 तं नश्छिन्धि महायोगिन् पुराणेष्वपि सम्मतः ॥ ५ ॥ 
 सूत उवाच - 
प्रश्नस्त्वया महर्षेऽयं कृतो लोकभ्रमापहः । 
 नारायणकथा यत्र गीता कलिमलापहा ॥ ६ ॥ 
 प्राप्तद्विजातिसंस्कारो मार्कण्डेयः पितुः क्रमात् । 
 छन्दांस्यधीत्य धर्मेण तपःस्वाध्यायसंयुतः ॥ ७ ॥ 
 बृहद्व्रतधरः शान्तो जटिलो वल्कलाम्बरः । 
 बिभ्रत्कमण्डलुं दण्डमुपवीतं समेखलम् ॥ ८ ॥ 
 कृष्णाजिनं साक्षसूत्रं कुशांश्च नियमर्द्धये । 
 अग्न्यर्कगुरुविप्रात्मस्वर्चयन् सन्ध्ययोर्हरिम् ॥ ९ ॥ 
 सायं प्रातः स गुरवे भैक्ष्यमाहृत्य वाग्यतः । 
 बुभुजे गुर्वनुज्ञातः सकृन्नो चेदुपोषितः ॥ १० ॥ 
 एवं तपःस्वाध्यायपरो वर्षाणामयुतायुतम् । 
 आराधयन् हृषीकेशं जिग्ये मृत्युं सुदुर्जयम् ॥ ११ ॥ 
 ब्रह्मा भृगुर्भवो दक्षो ब्रह्मपुत्राश्च ये परे । 
 नृदेवपितृभूतानि तेनासन् अतिविस्मिताः ॥ १२ ॥ 
 इत्थं बृहद्व्रतधरः तपःस्वाध्यायसंयमैः । 
 दध्यावधोक्षजं योगी ध्वस्तक्लेशान्तरात्मना ॥ १३ ॥ 
 तस्यैवं युञ्जतश्चित्तं महायोगेन योगिनः । 
 व्यतीयाय महान् कालो मन्वन्तरषडात्मकः ॥ १४ ॥ 
 एतत् पुरन्दरो ज्ञात्वा सप्तमेऽस्मिन् किलान्तरे । 
 तपोविशङ्‌कितो ब्रह्मन् आरेभे तद्विघातनम् ॥ १५ ॥ 
 गन्धर्वाप्सरसः कामं वसन्तमलयानिलौ । 
 मुनये प्रेषयामास रजस्तोकमदौ तथा ॥ १६ ॥ 
 ते वै तदाश्रमं जग्मुः हिमाद्रेः पार्श्व उत्तरे । 
 पुष्पभद्रा नदी यत्र चित्राख्या च शिला विभो ॥ १७ ॥ 
 तदाश्रमपदं पुण्यं पुण्यद्रुमलताञ्चितम् । 
 पुण्यद्विजकुलाकीर्णं पुण्यामलजलाशयम् ॥ १८ ॥ 
 मत्तभ्रमरसङ्‌गीतं मत्तकोकिलकूजितम् । 
 मत्तबर्हिनटाटोपं मत्तद्विजकुलाकुलम् ॥ १९ ॥ 
 वायुः प्रविष्ट आदाय हिमनिर्झरशीकरान् । 
 सुमनोभिः परिष्वक्तो ववावुत्तम्भयन् स्मरम् ॥ २० ॥ 
 उद्यच्चन्द्रनिशावक्त्रः प्रवालस्तबकालिभिः । 
 गोपद्रुमलताजालैः तत्रासीत् कुसुमाकरः ॥ २१ ॥ 
 अन्वीयमानो गन्धर्वैः गीतवादित्रयूथकैः । 
 अदृश्यतात्तचापेषुः स्वःस्त्रीयूथपतिः स्मरः ॥ २२ ॥ 
 हुत्वाग्निं समुपासीनं ददृशुः शक्रकिङ्‌कराः । 
 मीलिताक्षं दुराधर्षं मूर्तिमन्तमिवानलम् ॥ २३ ॥ 
 ननृतुस्तस्य पुरतः स्त्रियोऽथो गायका जगुः । 
 मृदङ्‌गवीणापणवैः वाद्यं चक्रुर्मनोरमम् ॥ २४ ॥ 
 सन्दधेऽस्त्रं स्वधनुषि कामः पञ्चमुखं तदा । 
 मधुर्मनो रजस्तोक इन्द्रभृत्या व्यकम्पयन् ॥ २५ ॥ 
 क्रीडन्त्याः पुञ्जिकस्थल्याः कन्दुकैः स्तनगौरवात् । 
 भृशमुद्विग्नमध्यायाः केशविस्रंसितस्रजः ॥ २६ ॥ 
 इतस्ततो भ्रमद्दृष्टेः चलन्त्या अनु कन्दुकम् । 
 वायुर्जहार तद्वासः सूक्ष्मं त्रुटितमेखलम् ॥ २७ ॥ 
 विससर्ज तदा बाणं मत्वा तं स्वजितं स्मरः । 
 सर्वं तत्राभवन् मोघमनीशस्य यथोद्यमः ॥ २८ ॥ 
 त इत्थमपकुर्वन्तो मुनेस्तत्तेजसा मुने । 
 दह्यमाना निववृतुः प्रबोध्याहिमिवार्भकाः ॥ २९ ॥ 
 इतीन्द्रानुचरैर्ब्रह्मन् धर्षितोऽपि महामुनिः । 
 यन्नागादहमो भावं न तच्चित्रं महत्सु हि ॥ ३० ॥ 
 दृष्ट्वा निस्तेजसं कामं सगणं भगवान् स्वराट् । 
 श्रुत्वानुभावं ब्रह्मर्षेः विस्मयं समगात् परम् ॥ ३१ ॥ 
 तस्यैवं युञ्जतश्चित्तं तपःस्वाध्यायसंयमैः । 
 अनुग्रहायाविरासीत् नरनारायणो हरिः ॥ ३२ ॥ 
(मिश्र-१२) 
तौ शुक्लकृष्णौ नवकञ्जलोचनौ 
     चतुर्भुजौ रौरववल्कलाम्बरौ । 
 पवित्रपाणी उपवीतकं त्रिवृत् 
     कमण्डलुं दण्डमृजुं च वैणवम् ॥ ३३ ॥ 
 पद्माक्षमालामुत जन्तुमार्जनं 
     वेदं च साक्षात् तप एव रूपिणौ । 
 तपत् तडिद्वर्णपिशङ्‌गरोचिषा 
     प्रांशू दधानौ विबुधर्षभार्चितौ ॥ ३४ ॥ 
(अनुष्टुप्) 
ते वै भगवतो रूपे नरनारायणौ ऋषी । 
 दृष्ट्वोत्थायादरेणोच्चैः ननामाङ्‌गेन दण्डवत् ॥ ३५ ॥ 
 स तत् सन्दर्शनानन्द निर्वृतात्मेन्द्रियाशयः । 
 हृष्टरोमाश्रुपूर्णाक्षो न सेहे तावुदीक्षितुम् ॥ ३६ ॥ 
 उत्थाय प्राञ्जलिः प्रह्व औत्सुक्यादाश्लिषन्निव । 
 नमो नम इतीशानौ बभाषे गद्‌गदाक्षरम् ॥ ३७ ॥ 
 तयोरासनमादाय पादयोरवनिज्य च । 
 अर्हणेनानुलेपेन धूपमाल्यैरपूजयत् ॥ ३८ ॥ 
 सुखमासनमासीनौ प्रसादाभिमुखौ मुनी । 
 पुनरानम्य पादाभ्यां गरिष्ठाविदमब्रवीत् ॥ ३९ ॥ 
 श्रीमार्कण्डेय उवाच - 
(वसंततिलका) 
किं वर्णये तव विभो यदुदीरितोऽसुः 
     संस्पन्दते तमनु वाङ्‌मन इन्द्रियाणि । 
 स्पन्दन्ति वै तनुभृतामजशर्वयोश्च 
     स्वस्याप्यथापि भजतामसि भावबन्धुः ॥ ४० ॥ 
 मूर्ती इमे भगवतो भगवन् त्रिलोक्याः 
     क्षेमाय तापविरमाय च मृत्युजित्यै । 
 नाना बिभर्ष्यवितुमन्यतनूर्यथेदं 
     सृष्ट्वा पुनर्ग्रससि सर्वमिवोर्णनाभिः ॥ ४१ ॥ 
 तस्यावितुः स्थिरचरेशितुरङ्‌घ्रिमूलं 
     यत्स्थं न कर्मगुणकालरुजः स्पृशन्ति ।
 यद्वै स्तुवन्ति निनमन्ति यजन्त्यभीक्ष्णं 
     ध्यायन्ति वेदहृदया मुनयस्तदाप्त्यै ॥ ४२ ॥ 
 नान्यं तवाङ्‌घ्र्युपनयादपवर्गमूर्तेः 
     क्षेमं जनस्य परितोभिय ईश विद्मः ।
 ब्रह्मा बिभेत्यलमतो द्विपरार्धधिष्ण्यः 
     कालस्य ते किमुत तत्कृतभौतिकानाम् ॥ ४३ ॥ 
 तद् वै भजाम्यृतधियस्तव पादमूलं 
     हित्वेदमात्मच्छदि चात्मगुरोः परस्य ।
 देहाद्यपार्थमसदन्त्यमभिज्ञमात्रं 
     विन्देत ते तर्हि सर्वमनीषितार्थम् ॥ ४४ ॥ 
 सत्त्वं रजस्तम इतीश तवात्मबन्धो 
     मायामयाः स्थितिलयोदयहेतवोऽस्य ।
 लीला धृता यदपि सत्त्वमयी प्रशान्त्यै 
     नान्ये नृणां व्यसनमोहभियश्च याभ्याम् ॥ ४५ ॥ 
 तस्मात्तवेह भगवन्नथ तावकानां 
     शुक्लां तनुं स्वदयितां कुशला भजन्ति । 
 यत्सात्वताः पुरुषरूपमुशन्ति सत्त्वं 
     लोको यतोऽभयमुतात्मसुखं न चान्यत् ॥ ४६ ॥ 
 तस्मै नमो भगवते पुरुषाय भूम्ने 
     विश्वाय विश्वगुरवे परदैवतायै ।
 नारायणाय ऋषये च नरोत्तमाय 
     हंसाय संयतगिरे निगमेश्वराय ॥ ४७ ॥ 
 यं वै न वेद वितथाक्षपथैर्भ्रमद्धीः 
     सन्तं स्वखेष्वसुषु हृद्यपि दृक्पथेषु ।
 तन्माययावृतमतिः स उ एव साक्षाद् 
     आद्यस्तवाखिलगुरोरुपसाद्य वेदम् ॥ ४८ ॥ 
 यद्दर्शनं निगम आत्मरहःप्रकाशं 
     मुह्यन्ति यत्र कवयोऽजपरा यतन्तः । 
 तं सर्ववादविषयप्रतिरूपशीलं 
     वन्दे महापुरुषमात्मनिगूढबोधम् ॥ ४९ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां द्वादशस्कन्धे अष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 
