
श्रीमद्‌भागवत महापुराण

अष्टमः स्कन्धः - द्वादशोऽध्यायः

भगवतो मोहिनीरूपं दृष्ट्वा महादेवस्य मोहः -
<center></center>
श्रीबादरायणिरुवाच -

(अनुष्टुप्)

वृषध्वजो निशम्येदं योषिद् रूपेण दानवान् ।

मोहयित्वा सुरगणान् हरिः सोममपाययत् ॥ १ ॥

वृषमारुह्य गिरिशः सर्वभूतगणैर्वृतः ।

सह देव्या ययौ द्रष्टुं यत्रास्ते मधुसूदनः ॥ २ ॥

सभाजितो भगवता सादरं सोमया भवः ।

सूपविष्ट उवाचेदं प्रतिपूज्य स्मयन्हरिम् ॥ ३ ॥

श्रीमहादेव उवाच -

देवदेव जगद्व्यापिन् जगदीश जगन्मय ।

सर्वेषामपि भावानां त्वमात्मा हेतुरीश्वरः ॥ ४ ॥

आद्यन्तौ अस्य यन्मध्यं इदं अन्यदहं बहिः ।

यतोऽव्ययस्य नैतानि तत्सत्यं ब्रह्म चिद्‍भवान् ॥ ५ ॥

तवैव चरणाम्भोजं श्रेयस्कामा निराशिषः ।

विसृज्योभयतः संगं मुनयः समुपासते ॥ ६ ॥

त्वं ब्रह्म पूर्णममृतं विगुणं विशोकं

     आनन्दमात्रमविकारमनन्यदन्यत् ।

विश्वस्य हेतुरुदयस्थितिसंयमानां

     आत्मेश्वरश्च तदपेक्षतयानपेक्षः ॥ ७ ॥

एकस्त्वमेव सदसद् द्वयमद्वयं च

     स्वर्णं कृताकृतमिवेह न वस्तुभेदः ।

अज्ञानतस्त्वयि जनैर्विहितो विकल्पो ।

     यस्माद् गुणव्यतिकरो निरुपाधिकस्य ॥ ८ ॥

त्वां ब्रह्म केचिदवयन्त्युत धर्ममेके

     एके परं सदसतोः पुरुषं परेशम् ।

अन्येऽवयन्ति नवशक्तियुतं परं त्वां

     केचिन्महापुरुषमव्ययमात्मतन्त्रम् ॥ ९ ॥

नाहं परायुरृषयो न मरीचिमुख्या

     जानन्ति यद्विरचितं खलु सत्त्वसर्गाः ।

यन्मायया मुषितचेतस ईश दैत्य

     मर्त्यादयः किमुत शश्वदभद्रवृत्ताः ॥ १० ॥

स त्वं समीहितमदः स्थितिजन्मनाशं

     भूतेहितं च जगतो भवबन्धमोक्षौ ।

वायुर्यथा विशति खं च चराचराख्यं

     सर्वं तदात्मकतयावगमोऽवरुन्त्से ॥ ११ ॥

(अनुष्टुप्)

अवतारा मया दृष्टा रममाणस्य ते गुणैः ।

सोऽहं तद् द्रष्टुमिच्छामि यत्ते योषिद् वपुर्धृतम् ॥ १२ ॥

येन सम्मोहिता दैत्याः पायिताश्चामृतं सुराः ।

तद् दिदृक्षव आयाताः परं कौतूहलं हि नः ॥ १३ ॥

श्रीशुक उवाच -

एवं अभ्यर्थितो विष्णुः भगवान् शूलपाणिना ।

प्रहस्य भावगम्भीरं गिरिशं प्रत्यभाषत ॥ १४ ॥

श्रीभगवानुवाच -

कौतूहलाय दैत्यानां योषिद्वेषो मया कृतः ।

पश्यता सुरकार्याणि गते पीयूषभाजने ॥ १५ ॥

तत्तेऽहं दर्शयिष्यामि दिदृक्षोः सुरसत्तम ।

कामिनां बहु मन्तव्यं संकल्पप्रभवोदयम् ॥ १६ ॥

श्रीशुक उवाच -

इति ब्रुवाणो भगवान् तत्रैवान्तरधीयत ।

सर्वतश्चारयन् चक्षुः भव आस्ते सहोमया ॥ १७ ॥

ततो ददर्शोपवने वरस्त्रियं

     विचित्रपुष्पारुणपल्लवद्रुमे ।

विक्रीडतीं कन्दुकलीलया लसद्

     दुकूलपर्यस्तनितम्बमेखलाम् ॥ १८ ॥

आवर्तनोद्वर्तनकम्पितस्तन

     प्रकृष्टहारोरुभरैः पदे पदे ।

प्रभज्यमानामिव मध्यतश्चलउ

     पदप्रवालं नयतीं ततस्ततः ॥ १९ ॥

दिक्षु भ्रमत्कन्दुकचापलैर्भृशं

     प्रोद्विग्नतारायतलोललोचनाम् ।

स्वकर्णविभ्राजितकुण्डलोल्लसत्

     कपोलनीलालकमण्डिताननाम् ॥ २० ॥

श्लथद् दुकूलं कबरीं च विच्युतां

     सन्नह्यतीं वामकरेण वल्गुना ।

विनिघ्नतीमन्यकरेण कन्दुकं

     विमोहयन्तीं जगदात्ममायया ॥ २१ ॥

तां वीक्ष्य देव इति कन्दुकलीलयेषद्

     व्रीडास्फुटस्मितविसृष्टकटाक्षमुष्टः ।

स्त्रीप्रेक्षणप्रतिसमीक्षणविह्वलात्मा

     नात्मानमन्तिक उमां स्वगणांश्च वेद ॥ २२ ॥

तस्याः कराग्रात्स तु कन्दुको यदा

     गतो विदूरं तमनुव्रजत्स्त्रियाः ।

वासः ससूत्रं लघु मारुतोऽहरद्

     भवस्य देवस्य किलानुपश्यतः ॥ २३ ॥

(अनुष्टुप्)

एवं तां रुचिरापाङ्‌गीं दर्शनीयां मनोरमाम् ।

दृष्ट्वा तस्यां मनश्चक्रे विषज्जन्त्यां भवः किल ॥ २४ ॥

तयापहृतविज्ञानः तत्कृतस्मरविह्वलः ।

भवान्या अपि पश्यन्त्या गतह्रीस्तत्पदं ययौ ॥ २५ ॥

सा तं आयान्तमालोक्य विवस्त्रा व्रीडिता भृशम् ।

निलीयमाना वृक्षेषु हसन्ती नान्वतिष्ठत ॥ २६ ॥

तां अन्वगच्छद् भगवान् भवः प्रमुषितेन्द्रियः ।

कामस्य च वशं नीतः करेणुमिव यूथपः ॥ २७ ॥

सोऽनुव्रज्यातिवेगेन गृहीत्वानिच्छतीं स्त्रियम् ।

केशबन्ध उपानीय बाहुभ्यां परिषस्वजे ॥ २८ ॥

सोपगूढा भगवता करिणा करिणी यथा ।

इतस्ततः प्रसर्पन्ती विप्रकीर्णशिरोरुहा ॥ २९ ॥

आत्मानं मोचयित्वाङ्‌ग सुरर्षभभुजान्तरात् ।

प्राद्रवत्सा पृथुश्रोणी माया देवविनिर्मिता ॥ ३० ॥

तस्यासौ पदवीं रुद्रो विष्णोरद्‍भुतकर्मणः ।

प्रत्यपद्यत कामेन वैरिणेव विनिर्जितः ॥ ३१ ॥

तस्यानुधावतो रेतः चस्कन्दामोघरेतसः ।

शुष्मिणो यूथपस्येव वासितामनुधावतः ॥ ३२ ॥

यत्र यत्रापतन् मह्यां रेतस्तस्य महात्मनः ।

तानि रूप्यस्य हेम्नश्च क्षेत्राण्यासन् महीपते ॥ ३३ ॥

सरित्सरःसु शैलेषु वनेषु उपवनेषु च ।

यत्र क्व चासन् ऋषयः तत्र सन्निहितो हरः ॥ ३४ ॥

स्कन्ने रेतसि सोऽपश्यत् आत्मानं देवमायया ।

जडीकृतं नृपश्रेष्ठ सन्न्यवर्तत कश्मलात् ॥ ३५ ॥

अथ अवगतमाहात्म्य आत्मनो जगदात्मनः ।

अपरिज्ञेयवीर्यस्य न मेने तदु हाद्‍भुतम् ॥ ३६ ॥

तमविक्लवमव्रीडं आलक्ष्य मधुसूदनः ।

उवाच परमप्रीतो बिभ्रत् स्वां पौरुषीं तनुम् ॥ ३७ ॥

श्रीभगवानुवाच -

दिष्ट्या त्वं विबुधश्रेष्ठ स्वां निष्ठां आत्मना स्थितः ।

यन्मे स्त्रीरूपया स्वैरं मोहितोऽप्यङ्‌ग मायया ॥ ३८ ॥

को नु मेऽतितरेन्मायां विषक्तस्त्वदृते पुमान् ।

तान् तान् विसृजतीं भावान् दुस्तरामकृतात्मभिः ॥ ३९ ॥

सेयं गुणमयी माया न त्वां अभिभविष्यति ।

मया समेता कालेन कालरूपेण भागशः ॥ ४० ॥

श्रीशुक उवाच -

एवं भगवता राजन् श्रीवत्सांकेन सत्कृतः ।

आमंत्र्य तं परिक्रम्य सगणः स्वालयं ययौ ॥ ४१ ॥

आत्मांशभूतां तां मायां भवानीं भगवान् भवः ।

शंसतां ऋषिमुख्यानां प्रीत्याचष्टाथ भारत ॥ ४२ ॥

अयि व्यपश्यस्त्वमजस्य मायां

     परस्य पुंसः परदेवतायाः ।

अहं कलानां ऋषभो विमुह्ये

     ययावशोऽन्ये किमुतास्वतंत्राः ॥ ४३ ॥

यं मां अपृच्छस्त्वमुपेत्य योगात्

     समासहस्रान्त उपारतं वै ।

स एष साक्षात्पुरुषः पुराणो

     न यत्र कालो विशते न वेदः ॥ ४४ ॥

श्रीशुक उवाच -

इति तेऽभिहितस्तात विक्रमः शारंगधन्वनः ।

सिन्धोर्निर्मथने येन धृतः पृष्ठे महाचलः ॥ ४५ ॥

एतन्मुहुः कीर्तयतोऽनुश्रृण्वतो

     न रिष्यते जातु समुद्यमः क्वचित् ।

यदुत्तमश्लोकगुणानुवर्णनं

     समस्तसंसारपरिश्रमापहम् ॥ ४६ ॥

असद् अविषयमङ्‌घ्रिं भावगम्यं प्रपन्नान्

     अमृतममरवर्यानाशयत् सिन्धुमथ्यम् ।

कपटयुवतिवेषो मोहयन् यः सुरारीन्

     तमहमुपसृतानां कामपूरं नतोऽस्मि ॥ ४७ ॥

इति श्रीमद्‌भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां

अष्टमस्कन्धे शंकरमोहनं द्वादशोध्याऽयः ॥ १२ ॥

हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 

<!-- 
NewPP limit report
Parsed by mw2406
Cached time: 20231010172514
Cache expiry: 1814400
Reduced expiry: false
Complications: []
CPU time usage: 0.006 seconds
Real time usage: 0.008 seconds
Preprocessor visited node count: 1/1000000
Post‐expand include size: 0/2097152 bytes
Template argument size: 0/2097152 bytes
Highest expansion depth: 1/100
Expensive parser function count: 0/500
Unstrip recursion depth: 0/20
Unstrip post‐expand size: 0/5000000 bytes
Number of Wikibase entities loaded: 0/400
-->
<!--
Transclusion expansion time report (%,ms,calls,template)
100.00%    0.000      1 -total
-->

<!-- Saved in parser cache with key sawikisource:pcache:idhash:46907-0!canonical and timestamp 20231010172514 and revision id 106474. Rendering was triggered because: page-view
 -->
