
श्रीमद्‌भागवत महापुराण

अष्टमः स्कन्धः - षष्ठोऽध्यायः

भगवदाज्ञया देवानामसुरैः सन्धाय समुद्रमंथनार्थं उद्योगः -
<center></center>
श्रीशुक उवाच -

(अनुष्टुप्)

एवं स्तुतः सुरगणैः भवान् हरिरीश्वरः ।

तेषां आविरभूद् राजन् सहस्रार्कोदयद्युतिः ॥ १ ॥

तेनैव सहसा सर्वे देवाः प्रतिहतेक्षणाः ।

नापश्यन् खं दिशः क्षौणीं आत्मानं च कुतो विभुम् ॥ २ ॥

विरिञ्चो भगवान् दृष्ट्वा सह शर्वेण तां तनुम् ।

स्वच्छां मरकतश्यामां कञ्जगर्भारुणेक्षणाम् ॥ ३ ॥

तप्तहेमावदातेन लसत्कौशेयवाससा ।

प्रसन्नचारुसर्वांगीं सुमुखीं सुन्दरभ्रुवम् ॥ ४ ॥

महामणिकिरीटेन केयूराभ्यां च भूषिताम् ।

कर्णाभरणनिर्भात कपोलश्रीमुखाम्बुजाम् ॥ ५ ॥

काञ्चीकलापवलय हारनूपुरशोभिताम् ।

कौस्तुभाभरणां लक्ष्मीं बिभ्रतीं वनमालिनीम् ॥ ६ ॥

सुदर्शनादिभिः स्वास्त्रैः मूर्तिमद् भिरुपासिताम् ।

तुष्टाव देवप्रवरः सशर्वः पुरुषं परम् ॥ ७ ॥

सर्वामरगणैः साकं सर्वांगैरवनिं गतैः ॥ ७५ ।

श्रीब्रह्मोवाच -

अजातजन्मस्थितिसंयमाया

     गुणाय निर्वाणसुखार्णवाय ।

अणोरणिम्नेऽपरिगण्यधाम्ने

     महानुभावाय नमो नमस्ते ॥ ८ ॥

रूपं तवैतत् पुरुषर्षभेज्यं

     श्रेयोऽर्थिभिर्वैदिकतांत्रिकेण ।

योगेन धातः सह नस्त्रिलोकान्

     पश्याम्यमुष्मिन् नु ह विश्वमूर्तौ ॥ ९ ॥

त्वय्यग्र आसीत् त्वयि मध्य आसीत्

     त्वय्यन्त आसीत् इदमात्मतंत्रे ।

त्वं आदिरन्तो जगतोऽस्य मध्यं

     घटस्य मृत्स्नेव परः परस्मात् ॥ १० ॥

त्वं माययात्माश्रयया स्वयेदं

     निर्माय विश्वं तदनुप्रविष्टः ।

पश्यन्ति युक्ता मनसा मनीषिणो

     गुणव्यवायेऽप्यगुणं विपश्चितः ॥ ११ ॥

यथाग्निमेधस्यमृतं च गोषु

     भुव्यन्नमम्बूद्यमने च वृत्तिम् ।

योगैर्मनुष्या अधियन्ति हि त्वां

     गुणेषु बुद्ध्या कवयो वदन्ति ॥ १२ ॥

तं त्वां वयं नाथ समुज्जिहानं

     सरोजनाभातिचिरेप्सितार्थम् ।

दृष्ट्वा गता निर्वृतमद्य सर्वे

     गजा दवार्ता इव गाङ्‌गमम्भः ॥ १३ ॥

स त्वं विधत्स्वाखिललोकपाला

     वयं यदर्थास्तव पादमूलम् ।

समागतास्ते बहिरन्तरात्मन्

     किं वान्यविज्ञाप्यमशेषसाक्षिणः ॥ १४ ॥

अहं गिरित्रश्च सुरादयो ये

     दक्षादयोऽग्नेरिव केतवस्ते ।

किं वा विदामेश पृथग्विभाता

     विधत्स्व शं नो द्विजदेवमंत्रम् ॥ १५ ॥

श्रीशुक उवाच -

एवं विरिञ्चादिभिरीडितस्तद्

     विज्ञाय तेषां हृदयं तथैव ।

जगाद जीमूतगभीरया गिरा

     बद्धाञ्जलीन् संवृतसर्वकारकान् ॥ १६ ॥

(अनुष्टुप्)

एक एवेश्वरस्तस्मिन् सुरकार्ये सुरेश्वरः ।

विहर्तुकामस्तानाह समुद्रोन्मथनादिभिः ॥ १७ ॥

श्रीभगवानुवाच -

हन्त ब्रह्मन् अहो शम्भो हे देवा मम भाषितम् ।

श्रृणुतावहिताः सर्वे श्रेयो वः स्याद् यथा सुराः ॥ १८ ॥

यात दानवदैतेयैः तावत् सन्धिर्विधीयताम् ।

कालेनानुगृहीतैस्तैः यावद् वो भव आत्मनः ॥ १९ ॥

अरयोऽपि हि सन्धेयाः सति कार्यार्थगौरवे ।

अहिमूषिकवद् देवा ह्यर्थस्य पदवीं गतैः ॥ २० ॥

अमृतोत्पादने यत्‍नः क्रियतां अविलम्बितम् ।

यस्य पीतस्य वै जन्तुः मृत्युग्रस्तोऽमरो भवेत् ॥ २१ ॥

क्षिप्त्वा क्षीरोदधौ सर्वा वीरुत्तृणलतौषधीः ।

मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा तु वासुकिम् ॥ २२ ॥

सहायेन मया देवा निर्मन्थध्वमतन्द्रिताः ।

क्लेशभाजो भविष्यन्ति दैत्या यूयं फलग्रहाः ॥ २३ ॥

यूयं तदनुमोदध्वं यदिच्छन्ति असुराः सुराः ।

न संरम्भेण सिध्यन्ति सर्वार्थाः सान्त्वया यथा ॥ २४ ॥

न भेतव्यं कालकूटाद् विषात् जलधिसम्भवात् ।

लोभः कार्यो न वो जातु रोषः कामस्तु वस्तुषु ॥ २५ ॥

श्रीशुक उवाच -

इति देवान् समादिश्य भगवान् पुरुषोत्तमः ।

तेषामन्तर्दधे राजन् स्वच्छन्दगतिरीश्वरः ॥ २६ ॥

अथ तस्मै भगवते नमस्कृत्य पितामहः ।

भवश्च जग्मतुः स्वं स्वं धामोपेयुर्बलिं सुराः ॥ २७ ॥

दृष्ट्वा अरीनप्यसंयत्तान् जातक्षोभान् स्वनायकान् ।

न्यषेधद् दैत्यराट् श्लोक्यः सन्धिविग्रहकालवित् ॥ २८ ॥

ते वैरोचनिमासीनं गुप्तं चासुरयूथपैः ।

श्रिया परमया जुष्टं जिताशेषमुपागमन् ॥ २९ ॥

महेन्द्रः श्लक्ष्णया वाचा सान्त्वयित्वा महामतिः ।

अभ्यभाषत तत्सर्वं शिक्षितं पुरुषोत्तमात् ॥ ३० ॥

तदरोचत दैत्यस्य तत्रान्ये येऽसुराधिपाः ।

शम्बरोऽरिष्टनेमिश्च ये च त्रिपुरवासिनः ॥ ३१ ॥

ततो देवासुराः कृत्वा संविदं कृतसौहृदाः ।

उद्यमं परमं चक्रुः अमृतार्थे परंतप ॥ ३२ ॥

ततस्ते मन्दरगिरिं ओजसोत्पाट्य दुर्मदाः ।

नदन्त उदधिं निन्युः शक्ताः परिघबाहवः ॥ ३३ ॥

दूरभारोद्वहश्रान्ताः शक्रवैरोचनादयः ।

अपारयन्तस्तं वोढुं विवशा विजहुः पथि ॥ ३४ ॥

निपतन्स गिरिस्तत्र बहून् अमरदानवान् ।

चूर्णयामास महता भारेण कनकाचलः ॥ ३५ ॥

तांस्तथा भग्नमनसो भग्नबाहूरुकन्धरान् ।

विज्ञाय भगवान् तत्र बभूव गरुडध्वजः ॥ ३६ ॥

गिरिपातविनिष्पिष्टान् विलोक्यामरदानवान् ।

ईक्षया जीवयामास निर्जरान् निर्व्रणान्यथा ॥ ३७ ॥

गिरिं चारोप्य गरुडे हस्तेनैकेन लीलया ।

आरुह्य प्रययावब्धिं सुरासुरगणैर्वृतः ॥ ३८ ॥

अवरोप्य गिरिं स्कन्धात् सुपर्णः पततां वरः ।

ययौ जलान्त उत्सृज्य हरिणा स विसर्जितः ॥ ३९ ॥

इति श्रीमद्‌भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां

अष्टमस्कन्धे मंदराचल आनयनं नाम षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥

हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 

<!-- 
NewPP limit report
Parsed by mw2312
Cached time: 20231003152926
Cache expiry: 1814400
Reduced expiry: false
Complications: []
CPU time usage: 0.005 seconds
Real time usage: 0.006 seconds
Preprocessor visited node count: 1/1000000
Post‐expand include size: 0/2097152 bytes
Template argument size: 0/2097152 bytes
Highest expansion depth: 1/100
Expensive parser function count: 0/500
Unstrip recursion depth: 0/20
Unstrip post‐expand size: 0/5000000 bytes
Number of Wikibase entities loaded: 0/400
-->
<!--
Transclusion expansion time report (%,ms,calls,template)
100.00%    0.000      1 -total
-->

<!-- Saved in parser cache with key sawikisource:pcache:idhash:46905-0!canonical and timestamp 20231003152926 and revision id 106472. Rendering was triggered because: page-view
 -->
