श्रीशुक उवाच - 
(अनुष्टुप्) 
राजन् उदितमेतत्ते हरेः कर्माघनाशनम् । 
गजेन्द्रमोक्षणं पुण्यं रैवतं त्वन्तरं श्रृणु ॥ १ ॥ 
पञ्चमो रैवतो नाम मनुस्तामससोदरः । 
बलिविन्ध्यादयस्तस्य सुता हार्जुनपूर्वकाः ॥ २ ॥ 
विभुरिन्द्रः सुरगणा राजन्भूतरयादयः । 
हिरण्यरोमा वेदशिरा ऊर्ध्वबाह्वादयो द्विजाः ॥ ३ ॥ 
पत्‍नी विकुण्ठा शुभ्रस्य वैकुण्ठैः सुरसत्तमैः । 
तयोः स्वकलया जज्ञे वैकुण्ठो भगवान् स्वयम् ॥ ४ ॥ 
वैकुण्ठः कल्पितो येन लोको लोकनमस्कृतः । 
रमया प्रार्थ्यमानेन देव्या तत्प्रियकाम्यया ॥ ५ ॥ 
तस्यानुभावः कथितो गुणाश्च परमोदयाः । 
भौमान् रेणून्स विममे यो विष्णोर्वर्णयेद्‍गुणान् ॥ ६ ॥ 
षष्ठश्च चक्षुषः पुत्रः चाक्षुषो नाम वै मनुः । 
पूरु पूरुष सुद्युम्न प्रमुखाश्चाक्षुषात्मजाः ॥ ७ ॥ 
इन्द्रो मन्त्रद्रुमस्तत्र देवा आप्यादयो गणाः । 
मुनयस्तत्र वै राजन् हविष्मद् वीरकादयः ॥ ८ ॥ 
तत्रापि देवः सम्भूत्यां वैराजस्याभवत् सुतः । 
अजितो नाम भगवान् अंशेन जगतः पतिः ॥ ९ ॥ 
पयोधिं येन निर्मथ्य सुराणां साधिता सुधा । 
भ्रममाणोऽम्भसि धृतः कूर्मरूपेण मन्दरः ॥ १० ॥ 
श्रीराजोवाच - 
यथा भगवता ब्रह्मन् मथितः क्षीरसागरः । 
यदर्थं वा यतश्चाद्रिं दधाराम्बुचरात्मना ॥ ११ ॥ 
यथामृतं सुरैः प्राप्तं किं चान्यद् अभवत् ततः । 
एतद्‍भगवतः कर्म वदस्व परमाद्‍भुतम् ॥ १२ ॥ 
त्वया संकथ्यमानेन महिम्ना सात्वतां पतेः । 
नातितृप्यति मे चित्तं सुचिरं तापतापितम् ॥ १३ ॥ 
श्रीसूत उवाच - 
सम्पृष्टो भगवानेवं द्वैपायनसुतो द्विजाः । 
अभिनन्द्य हरेर्वीर्यं अभ्याचष्टुं प्रचक्रमे ॥ १४ ॥ 
श्रीशुक उवाच - 
यदा युद्धेऽसुरैर्देवा बध्यमानाः शितायुधैः । 
गतासवो निपतिता नोत्तिष्ठेरन् स्म भूरिशः ॥ १५ ॥ 
यदा दुर्वाससः शापात् सेन्द्रा लोकास्त्रयो नृप । 
निःश्रीकाश्चाभवंस्तत्र नेशुरिज्यादयः क्रियाः ॥ १६ ॥ 
निशाम्यैतत् सुरगणा महेन्द्रवरुणादयः । 
नाध्यगच्छन्स्वयं मन्त्रैः मंत्रयन्तो विनिश्चितम् ॥ १७ ॥ 
ततो ब्रह्मसभां जग्मुः मेरोर्मूर्धनि सर्वशः । 
सर्वं विज्ञापयां चक्रुः प्रणताः परमेष्ठिने ॥ १८ ॥ 
स विलोक्येन्द्रवाय्वादीन् निःसत्त्वान् गगतप्रभान् । 
लोकान् अमंगलप्रायान् असुरानयथा विभुः ॥ १९ ॥ 
समाहितेन मनसा संस्मरन् पुरुषं परम् । 
उवाचोत्फुल्लवदनो देवान्स भगवान्परः ॥ २० ॥ 
अहं भवो यूयमथोऽसुरादयो 
मनुष्यतिर्यग् द्रुमघर्मजातयः । 
यस्यावतारांशकलाविसर्जिता 
व्रजाम सर्वे शरणं तमव्ययम् ॥ २१ ॥ 
न यस्य वध्यो न च रक्षणीयो 
नोपेक्षणीयादरणीयपक्षः । 
अथापि सर्गस्थितिसंयमार्थं 
धत्ते रजःसत्त्वतमांसि काले ॥ २२ ॥ 
अयं च तस्य स्थितिपालनक्षणः 
सत्त्वं जुषाणस्य भवाय देहिनाम् । 
तस्माद् व्रजामः शरणं जगद्‍गुरुं 
स्वानां स नो धास्यति शं सुरप्रियः ॥ २३ ॥ 
श्रीशुक उवाच - 
इत्याभाष्य सुरान्वेधाः सह देवैररिन्दम । 
अजितस्य पदं साक्षात् जगाम तमसः परम् ॥ २४ ॥ 
तत्रादृष्टस्वरूपाय श्रुतपूर्वाय वै विभो । 
स्तुतिमब्रूत दैवीभिः गीर्भिस्त्ववहितेन्द्रियः ॥ २५ ॥ 
श्रीब्रह्मोवाच - 
अविक्रियं सत्यमनन्तमाद्यं 
गुहाशयं निष्कलमप्रतर्क्यम् । 
मनोऽग्रयानं वचसानिरुक्तं 
नमामहे देववरं वरेण्यम् ॥ २६ ॥ 
विपश्चितं प्राणमनोधियात्मनां 
अर्थेन्द्रियाभासमनिद्रमव्रणम् । 
छायातपौ यत्र न गृध्रपक्षौ 
तमक्षरं खं त्रियुगं व्रजामहे ॥ २७ ॥ 
अजस्य चक्रं त्वजयेर्यमाणं 
मनोमयं पञ्चदशारमाशु । 
त्रिनाभि विद्युच्चलमष्टनेमि 
यदक्षमाहुस्तमृतं प्रपद्ये ॥ २८ ॥ 
य एकवर्णं तमसः परं तद् 
अलोकमव्यक्तमनन्तपारम् । 
आसां चकारोपसुपर्णमेनं 
उपासते योगरथेन धीराः ॥ २९ ॥ 
न यस्य कश्चातितितर्ति मायां 
यया जनो मुह्यति वेद नार्थम् । 
तं निर्जितात्मात्मगुणं परेशं 
नमाम भूतेषु समं चरन्तम् ॥ ३० ॥ 
इमे वयं यत्प्रिययैव तन्वा 
सत्त्वेन सृष्टा बहिरन्तराविः । 
गतिं न सूक्ष्मामृषयश्च विद्महे 
कुतोऽसुराद्या इतरप्रधानाः ॥ ३१ ॥ 
पादौ महीयं स्वकृतैव यस्य 
चतुर्विधो यत्र हि भूतसर्गः । 
स वै महापूरुष आत्मतन्त्रः 
प्रसीदतां ब्रह्म महाविभूतिः ॥ ३२ ॥ 
अम्भस्तु यद्रेत उदारवीर्यं 
सिध्यन्ति जीवन्त्युत वर्धमानाः । 
लोका स्त्रयोऽथाखिललोकपालाः 
प्रसीदतां नः स महाविभूतिः ॥ ३३ ॥ 
सोमं मनो यस्य समामनन्ति 
दिवौकसां यो बलमन्ध आयुः । 
ईशो नगानां प्रजनः प्रजानां 
प्रसीदतां नः स महाविभूतिः ॥ ३४ ॥ 
अग्निर्मुखं यस्य तु जातवेदा 
जातः क्रियाकाण्डनिमित्तजन्मा । 
अन्तःसमुद्रेऽनुपचन्स्वधातून् 
प्रसीदतां नः स महाविभूतिः ॥ ३५ ॥ 
यच्चक्षुरासीत्तरणिर्देवयानं 
त्रयीमयो ब्रह्मण एष धिष्ण्यम् । 
द्वारं च मुक्तेरमृतं च मृत्युः 
प्रसीदतां नः स महाविभूतिः ॥ ३६ ॥ 
प्राणादभूद् यस्य चराचराणां 
प्राणः सहो बलमोजश्च वायुः । 
अन्वास्म सम्राजमिवानुगा वयं 
प्रसीदतां नः स महाविभूतिः ॥ ३७ ॥ 
श्रोत्राद् दिशो यस्य हृदश्च खानि 
प्रजज्ञिरे खं पुरुषस्य नाभ्याः । 
प्राणेन्द्रियात्मासुशरीरकेतः 
प्रसीदतां नः स महाविभूतिः ॥ ३८ ॥ 
बलान्महेन्द्रस्त्रिदशाः प्रसादान् 
मन्योर्गिरीशो धिषणाद्विरिञ्चः । 
खेभ्यस्तु छन्दांस्यृषयो मेढ्रतः कः 
प्रसीदतां नः स महाविभूतिः ॥ ३९ ॥ 
श्रीर्वक्षसः पितरश्छाययाऽऽसन् 
धर्मः स्तनादितरः पृष्ठतोऽभूत् । 
द्यौर्यस्य शीर्ष्णोऽप्सरसो विहारात् 
प्रसीदतां नः स महाविभूतिः ॥ ४० ॥ 
विप्रो मुखं ब्रह्म च यस्य गुह्यं 
राजन्य आसीद् भुजयोर्बलं च । 
ऊर्वोर्विडोजोङ्‌घ्रिरवेदशूद्रौ 
प्रसीदतां नः स महाविभूतिः ॥ ४१ ॥ 
लोभोऽधरात् प्रीतिरुपर्यभूद् द्युतिः 
नस्तः पशव्यः स्पर्शेन कामः । 
भ्रुवोर्यमः पक्ष्मभवस्तु कालः 
प्रसीदतां नः स महाविभूतिः ॥ ४२ ॥ 
द्रव्यं वयः कर्म गुणान्विशेषं 
यद्योगमायाविहितान्वदन्ति । 
यद्दुर्विभाव्यं प्रबुधापबाधं 
प्रसीदतां नः स महाविभूतिः ॥ ४३ ॥ 
नमोऽस्तु तस्मा उपशान्तशक्तये 
स्वाराज्यलाभप्रतिपूरितात्मने । 
गुणेषु मायारचितेषु वृत्तिभिः 
न सज्जमानाय नभस्वदूतये ॥ ४४ ॥ 
(अनुष्टुप्) 
स त्वं नो दर्शयात्मानं अस्मत् करणगोचरम् । 
प्रपन्नानां दिदृक्षूणां सस्मितं ते मुखाम्बुजम् ॥ ४५ ॥ 
तैस्तैः स्वेच्छाधृतै रूपैः काले काले स्वयं विभो । 
कर्म दुर्विषहं यन्नो भगवान् तत्करोति हि ॥ ४६ ॥ 
क्लेशभूर्यल्पसाराणि कर्माणि विफलानि वा । 
देहिनां विषयार्तानां न तथैवार्पितं त्वयि ॥ ४७ ॥ 
नावमः कर्मकल्पोऽपि विफलायेश्वरार्पितः । 
कल्पते पुरुषस्यैव स ह्यात्मा दयितो हितः ॥ ४८ ॥ 
यथा हि स्कन्धशाखानां तरोर्मूलावसेचनम् । 
एवं आराधनं विष्णोः सर्वेषां आत्मनश्च हि ॥ ४९ ॥ 
नमस्तुभ्यं अनन्ताय दुर्वितर्क्यात्मकर्मणे । 
निर्गुणाय गुणेशाय सत्त्वस्थाय च साम्प्रतम् ॥ ५० ॥ 
इति श्रीमद्‌भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां अष्टमस्कन्धे अमृतमथने पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥ 
हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥  
