वामदेव उवाच ॥ 
नियत्यधस्तात्प्रकृतेरुपरिस्थः पुमानिति ॥ 
पूर्वत्र भवता प्रोक्तमिदानीं कथमन्यथा॥१॥  
मायया संकुचद्रूपस्तदधस्तादिति प्रभो ॥ 
इति मे संशयं नाथ छेत्तुमर्हसि तत्त्वतः ॥ २ ॥ 
श्रीसुबह्मण्य उवाच ॥ 
अद्वैतशैववादोऽयं द्वैतन्न सहते क्वचित् ॥ 
द्वैतं च नश्वरं ब्रह्माद्वैतम्परमनश्वरम् ॥ ३ ॥ 
सर्वज्ञस्सर्वकर्ता च शिवस्सर्वेश्वरोऽगुणः ॥ 
त्रिदेवजनको ब्रह्मा सच्चिदानन्दविग्रहः ॥ ४ ॥ 
स एव शंकरो देवस्स्वेच्छया च स्वमायया ॥ 
संकुचद्रूप इव सन्पुरुषस्संबभूव ह ॥५॥ 
कलादि पञ्चकेनैव भोक्तृत्वेन प्रकल्पितः ॥ 
प्रकृतिस्थः पुमानेष भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ॥ ६ ॥ 
इति स्थानद्वयान्तस्थः पुरुषो न विरोधकः ॥ 
संकुचन्निजरूपाणां ज्ञानादीनां समष्टिमान् ॥ ७ ॥ 
सत्त्वादिगुणसाध्यं च बुध्यादित्रितयात्मकम्॥ 
चित्तम्प्रकृतितत्त्वं तदासीत्सत्त्वादिकारणात् ॥ ८ ॥ 
सात्त्विकादिविभेदेन गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ॥ 
गुणेभ्यो बुद्धिरुत्पन्ना वस्तुनिश्चयकारिणी ॥ ९ ॥ 
ततो महानहङ्कारस्ततो बुद्धीन्द्रियाणि च ॥ 
जातानि मनसो रूपं स्यात्संकल्पविकल्पकम् ॥ 6.17.१० ॥ 
बुद्धीन्द्रियाणि श्रोत्रं त्वक् चक्षुर्जिह्वा च नासिका ॥ 
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च गोचरः ॥ ११ ॥ 
बुद्धीन्द्रियाणां कथितः श्रोत्रादिक्रमतस्ततः ॥ 
वैकारिकादहंकारात्तन्मात्राण्यभवन्क्रमात् ॥१२॥ 
तानि प्रोक्तानि सूक्ष्माणि मुनिभि स्तत्त्वदर्शिभिः ॥ 
कर्मेन्द्रियाणि ज्ञेयानि स्वकार्य्यसहितानि च ॥१३॥ 
विप्रर्षे वाक्करौ पादौ पायूपस्थौ च तत्क्रियाः ॥ 
वचनादानगमनविसर्ग्गानन्दसंज्ञिताः॥१४॥ 
भूतादिकादहंकारात्तन्मात्राण्यभवन्क्रमात्॥ 
तानि सूक्ष्माणि रूपाणी शब्दादीनामिति स्थितिः॥ ॥ १५ ॥ 
तेभ्यश्चाकाशवाय्वग्निजलभूमिजनिः क्रमात् ॥ 
विज्ञेया मुनिशार्दूल पञ्चभूतमितीष्यते ॥१६॥ 
अवकाशप्रदानं च वाहकत्वञ्च पावनम् ॥ 
संरम्भो धारणन्तेषां व्यापाराः परिकीर्तिताः ॥ १७ ॥ 
वामदेव उवाच ॥ 
भूतसृष्टिः पुरा प्रोक्ता कलादिभ्यः कथम्पुनः ॥ 
अन्यथा प्रोच्यते स्कन्द संदेहोऽत्र महान्मम ॥ १८ ॥ 
आत्मतत्त्वमकारस्स्याद्विद्या स्यादुस्ततः परम् ॥ 
शिवतत्त्वम्मकारस्स्याद्वामदेवेति चिंत्यताम् ॥१९॥ 
बिन्दुनादौ तु विज्ञेयौ सर्वतत्त्वार्थकावुभौ॥
तत्रत्या देवतायाश्च ता मुने शृणु साम्प्रतम्॥6.17.२०॥ 
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च महेश्वरसदाशिवौ ॥ 
ते हि साक्षाच्छिवस्यैव मूर्तयः श्रुतिविश्रुताः ॥२१॥ 
इत्युक्तम्भवता पूर्वमिदानीमुच्यतेऽन्यथा ॥ 
तन्मात्रेभ्यो भवन्तीति सन्देहोऽत्र महान्मम ॥२२॥ 
कृत्वा तत्करुणां स्कन्द संशयं छेत्तुमर्हसि ॥ 
इत्याकर्ण्य मुनेर्वाक्यं कुमारः प्रत्यभाषत ॥२३॥ 
श्रीसुब्रह्मण्य उवाच ॥ 
तस्माद्वेति समारभ्य भूतसृष्टिक्रमे मुने ॥ 
ताञ्छृणुष्व महाप्राज्ञ सावधानतया द रात् ॥२४॥ 
जातानि पञ्च भूतानि कलाभ्य इति निश्चितम्॥ 
स्थूलप्रपञ्चरूपाणि तानि भूतपतेर्वपुः ॥२५॥ 
शिवतत्त्वादि पृथ्व्यन्तं तत्त्वानामुदयक्रमे॥
तन्मात्रेभ्यो भवन्तीति वक्तव्यानि क्रमान्मुने॥२६॥ 
तन्मात्राणां कलानामप्यैक्यं स्याद्भूतकारणम्॥
अविरुद्धत्व मेवात्र विद्धि ब्रह्माविदांवर ॥ २७ ॥ 
स्थूलसूक्ष्मात्मके विश्वे चन्द्रसूर्य्यादयो ग्रहाः ॥ 
सनक्षत्राश्च संजातास्तथान्ये ज्योतिषां गणाः ॥२८॥ 
ब्रह्मविष्णुमहेशादिदेवता भूतजातयः ॥ 
इन्द्रादयोऽपि दिक्पाला देवाश्च पितरोऽसुराः ॥२९॥ 
राक्षसा मानुषाश्चान्ये जंगमत्वविभागिनः ॥ 
पशवः पक्षिणः कीटाः पन्नगादि प्रभेदिनः ॥ 6.17.३० ॥ 
तरुगुल्मलतौषध्यः पर्वताश्चाष्ट विश्रुताः ॥ 
गंगाद्यास्सरितस्सप्त सागराश्च महर्द्धयः ॥ ३१ ॥ 
यत्किंचिद्वस्तुजातन्तत्सर्वमत्र प्रतिष्ठितम् ॥ 
विचारणीयं सद्बुध्या न बहिर्मुनिसत्तम ॥३२॥ 
स्त्रीपुंरूपमिदं विश्वं शिवशक्त्यात्मकं बुधैः ॥ 
भवादृशैरुपास्यं स्याच्छिवज्ञानविशारदैः ॥ ३३ ॥ 
सर्वं ब्रह्मेत्युपासीत सर्वं वै रुद्र इत्यपि॥
श्रुतिराह मुने तस्मात्प्रपञ्चात्मा सदाशिवः ॥३४॥ 
अष्टत्रिंशत्कलान्याससामर्थ्याद्वैतभावना॥
सदाशिवोऽहमेवेति भावि तात्मा गुरुः शिवः॥३५॥
एवं विचारी सच्छिष्यो गुरुस्स्यात्स शिवस्स्वयम्॥
प्रपञ्चदेवतायंत्रमंत्रात्मा न हि संशयः ॥ ३६ ॥ 
आचार्य्य रूपया विप्र संछिन्नाखिलबन्धनः ॥ 
शिशुः शिवपदासक्तो गुर्वात्मा भवति धुवम् ॥ ३७ ॥ 
यदस्ति वस्तु तत्सर्वं गुण प्राधान्ययोगतः ॥ 
समस्तं व्यस्तमपि च प्रणवार्थम्प्रचक्षते ॥ ३८ ॥ 
रागादिदोषरहितं वेदसारः शिवो दिशः॥
तुभ्यम्मे कथितम्प्रीत्याऽद्वैतज्ञानं शिवप्रियम् ॥ ३९ ॥ 
यो ह्यन्यथैतन्मनुते मद्वचो मदगर्वितः ॥ 
देवो वा मानवस्सिद्धो गन्धर्वो मनुजोऽपि वा ॥ 6.17.४० ॥ 
दुरात्मनस्तस्य शिरश्छिंद्यां समतयाद्ध्रुवम् ॥ 
सच्छक्त्या रिपुकालाग्निकल्पया न हि संशयः ॥ ४१ ॥ 
भवानेव मुने साक्षाच्छिवाद्वैतविदांवरः॥ 
शिवज्ञानोपदेशे हि शिवाचारप्रदर्शकः ॥४२॥ 
यद्देहभस्मसम्पर्कात्संछिन्नाघव्रजोऽशुचिः॥ 
महापिशाचः सम्प्राप्य त्वत्कृपातस्सतां गतिम्॥४३॥
शिवयोगीति संख्यातत्रिलोक विभवो भवान्॥
भवत्कटाक्षसम्पर्कात्पशु पशुपतिर्भवेत्॥४४॥ 
तव तस्य मयि प्रेक्षा लोकाशिक्षार्थमादरात् ॥ 
लोकोपकारकरणे विचरन्तीह साधवः ॥ ४५ ॥ 
इदं रहस्यम्परमं प्रतिष्ठितमतस्त्वयि ॥ 
त्वमपि श्रद्धया भक्त्या प्रणवेष्वेव सादरम् ॥ ४६ ॥ 
उपविश्य च तान्सर्वान्संयोज्य परमेश्वरे ॥ 
शिवाचारं ग्राहयस्व भूतिरुद्राक्षमिश्रितम् ॥ ४७ ॥ 
त्वं शिवो हि शिवाचारी सम्प्राप्ताद्वैतभावतः ॥ 
विचरँलोकरक्षायै सुखमक्षयमाप्नुहि ॥ ४८ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ 
श्रुत्वेदमद्भुतमतं हि षडाननोक्तं वेदान्तनिष्ठितमृषिस्तु विनम्रमूर्त्तिः ॥ 
भूत्वा प्रणम्य बहुशो भुवि दण्डवत्तत्पादारविन्दविहरन्मधुपत्वमाप ॥ ४९ ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे षष्ठ्यां कैलाससंहितायां शिवाद्वैतज्ञानकथनादि सृष्टिकथनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥१७॥ 

