सुब्रह्मण्य उवाच ॥ 
द्वादशाहे समुत्थाय प्रातः स्नात्वा कृताह्निकः ॥ 
शिवभक्तान्यतीन्वापि ब्राह्मणान्वा शिवप्रियान् ॥ १ ॥ 
विमन्त्र्य तान्समाहूय मध्याह्न चाप्लुताञ्छुचीन् ॥ 
विधिवद्भोजयेद्भक्त्या स्वाद्वन्नैर्विविधैश्शुभैः ॥२॥ 
सन्निधौ परमेशस्य पंचावरणमार्गतः ॥ 
पूजयेत्तस्य संस्थाप्य प्राणानायम्य वाग्यतः ॥३॥ 
महासंकल्पमार्गेण संकल्प्यास्मद्गुरोरिह॥
पूजां करिष्य इत्युक्त्वा ततो दर्भानुस्पपृशेत्॥४॥
पादौ प्रक्षाल्य चाचम्य स्वयं कर्ता च वाग्यतः ॥ 
स्थापयेदासने तान्वै प्राङ्मुखान्भस्मभूषितान् ॥५॥ 
सदाशिवादिक्रमतो ध्यायेदष्टौ च तत्र तान् ॥ 
परया सम्भावनयेतरानपि मुने द्विजान् ॥ 
परमेष्ठिगुरुं ध्यायेत्सांबबुद्ध्या स्वनामतः ॥ 
गुरुश्च परमन्तस्मात्परापरगुरुं ततः ॥६॥ 
इदमासनमित्युक्त्वा चासनानि प्रकल्पयेत् ॥ 
प्रणवादिद्वितीयांते स्वस्य नाम समुच्चरन् ॥ ॥ ७ ॥ 
आवाहयामि नम इत्यावाह्यार्घोदकेन तु ॥ 
पाद्यमाचमनं चार्घ्यं वस्त्रगन्धाक्षतानपि ॥ ८ ॥ 
दत्त्वा पुष्पैरलंकृत्य प्रणवाद्यष्टनामभिः ॥ 
सचतुर्थौंनमोऽन्तैश्च सुगन्धकुसुमैस्ततः ॥ ९ ।
धूपदीपौ हि दत्त्वा च सकलाराधनं कृतम् ॥ 
सम्पूर्णमस्त्विति प्रोच्य नमस्कुर्यात्समुत्थितः ॥ 6.23.१० ॥ 
पात्राणि कदलीपत्राण्यास्तीर्याद्भिविशोध्य च ॥ 
शुद्धान्नपायसापूपसूपव्यञ्जनपूर्वकम् ॥ ११ ॥ 
दत्त्वा पदार्थान्कदलीनालिकेरगुडान्वितान् ॥ 
पात्रासनानि च पृथग्दद्यात्सम्प्रोच्य च क्रमात् ॥ १२ ॥ 
परिषिच्य च सम्प्रोक्ष्य विष्णोर्हव्यमिति ब्रुवन् ॥ 
रक्षस्वेति करस्पर्शं कारयित्वा समुत्थितः ॥ १३ ॥ 
आपोशनं समर्प्याथ प्रार्थयेत्तानिदम्प्रति ॥ 
सदाशिवादयः प्रीता वरदाश्च भवन्तु मे ॥ १४ ॥ 
ये देवा इति च ततो जप्त्वेदं साक्षतं त्यजेत् ॥
नमस्कृत्य समुत्थाय सर्वत्रामृतमस्त्विति॥१५॥
उक्त्वा प्रसाद्य च जपन्गणानांत्वेत्युप क्रमात् ॥ 
वेदादीन् रुद्रचमकौ रुद्रसूक्तं च पंच च ॥ १६ ॥ 
ब्रह्माणि भोजनान्ते तु यावन्मन्त्रांश्च साक्षतान् ॥ 
दत्त्वोत्तरापोशनं च हस्तांघ्रिमुखशोधनम् ॥ १७ ॥ 
कृत्वा चान्तान्स्वासनेषु स्थापयित्वा यथासुखम्॥ 
शुद्धोदकम्प्रदायाथ कर्प्पूरादि यथोदितम्॥१८॥ 
मुखवासं दक्षिणां च पादुकासनपत्रकम् ॥ 
व्यजनं फलकान्दण्डं वैणवं च प्रदाय तान् ॥ १९ ॥ 
प्रदक्षिणनमस्कारैस्संतोष्याशिषमा वहेत ॥ 
पुनः प्रणम्य सम्प्रार्थ्य गुरुभक्तिमचंचलाम् ॥ 6.23.२० ॥ 
सदाशिवादयः प्रीता गच्छन्तु च यथासुखम् ॥ 
इत्युद्वास्य द्वारदेशावधि सम्यगनुव्रजन्॥२१॥
निरुद्धस्तः परावृत्य द्वास्थैर्विप्रैश्च बन्धुभिः ॥ 
दीनानाथैश्च सहितो भुक्त्वा तिष्ठेद्यथासुखम् ॥२२॥ 
विकृतं न भवेत्क्वापि सत्यं सत्यं पुनः पुनः ॥ 
प्रत्यब्दमेव कुर्वाणो गुर्वाराधनमुत्तमम् ॥ 
इह भुक्त्वा महाभोगाञ्छिवलोकमवाप्नुयात्॥२३॥ 
॥ सूत उवाच ॥॥ 
एवं कृतानुग्रहमात्मशिष्यं श्रीवामदेवं मुनिवर्य्यमुक्त्वा ॥ 
प्रसन्नधीर्ज्ञानिवरो महात्मा कृत्वा परानुग्रहमाशु देवः ॥ २४ ॥ 
यन्नैमिषारण्यमुनीश्वराणां प्रोक्तं पुरा व्यासमुनीश्वरेण ॥ 
तस्मादसावादिगुरुर्भवांस्तु द्वितीय आर्य्यो भुवने प्रसिद्धः ॥ २५ ॥ 
श्रुत्वा मुनीन्द्रो भवतो मुखाज्जात्सनत्कुमारः शिवभक्तिपूर्णः ॥ 
व्यासाय वक्ता स च शैववर्य्यश्शुकाय वक्ता भविता च पूर्णः ॥ २६ ॥ 
प्रत्येकं मुनिशार्दूलं शिष्यवर्गचतुष्टयम् ॥ 
वेदाध्ययनसंवृत्तं धर्मस्थापनपूर्वकम् ॥ २७ ॥ 
वैशम्पायन एव स्यात्पैलो जैमिनिरेव च ॥ 
सुमन्तुश्चेति चत्वारो व्यासशिष्या महौजसः ॥ २८ ॥ 
अगस्त्यश्च पुलस्त्यश्च पुलहः क्रतुरेव च ॥ 
तव शिष्या महात्मानो वामदेव महामुने ॥ २९ ॥ 
सनकश्च सनन्दश्च सनातनमुनिस्ततः ॥ 
सनत्सुजात इत्येते योगिवर्याः शिवप्रियाः ॥6.23.३० ॥
सनत्कुमारशिष्यास्ते सर्ववेदार्थवित्तमाः ॥
गुरुश्च परमश्चैव परात्परगुरुस्ततः ॥ 
परमेष्ठिगुरुश्चैते पूज्यास्स्युश्शुकयोगिनः ॥ ३१ ॥ 
इदं प्रणवविज्ञानं स्थितं वर्गचतुष्टये ॥ 
सर्वोत्कृष्टनिदानं च काश्यां सन्मुक्तिकारणम् ॥ ३२ ॥
एतन्मण्डलमद्भुतं परशिवाधिष्ठान रूपं सदावेदान्तार्थविचारपूर्णमतिभिः पूज्यं यतीन्द्रैः परम् ॥ 
वेदादिप्रविभागकल्पितमहाकाशादिनाप्यावृतन्त्वत्संतोषकरं तथास्तु जगतां श्रेयस्करं श्रीप्रदम् ॥ ३३ ॥ 
इदं रहस्यम्परमं शिवोदितं वेदान्तसिद्धातविनिश्चितम्परम्॥ 
मत्तश्श्रुतं यद्भवता ततो मुने भवन्मतम्प्राज्ञतमा वदंति ॥ ३४ ॥ 
तस्मादनेनैव पथा गतश्शिवं शिवोहमस्मीति शिवो भवेद्यतिः ॥ 
पितामहादिप्रविभागमुक्तये नद्यो यथासिन्धुमिमाः प्रयान्ति ॥ ३५ ॥ 
श्रीसूत उवाच ॥ 
एवम्मुनीश्वरायैतदुपदिश्य सुरेश्वरः ॥ 
संस्मृत्य चरणाम्भोजे पित्रो स्सर्व्वसुरार्चिते ॥ ३६ ॥ 
कैलासशिखरम्प्राप कुमारश्शिखरावृतम् ॥ 
राजितम्परमाश्चर्य्यदिव्यज्ञानप्रदो गुरुः ॥३७॥ 
वामदेवोऽपि सच्छिष्यैस्संवृतश्शिखिवाहनम् ॥ 
सम्प्रणम्य जगामाशु कैलासम्परमाद्भुतम् ॥ ३८ ॥ 
गत्वा कैलासशिखरम्प्राप्येशनिकटम्मुनिः॥ 
ददर्श मोक्षदम्मायानाशञ्चरणमीशयोः॥३९॥
भक्त्या चार्पितसर्वांगो विस्मृत्य स्वकलेवरम् ॥ 
पपात सन्निधौ भूयो भूयो नत्वा समु त्थितः ॥6.23.४०॥ 
ततो बहुविधैः स्तोत्रैर्वेदागमरसोत्कटैः ॥ 
तुष्टाव परमेशानं सांबिकं ससुतं मुनिः ॥४१॥ 
निधाय चरणत्म्भोजन्देव देव्योस्स्वमूर्द्धनि ॥ 
पूर्णानुग्रहमासाद्य तत्रैव न्यवसत्सुखम्॥४२॥।
भवन्तोऽपि विदित्वैवम्प्रणवार्थम्महेश्वरम्॥
वेदगुह्यं च सर्वस्वन्तार कम्ब्रह्म मुक्तिदम् ॥४३॥ 
अत्रैव सुखमासीनाः श्रीविश्वेश्वरपादयोः ॥ 
सायुज्यरूपामतुलाम्भजध्वम्मुक्तिमुत्तमाम्॥४४॥
अहं गुरुपदाम्भोजसेवायै बादराश्रमम् ॥ 
गमिष्ये भवताम्भूयस्सत्सम्भाषणमस्तु मे ॥ ४५ ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे षष्ठ्यां कैलाससंहितायां द्वादशाहकृत्यवर्णनपूर्व्वकव्यासादिशिष्यवर्गकथनन्नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ॥ २३ ॥ 

इति कैलाससंहिता षष्ठी समाप्तिमगमत् ॥ 

॥ ॐ नमश्शिवाय ॥

