<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ आनर्त उवाच ॥ ॥ 
त्रयोदश्यां कृते श्राद्धे कस्माद्वंशक्षयो भवेत् ॥ 
एतन्मे सर्वमाचक्ष्व विस्तरात्त्वं महा मुने॥ 
भर्तृयज्ञ उवाच॥ 
एषा मेध्यतमा राजन्युगादिः कलिसंभवा॥ 
स्नाने दाने जपे होमे श्राद्धे ज्ञेया तथाऽक्षया ॥ २ ॥
अस्यां चेत्तु गजच्छाया तिथौ राजन्प्रजायते ॥ 
तदाऽक्षयं मघायोगे श्राद्धं संजायते ध्रुवम्॥३॥ 
यः क्षीरं मधुना युक्तं तस्मिन्नहनि यच्छति ॥ 
पितॄनुद्दिश्य यो मांसं दद्याद्वाध्रीणसं च यः ॥ ४ ॥ 
वाध्रीणसस्य मांसेन तृप्तिर्द्वादशवार्षिकी ॥ 
त्रिःपिबंत्विंद्रियक्षीणं श्वेतं वृद्धमजापतिम् ॥ ५ ॥ 
तं तु वाध्रीणसं विद्यात्सर्वयूथाधिपं तथा ॥ 
खड्गमांसं च वा दद्यात्तृप्तिर्द्वादशवार्षिकी ॥ 
संजायते न संदेहस्तेषां वाक्यं न मे मृषा ॥ ६ ॥ 
आसीद्रथंतरे कल्पे पूर्वं पार्थिवसत्तमः॥ 
सिताश्वो नाम पांचालदेशीयःपितृभक्तिमान्॥७॥ 
मधुना कालशाकेन खड्गमांसेन केवलम् ॥ 
स हि श्राद्धं त्रयोदश्यां कुरु ते पायसेन च ॥ ८ ॥ 
सोमवंशं समुद्दिश्य श्राद्धं यच्छति भक्तितः ॥९॥ 
अथ तैर्बाह्मणैः सर्वैः स भूयः कौतुकान्वितैः ॥ 
कस्यचित्त्वथ कालस्य पृष्टो भुक्त्वा यथेच्छया ॥ ६.२२०.१० ॥ 
श्राद्धादनंतरं राजन्दृष्ट्वा तं श्रद्धयाऽन्वितम् ॥ 
पादावमर्द्दनपरं प्रणिपातपुरः सरम् ॥११॥ 
॥ ब्राह्मणा ऊचुः ॥ ॥ 
कृत्वा श्राद्धं महाराज प्रदातव्याऽथ दक्षिणा ॥ 
ब्राह्मणेभ्यस्ततः श्राद्धं पितॄणां चोपतिष्ठति ॥ १२ ।। 
सा त्वया कल्पिताऽस्माकं वितीर्णाद्यापि नो नृप। 
कुप्याकुप्यं परित्यज्य तां देहि नृप मा चिरम् ॥ १३ ॥ 
॥ भर्तृयज्ञ उवाच ॥ ॥ 
तच्छ्रुत्वा च नृपः प्राह संप्रहृष्टेन चेतसा ॥ 
धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि विप्रैरद्य न संशयः ॥ १४ ॥ 
ये वांछंति ममाभीष्टं श्राद्धे भुक्त्वाऽथ पैतृके १। 
तस्माद्ब्रूत महाभागा युष्मभ्यं किं ददाम्यहम् ॥ १५ ॥ 
वर न्नागान्मदोन्मत्तान्भद्रजातिसमुद्भवान् ॥ 
किं वा सप्तिप्रधानांश्च मनोमारुतरंहसः ॥ १६ ॥ 
किं वा स्थानानि चित्राणि ग्रामाणि नगराणि च ॥ 
पितॄनुद्दिश्य यत्किंचिन्नादेयं विद्यते यतः ॥ १७ ॥ 
॥ ब्राह्मणा ऊचुः ॥ ॥ 
नास्माकं वाजिभिः कार्यं न रत्नैर्न च हस्तिभिः ॥ 
न देशैर्ग्राममुख्यैर्वा नान्येनापि च केनचित् ॥ १८ ॥ 
यदर्थेन महाराज पृष्टोस्माभिर्यतो भवान् ॥ 
तस्मान्नो दक्षिणां देहि संदेहघ्नां तपोत्तम ॥ १९ ॥ 
यां पृच्छामो वयं सर्वे कौतूहलसमाहिताः ॥ ६.२२०.२० ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
उपदेशाधिकारोऽस्ति ब्राह्मणानां महात्मनाम् ॥ 
दातुं नैव ग्रहीतुं च नी चजात्यस्य वैदिकाः ॥ २१ ॥ 
सोऽहं राजा न सर्वज्ञो यो यच्छामि द्विजोत्तमाः ॥ 
उपदेशं हि युष्मभ्यं सर्वज्ञेभ्यो विचक्षणाः ॥ २२ ॥ 
॥ ब्राह्मणा ऊचुः ॥ ॥ 
गुरुशिष्यसमुत्थोऽयमुपदेशो महीपते ॥ 
प्रार्थयामो वयं किंचिन्मा भयं त्वं समाविश ॥ २३ ॥ 
वयं च प्रश्नमेकं हि पृच्छामो यदि भूपते ॥ 
ब्रूषे कौतुकयुक्तानां सर्वेषां च द्विजन्मनाम् ॥ २४ ॥ 
तस्माद्वद महाभाग यदि जानासि तत्त्वतः ॥ 
न चेद्गुह्यतमं किंचित्पृच्छामस्त्वां कुतूहलात् ॥ २५ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
यदि वः संशयो विप्रा युष्मत्प्रश्नमसंशयम् ॥ 
कथयिष्याभि चेद्गुह्यं तद्वद्ध्वं गप्ल? ज्वराः ॥ २६ ॥ 
॥ ब्राह्मणा ऊचुः ॥ ॥ 
अन्नेषु च विचित्रेषु लेह्येषु विविधेषु च ॥ 
अमृतेष्वेषु सर्वेषु तथा पेयेषु पार्थिव ॥ ॥ २७ ॥ 
तस्मादद्य दिने ब्रूहि मधु यच्छसि गर्हितम् ॥ 
वर्तते च यथाऽभक्ष्यं ब्राह्मणानां विशेषतः ॥ २८ ॥ 
तथा विचित्र मासेषु संस्थितेषु नराधिप ॥ 
खङ्गमांसं निरास्वादं कस्माद्यच्छसि केवलम् ॥ २९ ॥ 
संति शाकानि राजेन्द्र पावनीयानि सर्वशः ॥ 
सुष्ठु स्वादु कराण्यत्र व्यञ्जनार्थं महीपते ॥ ६.२२०.३० ॥ 
कालशाकं सकटुकं मुखाऽऽधिजनकं महत् ॥ 
कस्माद्यच्छसि चास्माकं भक्त्या परमया युतः ॥ 
न श्राद्धे प्रतिषेधश्च प्रकर्तव्यः कथंचन ॥ ३१ ॥ 
न च त्याज्यं समुच्छिष्टं तेन भुंजामहे ततः ॥ 
तदत्र कारणेनैव गुरुणा भाव्यमेव हि ॥ 
येन त्वं यच्छसि प्राय एतत्सिद्धिर्भवेत्स्थिता ॥ ३२ ॥ 
तस्मात्कथय नः सर्वं परं कौतूहलं हि नः ॥ 
निःस्वादितं यथा दद्यादीदृक्छ्राद्धे विगर्हितम् ॥ ३३ ॥ 
यथा त्वं नृपशार्दूल श्रद्धया संप्रयच्छसि ॥ ३४ ॥ 
तच्छ्रुत्वा वचनं तेषां ब्राह्मणानां महात्मनाम् ॥ 
स वैलक्ष्यस्मितं प्राह सलज्जं पृथिवीपतिः ॥ ३५ ॥ 
गुह्यमेतन्महाभागा अस्माकं यदि संस्थितम् ॥ 
अवाच्यमपि वक्ष्यामि शृणुध्वं सुसमाहिताः ॥ ३६ ॥ 
अहमासं पुरा पापो लुब्धकश्चान्य जन्मनि ॥ 
निहंता सर्वजंतूनां तथा भक्षयिता पुनः ॥ ३७ ॥ 
पर्यटामि तदारण्ये धनुषा मृगयारतः ॥ 
सिंहो व्याघ्रो गजेन्द्रो वा शरभो वा द्विजो त्तमाः ॥ ३८ ॥ 
मद्बाणगोचरं प्राप्तो न जीवत्यपि कर्हिचित् ॥ 
कस्यचित्त्वथ कालस्य भ्रममाणो महीतले ॥ ३९ ॥ 
संप्राप्तोऽहं महाभागा अग्नि वेशस्य सन्मुनेः ॥ 
आश्रमे समनुप्राप्तो निशीथे क्षुत्पिपासितः ॥ ६.२२०.४० ॥ 
तावत्तत्र सशिष्याणां श्राद्धकर्मविधिं वदन्॥ 
संस्थितो वेष्टितः शिष्यैः समन्ताद्द्विजसत्तमाः ॥ ४१ ॥ 
॥ अग्निवेश उवाच ॥ ॥ 
ऋक्षे पित्र्ये यदा चन्द्रो हंसश्चापि करे व्रजेत् ॥ 
त्रयोदशी तु सा च्छाया विज्ञेया कुञ्जरोद्भवा ॥ ४२ ॥ 
पित्र्ये यदास्थितश्चेन्दुर्हंसश्चापि करे स्थितः ॥ 
तिथिर्वैश्रवणी या च सा च्छाया कुञ्जरस्य च ॥ ४३ ॥ 
सैंहिकेयो यदा चंद्रं ग्रसते पर्वसंधिषु ॥ 
हस्तिच्छाया तु सा ज्ञेया तस्यां श्राद्धं समाचरेत् ॥ ४४ ॥ 
तस्यां यः कुरुते श्राद्धं जलैरपि प्रभक्तितः ॥ 
यावद्द्वादश वर्षाणि पितरस्तस्य तर्पिताः ॥ ४५ ॥ 
वनस्पतिगते सोमे या च्छाया पूर्वतोमुखी ॥ 
गजच्छाया तु सा ज्ञेया पितॄणां दत्तमक्षयम् ॥ ४६ ॥ 
सा भवेच्च न सन्देहः पुण्यदा पैतृकी तिथिः ॥ 
तस्यां श्राद्धं प्रकर्तव्यं संभाराः संभृताश्च ये ॥ ४७ ॥ 
प्रभाते तु न सन्देहः पितॄणां परितृप्तये ॥ 
शाकैस्तथैंगुदैर्बिल्वैर्बदरैश्चिर्भटैरपि ॥ ४८। ॥ 
यदन्नं पुरुषोऽश्नाति तदन्नास्तस्य देवताः ॥ 
बाढमित्येव ते प्रोच्य गताः स्वंस्वं निकेतनम् ॥ ४९ ॥ 
सर्वे शिष्या महाभागाः नारायणपुरोगमाः ॥ 
अग्निवेश्योऽपि सुष्वाप समामन्त्र्य द्विजोत्तमान्॥ ६.२२०.५० ॥ 
तेन संकथ्यमानं च रात्रौ तच्च श्रुतं मया ॥ 
अहं चापि करिष्यामि प्रातः श्राद्धमसंशयम् ॥ ५१ ॥ 
निहत्य खड्गमादाय तस्य मांसं सुपुष्कलम् ॥ 
तथा मधु समादाय कालशाकं विशेषतः ॥ ॥ ५२ ॥ 
स्वजातीयेभ्य आदाय तर्पयिष्यामि तान्पितॄन् ॥ ५३ ॥ 
एवं निश्चित्य मनसा प्रसुप्तोऽहं द्विजोत्तमाः ॥ 
ततः प्रभाते विमले प्रोद्गते रविमण्डले ॥५४॥ 
मधुजालानि भूरीणि गृहीतानि मया ततः ॥ 
कालशाकं तथा लब्धं स्वेच्छया द्विजसत्तमाः ॥५५॥ 
ततः सर्वं समादाय श्रपितं तत्क्षणान्मया ॥ 
स्नात्वा च निजवर्गाणां पितॄनुद्दिश्य चात्मनः ॥ 
प्रदत्तं लुब्धकानां च भक्तिपूर्वं द्विजोत्तमाः ॥ ५६ ॥ 
एवं मया पुरा दत्तं पितॄ नुद्दिश्य तान्निजान् ॥ 
नान्यत्किंचिन्मया दत्तं कदाचित्कस्यचिद्विजाः ॥ ५७ ॥ 
ततः कालेन महता मृत्युं प्राप्तोऽस्म्यहं द्विजाः ॥ 
तद्दानस्य प्रभावेन पार्थिवीं योनिमाश्रितः ॥ ५८ ॥ 
एवं जातिस्मरत्वं च सञ्जातं मे द्विजोत्तमाः ॥ 
ते च मे तर्पितास्तेन खड्गमांसेन माक्षिकैः ॥५९ ॥ 
संप्राप्ताः परमां प्रीतिं ततो द्वाशवार्षिकीम् ॥ 
एतस्मात्कारणाच्छ्राद्धं प्रकरोमि द्विजोत्तमाः ॥ ६.२२०.६० ॥ 
खड्गमांसेन मधुना कालशाकेन भूरिशः ॥ 
विधिहीनं द्विजैर्हीनं तिलदर्भैर्विवर्जितम् ॥ ६१ ॥ 
मया तद्विहितं श्राद्धं तस्यैतत्फलमागतम् ॥ 
सांप्रतं विधिना सम्यग्ब्राह्मणैर्वेदपारगैः ॥ ६२ ॥ 
उपविष्टैः करोम्येव यच्छ्राद्धं श्रद्धयान्वितः ॥ 
दर्भैस्तिलैः समोपेतं मन्त्रवच्च द्विजोत्तमाः ॥ ६३ ॥ 
नो जानामि फलं किं वा सांप्रतं च भविष्यति ॥ 
तस्मादेवं परिज्ञाय यूयं चैव द्विजोत्तमाः ॥ ६४ ॥ 
संतर्पयध्वं च पितॄन्निजान्गजदिने स्थिते ॥ 
छायायां चैव जातायां कुञ्जरस्य द्विजोत्तमाः ॥६५॥ 
येन संजायते तृप्तिः पितॄणां द्वादशाब्दिकी ॥ 
युष्माकं च गतिः श्रेष्ठा यथा जाता ममाधुना ॥ ६६ ॥ 
॥ भर्तृयज्ञ उवाच ॥ ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सर्वे ते ब्राह्मणोत्तमाः ॥ 
संतुष्टाः साधुवादांश्च ददुस्तस्य महीपतेः ॥ ६७ ॥ 
ततःप्रभृति चक्रुस्ते श्राद्धानि द्विजसत्तमाः ॥ 
त्रयोदश्यां नभस्यस्य कृष्णायां भक्तितत्पराः ॥ ६८ ॥ 
मधुना कालशाकेन खड्गमांसेन तर्पिताः ॥ 
प्राप्नुवंति परां सिद्धिं विमानवरमास्थिताः ॥ ६९ ॥ 
स्पर्धंते सहिता दैवैः पितरश्च विशेषतः ॥ 
वंशजेन प्रदत्तस्य प्रभावात्सुरसत्तमाः ॥ ६.२२०.७० ॥ 
श्राद्धार्थं संपरिज्ञाय मन्त्रं चक्रुः परस्परम् ॥ 
आदित्या वसवो रुद्रा नासत्यावपि पार्थिव ॥ ७१ ॥ 
यथा न भवति श्राद्धं तस्मिन्नहनि भूतले ॥ 
यत्प्रभावाद्वयं सर्वे मानुषैः श्राद्धमाश्रितैः ॥ 
न यामोऽभिभवस्थानं तस्माच्छप्स्यामहे च तान् ॥ ७२ ।१ 
अद्यप्रभृति यः श्राद्धं त्रयोदश्यां करिष्यति ॥ 
कन्यासंस्थे सहस्रांशौ तस्य स्याद्वंशसंक्षयः ॥७३॥ 
इति शापेन देवानां निर्दग्धेयं महातिथिः ॥ ७४ ॥ 
ततःप्रभृति नैतस्या क्रियते श्राद्धमुत्तमम् ॥ 
यः प्रमादेन कुरुते तस्य स्याद्वंश संक्षयः ॥ ७६ ॥ 
येन भीता न कुर्वंति च्छायायां कुञ्जरस्य च ॥ 
विशेषेण गजच्छाये तत्र पिण्डोऽयमाहृतः ॥ ७३ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये श्राद्धकल्पे गजच्छायामाहात्म्यवर्णनंनाम विंशत्युत्तरद्विशत तमोऽध्यायः ॥ २२० ॥

</span>
