<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
तपः शृणुष्व विप्रेंद्र विस्तरेण महामते ॥ 
यस्य श्रवणमात्रेण चातुर्मास्येऽ, घनाशनम् ॥ १ ॥ 
षोडशैरुपचारैश्च विष्णोः पूजा सदा तपः ॥ 
ततः सुप्ते जगन्नाथे महत्तप उदाहृतम् ॥ २ ॥ 
करणं पंचयज्ञानां सततं तप एव हि ॥ 
तन्निवेद्य हरौ चैव चातुर्मास्ये महत्तपः ॥ ३ ॥ 
ऋतुयानं गृहस्थस्य तप एव सदैव हि ॥ 
चातुर्मास्ये हरिप्रीत्यै तन्निषेव्यं महत्तपः ॥ ४ ॥ 
सत्यवादस्तपो नित्यं प्राणिनां भुवि दुर्लभम् ॥ 
सुप्ते देवपतौ कुर्वन्ननंतफलभाग्भवेत् ॥ ५ ॥ 
अहिंसादिगुणानां च पालनं सततं तपः ॥ 
चातुर्मास्ये त्यक्तवैरं महत्तप उदारधीः ॥ ६ ॥ 
तप एव महन्मर्त्यः पंचायतनपूजनम् ॥ 
चातुर्मास्ये विशेषेण हरिप्रीत्या समाचरेत् ॥ ७ ॥ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
पंचायतनसंज्ञेयं कस्योक्ता सा कथं भवेत् ॥ 
कथं पूजा च कर्तव्या विस्तरेणाशु तद्वद ॥ ८ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
प्रातर्मध्याह्नपूजायां मध्ये पूज्यो रविः सदा ॥ 
रात्रौ मध्ये भवेच्चंद्रस्तद्वर्णकुसुमैः शुभैः ॥ ९ ॥ 
वह्निकोणे तु हेरंबं सर्वविघ्नोपशांतये ॥ 
रक्तचंदन पुष्पैश्च चातुर्मास्ये विशेषतः ॥ ६.२३८.१० ॥ 
नैर्ऋतं दलमास्थाय भगवान्दुष्टदर्पहा ॥ 
गृहस्थस्य सदा शत्रुविनाशं विदधाति सः ॥ ११ ॥ 
नैर्ऋत्यकोणगं विष्णुं पूजयेत्सर्वदा बुधः ॥ 
सुगन्धचंदनैः पुष्पैर्नैवेद्यैश्चातिशोभनैः ॥ १२ ॥ 
गोत्रजा वायुकोणे तु पूजनीया सदा बुधैः ॥ 
पुत्रपौत्रप्रवृद्ध्यर्थं सुमनोभिर्मनोहरैः ॥ १३ ॥ 
ऐशाने भगवान्रुद्रः श्वेतपुष्पैः सदाऽर्चितः ॥ 
अपमृत्युविनाशाय सर्वदोषापनुत्तये ॥ १४ ॥ 
जागर्ति महिमा यस्य ब्रह्माद्यैर्नैव लिख्यते ॥ 
पंचायतनमेतद्धि पूज्यते गृहमेधिभिः ॥ १५ ॥ 
तप एतत्सदा कार्यं चातुर्मास्ये महाफलम् ॥ 
पर्वकालेषु सर्वेषु दानं देयं तपः सदा ॥ 
चातुर्मास्ये विशेषेण तदनंतं प्रजायते ॥ १६ ॥ 
शौचं तु द्विविधं ग्राह्यं बाह्यमाभ्यंतरं सदा ॥ 
जलशौचं तथा बाह्यं श्रद्धया चांतरं भवेत् ॥ ॥ १७ ॥ 
इद्रियाणां ग्रहः कार्यस्तपसो लक्षणं परम् ॥ 
निवृत्त्येंद्रियलौल्यं च चातुर्मास्ये महत्तपः ॥ १८ ॥ 
इन्द्रियाश्वान्सन्नियम्य सततं सुखमेधते ॥ 
नरके पात्यते प्राणैस्तैरेवोत्पथगामिभिः ॥ १९ ॥ 
ममतारूपिणीं ग्राहीं दुष्टां निर्भर्त्स्य निग्रहेत् ॥ 
तप एव सदा पुंसां चातुर्मास्येऽधिगौरवम् ॥ ६.२३८.२० ॥ 
काम एष महाशत्रुस्तमेकं निर्जयेद्दृढम् ॥ 
जितकामा महात्मानस्तैर्जितं निखिलं जगत् ॥ २१ ॥ 
एतच्च तपसो मूलं तपसो मूलमेव तत् ॥ 
सर्वदा कामविजयः संकल्पविजयस्तथा ॥ २२ ॥ 
तदेव हि परं ज्ञानं कामो येन प्रजायते ॥ 
महत्तपस्तदेवाहुश्चातुमास्ये फलोत्तमम् ॥२३॥
लोभः सदा परित्याज्यः पापं लोभे समास्थितम् ॥ 
तपस्तस्यैव विजयश्चातुर्मास्ये विशेषतः ॥ २४ ॥ 
मोहः सदाऽविवेकश्च वर्जनीयः प्रयत्नतः ॥ 
तेन त्यक्तो नरो ज्ञानी न ज्ञानी मोहसंश्रयात ॥२५॥ 
मद एव मनुष्याणां शरीरस्थो महारिपुः ॥ 
सदा स एव निग्राह्यः सुप्ते देवे विशेषतः ॥२६॥ 
मानः सर्वेषु भूतेषु वसत्येव भयावहः ॥ 
क्षमया तं विनिर्जित्य चातुर्मास्ये गुणाधिकः॥२७॥ 
मात्सर्यं निर्जयेत्प्राज्ञो महापातककारणम् ॥ 
चातुर्मास्ये जितं तेन त्रैलोक्यममरैः सह ॥२८॥ 
अहंकारसमाक्रांता मुनयो विजितेंद्रियाः ॥ 
धर्ममार्गं परित्यज्य कुर्वत्युन्मार्गजां क्रियाम् ॥२९॥ 
अहंकारं परित्यज्य सततं सुखमाप्नुयात् ॥ 
चातुर्मास्ये विशेषेण तस्य त्यागे महाफलम् ॥६.२३८.३॥। 
एतद्धि तपसो मूलं यदेतन्मनसस्त्यजेत् ॥ 
त्यक्तेष्वेतेषु सर्वेषु पर ब्रह्ममयो भवेत् ॥ ३१ ॥ 
प्रथमं कायशुद्ध्यर्थं प्राजापत्यं समाचरेत् ॥ 
शयने देवदेवस्य विशेषेण महत्तपः ॥ ३२ ॥ 
हरेस्तु शयने नित्यमेकांतरमु पोषणम् ॥ 
यः करोति नरो भक्त्या न स गच्छेद्यमालयम् ॥ ३३ ॥ 
हरिस्वापे नरो नित्यमेकभक्तं समाचरेत् ॥ 
दिवसेदिवसे तस्य द्वादशाहफलं लभेत् ॥ ३४ ॥ 
चातुर्मास्ये नरो यस्तु शाकाहारपरो यदि ॥ 
पुण्यं क्रतुसहस्राणां जायते नात्र संशयः ॥ ३५ ॥ 
चातुर्मास्ये नरो नित्यं चांद्राय णव्रतं चरेत् ॥ 
एकैकमासे तत्पुण्यं वर्णितुं नैव शक्यते ॥ ३६ ॥ 
सुप्ते देवे च पाराकं यः करोति विशुद्धधीः ॥ 
नारी वा श्रद्धया युक्ता शतजन्माघ नाशनम् ॥ ३७ ॥ 
कृच्छ्रसेवी भवेद्यस्तु सुप्ते देवे जनार्दने ॥ 
पापराशिं विनिर्धूय वैकुण्ठे गणतां व्रजेत् ॥ ३८ ॥ 
तप्तकृच्छ्रपरो यस्तु सुप्ते देवे जनार्दने ॥ 
कीर्तिं संप्राप्य वा पुत्रं विष्णुसायुज्यतां व्रजेत् ॥ ३९ ॥ 
दुग्धाहारपरो यस्तु चातुर्मास्येऽभिजायते ॥ 
तस्य पापसहस्राणि विलयं यांति देहिनः ॥ ६.२३८.४० ॥
मितान्नाशनकृद्धीरश्चातुर्मास्ये नरो यदि ॥ 
निर्धूय सकलं पापं वैकुण्ठपदमाप्नुयात् ॥ ४१ ॥ 
एकान्नाशनकृन्मर्त्यो न रोगैरभि भूयते ॥ 
अक्षारलवणाशी च चातुर्मास्ये न पापभाक् ॥ ४२ ॥ 
कृताहारो महापापैर्निर्मुक्तो जायते ध्रुवम् ॥ 
हरिमुद्दिश्य मासेषु चतुर्षु च न संशयः ॥ ४३ ॥ 
कन्दमूलाशनकरः पूर्वजान्सह चात्मना ॥ 
उद्धृत्य नरकाद्घोराद्याति विष्णुसलोकताम् ॥ ४४ ॥ 
नित्यांबुप्राशनकरश्चातुर्मास्ये यदा भवेत् ॥ 
दिनेदिनेऽश्वमेधस्य फलमाप्नोत्यसंशयम् ॥ ४५ ॥ 
शीतवृष्टिसहो यस्तु चातुर्मास्ये नरो भवेत् ॥ 
हरिप्रीत्यै जगन्नाथस्तस्यात्मानं प्रयच्छति ॥ ४६ ॥ 
महापाराकसंज्ञं तु महत्तप उदाहृतम् ॥ 
मासैकमुपवासेन सर्वं पूर्णं प्रजायते ॥ ४७ ॥ 
देवस्वापदिनादौ तु यावत्पवित्रद्वादशी ॥ 
पवित्रद्वादशीपूर्वं यावच्छ्रवणद्वादशी ॥ ४८ ॥ 
महापाराकमेतद्धि द्वितीयं परिकीर्तितम् ॥ 
श्रवणद्वादशीपूर्वं प्राप्ता चाश्विनद्वादशी ॥४९॥ 
महापाराक तृतीयं प्राज्ञैश्च समुदाहृतम् ॥ 
आश्विनद्वादशी चादौ प्राप्ता देवसुबोधिनी ॥ ६.२३८.५० ॥ 
महापाराकमेतद्धि चतुर्थं परिकथ्यते ॥ 
एतेषामेकमपि च नारी वा पुरुषोऽपि वा ॥ ५१ ॥ 
यः करोति नरो भक्त्या स च विष्णुः सनातनः ॥ 
इदं च सर्वतपसां महत्तप उदाहृतम् ॥ ५२ ॥ 
दुष्करं दुर्लभं लोके चातुर्मास्ये मखाधिकम् ॥ 
दिवसेदिवसे तस्य यज्ञायुतफलं स्मृतम् ॥ ५३ ॥ 
महत्तप इदं येन कृतं जगति दुर्लभम् ॥ 
इदमेव महापुण्यमिदमेव महत्सुखम् ॥ 
इदमेव परं श्रेयो महापाराकसेवनम् ॥ ५४ ॥ 
नारायणो वसेद्देहे ज्ञानं तस्य प्रजायते ॥ 
जीवन्मुक्तः स भवति महापातककारकः ॥ ५५ ॥ 
तावद्गर्जंति पापानि नरकास्तावदेव हि ॥ 
तावन्मायासहस्राणि यावन्मासो पवासकः ॥ ५६ ॥ 
चातुर्मास्युपवासी यो यस्य प्रांगणिको भवेत् ॥ 
सोऽपि हत्यासहस्राणि त्यक्त्वा निष्कल्मषो भवेत् ॥ ५७ ॥ 
य इदं श्रावयेन्मर्त्यो यः पठेत्सततं स्वयम् ॥ ५८ ॥ 
सोऽपि वाचस्पतिसमः फलं प्राप्नोत्यसंशयम् ॥ ५९ ॥ 
इदं पुराणं परमं पवित्रं शृण्वन्गृणन्पापविशुद्धिहेतु ॥ 
नारायणं तं मनसा विचिन्त्य मृतोऽभिगच्छत्यमृतं सुराधिकम् ॥ ६.२३८.६० ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये शेषशाय्युपाख्याने ब्रह्मनारदसंवादे चातुर्मास्यमाहात्म्ये तपोमहिमावर्णनं नामाष्टत्रिंशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २३८ ॥

</span>
