<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">ऋषय ऊचुः ॥ । 
यदेतद्भवता प्रोक्तमीशानस्य महीपतेः॥ 
ईश्वरेण पुरा दत्तमायुर्यावत्स्ववासरम्॥ १ ॥ 
किंप्रमाणं भवेत्तस्य दिवसस्य ब्रवीहि नः ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
अहं वः कीर्तयिष्यामि प्रमाणं दिवसस्य तु ॥ २ ॥ 
माहेश्वरस्य विप्रेन्द्राः श्रूयतां गदतः स्फुटम् ॥ 
निमेषस्य चतुर्भागस्त्रुटिः स्यात्तद्द्वयं लवः ॥ ३ ॥ 
लवद्वयं यवः प्रोक्तः काष्ठा ते दश पंच च ॥ 
त्रिंशत्काष्ठाः कलामाहुः क्षणस्त्रिंशत्कलो मतः ॥ ४ ॥ 
क्षणैः षष्ट्या पलं प्रोक्तं षष्ट्या तेषां च नाडिका ॥ 
नाडिकाद्वितयेनैव मुहूर्तं परिकीर्तितम् ॥ ५ ॥ 
त्रिंशन्मुहूर्त्तमुद्दिष्टमहोरात्रं मनीषिभिः ॥ 
मासस्त्रिंशदहोरात्रैद्वौ द्वौ मासावृतुं विदुः ॥ ६ ॥ 
ऋतुत्रयं चाप्ययनमयने द्वे तु वत्सरम् ॥ 
मानुषाणां हि सर्वेषां स एव परिकीर्तितः ॥ ७ ॥ 
स देवानामहोरात्रं पुराणज्ञाः प्रचक्षते ॥ 
अयनं चोत्तरं शुक्लं यद्देवानां दिनं च तत् ॥ 
यद्दक्षिणं तु सा रात्रिः शुभकर्मविगर्हिता ॥ ८ ॥ 
यथा सुप्तो न गृह्णाति किंचिद्भोगादिकं नरः ॥ 
तथा देवाश्च यज्ञांशान्न गृह्णन्ति कथं चन ॥ ९ ॥ 
अनेनैव तु मानेन मानवेन द्विजोत्तमाः ॥ 
लक्षैः सप्तदशाख्यैस्तु वत्सराणां प्रकीर्तितम् ॥ ६.२७२.१० ॥ 
अष्टाविंशत्सहस्रैस्तु वत्सराणां कृतं युगम् ॥ 
तस्मिञ्छ्वेतोऽभवद्विष्णुर्भगवान्यो जगद्गुरुः ॥ ११ ॥ 
लोकाः पापविनिर्मुक्ताः शांता दांता जितेन्द्रियाः ॥ 
दीर्घायुषस्तथा सर्वे सदैव तपसि स्थिताः ॥ १२ ॥ 
यो यथा जन्म चाप्नोति तथा स म्रियते नरः॥ 
न पुत्रसंभवो मृत्युर्वीक्ष्यते जनकैः क्वचित् ॥ १३ ॥ 
कामः क्रोधस्तथा लोभो दंभो मत्सर एव च ॥ 
न जायते नृणां तत्र युगे तु द्विजसत्तमाः ॥१४॥ 
ततस्त्रेतायुगं भावि द्वितीयं मुनिसत्तमाः ॥ 
पादेनैकेन पापं तु रौद्रं धर्मे तदाविशत् ॥ १५ ॥ 
ततो रक्तत्वमभ्येति भगवान्मधुसूदनः ॥ 
पापांशेऽपि च संप्राप्ते सस्पर्द्धो जायते जनः ॥ १६ ॥
 स्वर्गमार्गकृते सर्वे चक्रुर्यज्ञांस्ततः परम् ॥ 
अग्निष्टोमादिकांस्तत्र बहुहोमादिकांस्तथा ॥ १७ ॥ 
देवलोकांस्ततो यांति मूलाद्यावच्चतुर्दश ॥ 
ब्रह्मलोकस्य पर्यंतं स्वकीयैर्य ज्ञकर्मभिः ॥१९॥ 
किंचित्स्वल्पायुषस्तत्र जायन्ते स्पर्धयाऽन्विताः ॥ 
परं तत्रापि नो यांति मृत्युं पुत्राः कथंचन ॥ १९ ॥ 
जनके विद्यमाने च स्व ल्पदोषाः प्रकीर्तिताः ॥ 
कामक्रोधादयो ये च भवंति न भवंति च ॥ ६.२७२.२० ॥ 
एकया वेलया तत्र वापितं सस्यमुत्तमम् ॥ 
सप्तवारान्प्रगृह्णंति वैश्याः कृषिपरायणाः ॥ २१ ॥ 
सर्वा घटस्रवा गावो महिष्यश्च चतुर्गुणाः ॥ 
प्रयच्छंति तथा क्षीरमुष्ट्र्यस्तासां चतुर्गुणम् ॥ २२ ॥ 
अजाविकास्तथा पादं नार्यः सर्वास्तथैव च ॥
वेदाध्ययनसंपन्नाः प्रतिग्रहविवर्जिताः ॥ 
शापानुग्रहकृत्येषु समर्थाः संभवंति च  २३ ॥ 
क्षत्रियाः क्षात्रधर्मेण पालयंति वसुंधराम् ॥ 
न तत्र दृश्यते चौरो न च जारः कथंचन ॥ 
स्वधर्मनिरताः सर्वे वर्णाश्चैव व्यवस्थिताः ॥ २४ ॥ 
तच्च द्वादशभिर्लक्षैर्वत्सराणां प्रकीर्तितम् ॥ 
षण्णवत्या सहस्रैस्तु द्वितीयं युगमुत्तमम् ॥२५॥ 
ततश्च द्वापरं भावि तृतीयं द्विजसत्तमाः ॥ 
द्वौ पादौ तत्र पापस्य द्वौ च धर्मस्य संस्थितौ॥ 
भगवान्वासुदेवश्च कपिलस्तत्र जायते ॥ २६ ॥ 
तच्चाष्टलक्षमानेन वत्सराणां प्रकीर्तितम् ॥ 
चतुःषष्टिभिरन्यैस्तु सहस्राणां द्विजोत्तमाः ॥ २७ ॥ 
कामः क्रोधस्तथा लोभो दंभो मत्सर एव च ॥ 
षडेते तत्र जायंते ईर्ष्या चैव तु सप्तमी॥२८॥ 
अथ संसेवितास्तैस्तु मानवाश्च परस्परम् ॥ 
विरुद्धांश्च प्रकुर्वंति नाप्नुवंति यथा दिवम् ॥ २९ ॥ 
केचित्तत्रापि जायंते शांता दांता जितेंद्रियाः ॥ 
न सर्वेऽपि द्विजश्रेष्ठा यतोऽर्द्धं पातकस्य तु ॥ ६.२७२.३० ॥ 
ततः कलियुगं प्रोक्तं चतुर्थं च सुदारुणम् ॥ 
एकपादो वृषो यत्र पापं पादैस्त्रिभिः स्थितम् ॥ ३१ ॥ 
कृष्णत्वं याति देवोऽपि तत्र चैव चतुर्भुजः ॥ 
एक पादोऽपि धर्मस्य यावत्तावत्प्रवर्तते ॥ ३२ ॥ 
पश्चान्नाशं समभ्येति यावत्तावच्छनैःशनैः ॥ 
प्रमाणं तस्य निर्दिष्टं लक्षाश्चत्वार एव हि ॥ ३३ ॥ 
द्वात्रिंशच्च सहस्राणि युगस्यैवांतिमस्य च ॥ 
कलिना तत्र संपृष्टा मर्त्याः सर्वे परस्परम् ॥ ३४ ॥ 
विबुधैस्ते प्रवर्तंते रागद्वेषपरायणाः ॥ 
यस्ययस्य गृहे वित्तं तथा नार्यो मनोरमाः ॥३६॥ 
तेनतेन समं मैत्रीं कलौ कुर्वंति मानवाः ॥ 
विधवानां यतीनां च सर्वेषां च तपस्विनाम्॥३६॥ 
लोकद्वयविनाशः स्याद्यतश्चेतो न शुध्यति ॥ 
प्रावृट्कालेऽपि संप्राप्ते दुर्भिक्षेण प्रपीडिताः ॥ ३७ ॥ 
भ्रमंति च कलौ लोका गगनासक्तदृष्टयः॥ 
जानाति चापि तनयः पिता चेन्निधनं व्रजेत् ॥ ३८ । 
ततोहं गृहपो भूयां बांधवो ह्यपि बांधवम् ॥
स्नुषापि वेत्ति चित्तेन यदि श्वश्रूः क्षयं व्रजेत् ॥ ३९ ॥ 
मम स्याद्गृह ऐश्वर्यं तत्सर्वं नान्यथा व्रजेत् ॥ 
काव्यैरुपहता वेदाः पुत्रा जामातृकैस्तथा ॥ ६.२७२.४० ॥ 
शालकैर्बांधवाश्चैव ह्यसतीभिः कुलस्त्रियः ॥ 
शूद्रास्तपस्विनश्चैव शूद्रा धर्मस्य सूचकाः ॥४१॥ 
ब्राह्मणानां ततः शूद्रा उपदेशं वदंति च ॥ 
अल्पोदकास्तथा मेघा अल्पसस्या च मेदिनी ॥ ४२ ॥ 
अल्पक्षीरास्तथा गावः क्षीरे सर्पिस्तथाऽल्पकम् । 
सर्वभक्षास्तथा विप्रा नृपा निष्करुणास्ततः ॥ 
कृष्या लज्जंति वैश्याश्च शूद्रा ब्राह्मणप्रेषकाः ॥ ४३ ॥ 
हेतुवादरता ये च भंडंविद्यापराश्च ये ॥ 
तेते स्युर्भूमिपालस्य सदाऽभीष्टाः कलौ युगे ॥४४॥ 
श्वःश्वःपापीयदिवसाः पृथिवी गतयौवना । 
अतिक्रांत शुभाः कालाः पर्युपस्थितदारुणाः ॥४५॥ 
यथायथा युगं भावि वृद्धिं यांति स्त्रियो नराः ॥ 
तथातथा प्रयांति स्म लघुतां जंतुभिः सह ॥४६॥ 
द्वादशमे चैव कन्या स्याद्भर्तृसंयुता ॥४७॥ 
ततः षोडशमे वर्षे नराः पलितयौवनाः ॥ 
शौचाचारपरित्यक्ता निजकार्यपरास्तथा ॥ ४८ ॥ 
भविष्यंति युगस्यांते नराः अंगुष्ठमात्रकाः ॥ 
गृहं च तेऽथ कुर्वंति बिलैराखुसमुद्भवैः ॥ ४९ ॥ 
तथा प्रावरणं तेषां कृमिवस्त्रं भविष्यति ॥ 
एकवर्णा भविष्यंति वर्णाः सर्वे ततः परः ॥ 
म्लेछीभूता दुराचारा धर्मकृत्यविदूषकाः ॥६.२७२.५॥। 
एवं जाते ततो लोके ब्राह्मणो हरिपिंगलः ॥ 
कल्किगोत्रसमुत्पन्नस्तान्सर्वा न्सूदयेत्ततः ॥९१॥ 
पश्चात्कृतयुगं भावि भूयोऽपि द्विजसत्तमाः ॥५२॥ 
एवं युगसहस्रेण संप्राप्तेन ततः परम् ॥ 
ब्रह्मणो दिवसं भावि रात्रिश्चैव ततः परम् ॥ ५३ ॥ 
ततश्चानेन मानेन षष्ट्या युक्तैस्त्रिभिः शतैः ॥ 
ब्रह्मणो वत्सरं भावि केशवस्य च तद्दिनम् ॥ ५४ ॥ 
आत्मीये जीविते ब्रह्म यावद्वर्षशतं स्थितः ॥ 
केशवोऽपि स्वमानेन वर्षाणां जीविते शतम् ॥ ५५ ॥ 
वर्षेण वासुदेवस्य दिनं माहेश्वरं भवेत् ॥ 
निजमानेन सोप्यत्र याव द्वर्षशतं स्थितः ॥ ५६ ॥ 
ततः शक्तिस्वरूपः स्यात्सोऽक्षयी कीर्त्यते यतः ॥ 
सदाशिवस्य निःश्वासः शैवं वर्षशतं भवेत् ॥ 
उच्छ्वासस्तु पुनस्तस्य शक्तिरूपेण संस्थितः ॥ ५७ ॥
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
एतद्वः सर्वमाख्यातं शिवशक्तिसमुद्भवम् ॥ 
यावदायुः प्रमाणं च मानुषाढ्यं च यद्भवेत् ॥ ॥ ५८ ॥ 
भवद्भिः शांकरं पृष्टो द्विजा अस्मि दिनं पुरा ॥ 
मया पुनस्तु सर्वेषां मर्त्यादीनां तु कीर्तितम् ॥ ५९ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एका शीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये युगस्वरूपवर्णनंनाम द्विसप्तत्युत्तरद्विशततमोअध्यायः ॥ २७२ ॥

</span>
