<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
दृष्ट्वा प्रतिष्ठितं लिंगं याज्ञवल्क्येन धीमता ॥ 
स्वमातुः शुद्धिहेतोः स तन्नाम्ना लिंगमुत्तमम् ॥ १ ॥ 
स्थापयामास विप्रेंद्राः श्रद्धया परया युतः ॥ 
ततश्चानीय विप्रेंद्रं मध्यगं नागरोद्भवम् ॥ ॥ 
गर्तातीर्थसमुद्भूतमाहिताग्निं प्रयाजिनम् ॥ 
यथैतन्नगरस्थानं तथा त्वमपि दीक्षितः ॥ ३ ॥ 
अष्टषष्टिषु गोत्राणां नायकत्वे व्यवस्थितः ॥ 
तव वाक्येन सर्वाणि गोत्राणि द्विजसत्तम ॥ ४ ॥ 
वर्तयिष्यंति कृत्येषु यावच्चन्द्रार्कतारकाः ॥ 
गोवर्धन त्वया चिंता कार्या चास्य समुद्भवा ॥ ५ ॥ 
लिंगस्य पूजनार्थाय प्रेरणीयाश्च नागराः॥ 
पूजया तस्य लिंगस्य वृद्धिं यास्यति तेऽन्वयः ॥ ६ ॥ 
अपूजया विनाशं च यास्यत्यत्र न संशयः ॥ 
तव वंशोद्भवा ये च पूजयित्वा प्रभक्तितः ॥ ७ ॥ 
एतल्लिंगं करिष्यंति कृत्यानि विविधानिच ॥ 
तानि सिद्धिं प्रयास्यंति प्रसादादस्य दीक्षित ॥ ८ ॥ 
॥ गोवर्धन उवाच ॥ ॥ 
अहमर्चां करिष्यामि लिंगस्यास्य सदा द्विज ॥ 
भक्तिं च प्रकरिष्यामि हेतोरस्य  हेतोरस्य कृते द्विज ॥ 
पूजार्थं चैव ये चान्ये मम वंशसमुद्रवाः ॥ ९ ॥ 
॥ पिप्पलाद उवाच ॥ ॥ 
गोवर्धन द्रुतं विप्रांस्तत्र चानय नागरान्॥
तेषां मतेन देवस्य नाममात्रं करोम्यहम् ॥ ६.१७६.१० ॥ 
ततश्चानाययामास विप्रांश्चैव विचक्षणान् ॥ 
श्रुताध्ययनसंपन्नान्यज्ञकर्मपरायणान् ॥ ११ ॥ 
तानब्रवीत्प्रणम्योच्चैः पिप्पलादो महामुनिः ॥ 
मम माता मृता पूर्वं कंसारीति च नामतः ॥ १२ ॥ 
तस्या उद्देशतो लिंगं मयैतत्संप्रतिष्ठितम् ॥ 
युष्मद्वाक्यात्प्रसिद्धिं च प्रयातु द्विजसत्तमाः ॥ १३ ॥ 
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां यश्चैतत्स्नापयिष्यति ॥ 
याज्ञवल्क्येश्वरोत्थं च स वै श्रेयो ह्यवाप्स्यति ॥ १४ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
अथ तैर्ब्राह्मणैः सर्वैस्तस्य नाम प्रतिष्ठितम् ॥ 
कंसारीश्वर इत्येवं गौरवात्तस्य सन्मु नेः ॥ १५ ॥ 
एतद्वः सर्वमाख्यातं यत्पृष्ठोऽस्मि द्विजोत्तमाः ॥ 
कंसारीश्वरसंज्ञस्तु यथा जातस्तु पापहा ॥ 
स्थापितः पिप्पलादेन स्वयं चैव महात्मना ॥ १६ ॥ 
यश्चैतत्पुण्यमाख्यानं तस्य देवस्य संनिधौ ॥ 
संपठेच्छृणुयाद्वापि सम्यक्छक्तिसमन्वितः ॥ १७ ॥ 
मनसा चिंतितं पापं परदारकृतं च यत् ॥ 
तस्य तन्नाशमायाति पिप्पलाद वचो यथा ॥ १८ ॥ 
यस्तस्य पुरतो भक्त्या नीलरुद्रा न्सदा जपेत् ॥ 
प्राणरुद्रान्विशेषेण भवरुद्रसमन्वितान् ॥ १९ ॥ 
ब्रह्महत्योद्भवं चैव अपि तस्य प्रणश्यति ॥ 
परचक्रभये जाते ह्यना वृष्टिभये तथा ॥ ६.१७६.२० ॥ 
अथर्ववेदे साद्यंते पठिते तस्य चाग्रतः ॥ 
शत्रुर्विलयमभ्येति वृष्टिः सञ्जायते द्रुतम् ॥ २१ ॥ 
राजदौःस्थ्ये समुत्पन्ने राजा भवति धार्मिकः ॥ 
सर्वरोगविनिर्मुक्तः प्रजापालनतत्परः ॥ २२ ॥ 
उपसर्गभये जाते तस्य दोषः प्रशाम्यति ॥ 
शनैः शनैरसंदिग्धं पिप्पलादवचो यथा ॥ २३ ॥ 
किं वा ते बहुनोक्तेन यत्किंचिद्व्यसनं महत् ॥ 
तत्तस्य व्यसनं किंचिदथर्वणः प्रकी र्तनात् ॥ २४ ॥ 
अस्य देवस्य पुरतो याति नाशं च वै द्रुतम् ॥ २५ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये कंसारेश्वरोत्पत्तिमाहात्म्यवर्णनंनाम षट्सप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १७६ ॥

</span>
