<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">सूत उवाच ॥ ॥ 
तथान्यच्च बिलद्वारि शयनार्थे व्यवस्थितम् ॥ 
दृष्ट्वा प्रमुच्यते पापी देवं च जलशायिनम् ॥ १ ॥ 
स्नात्वा तस्मिन्बिलद्वारे पवित्रे लोकसंश्रये ॥ 
यस्तं पूजयते भक्त्या शेषपर्यंकशायिनम् ॥ 
आजन्ममरणात्पापात्स च मुक्तिमवाप्नुयात् ॥ २ ॥ 
चतुरो वार्षिकान्मासान्सुप्रसुप्तं सुरेश्वरम्॥ 
संपूजयति यो भक्त्या न स भूयोऽत्र जायते ॥ ३ ॥ 
तत्र पूर्वं महाभागा मुनयः सेव्य तं प्रभुम् ॥ 
मृत्तिकाग्रहणं कृत्वा तस्य चायतने शुभे ॥ ४ ॥ 
संप्राप्ताः परमं स्थानं तद्रिष्णोः परमं पदम् ॥ 
यत्फलं सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु यत्फलम् ॥ 
तत्फलं तस्य पूजायां चातुर्मास्यां प्रजायते ॥ ५ ॥ 
यत्फलं गोग्रहे मृत्युं संप्राप्ता यांति मानवाः ॥ 
तत्फलं चतुरो मासान्पूजया जलशायिनः ॥ ६ ॥ 
अपि पापसमाचारः परदाररतोऽपिच ॥ 
ब्रह्मघ्नोऽपि सुरापोऽपि स्त्रीहन्ताऽपि विगर्हितः ॥ 
पूजया चतुरो मासांस्तस्य देवस्य मुच्यते ॥ ७ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
यदेतद्भवता प्रोक्तं तत्रस्थं जलशायिनम् ॥ 
बिलद्वारे कथं सूत तत्र नः संशयो महान् ॥ ८ ॥ 
स किल श्रूयते देवः क्षीराब्धौ मधुसूदनः ॥ 
सदैव भगवाञ्छेते योगनिद्रां समाश्रितः । ९ ॥.
कथं स भगवाञ्छेते बिलद्वारे व्यवस्थितः ॥ 
एतत्कीर्तय कार्त्स्न्येन परं कौतूहलं हि नः ॥ ६.२२८.१० ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
सत्यमेतन्महाभागाः क्षीराब्धौ मधुसूदनः ॥ 
योगनिद्रां गतः शेते शेषपर्यंकशा यकः ॥ ११ ॥ 
स यथा तत्र क्षेत्रे तु संश्रितो भगवान्स्वयम् ॥ 
जलशायिस्वरूपेण तच्छृशुध्वं समाहिताः  १२ ॥ 
यथा च चतुरो मासान्पूजितस्तत्र संस्थितः ॥ 
मुक्तिं ददाति पुंसां स तथा संकीर्तयाम्यहम् ॥ १३ ॥ 
चत्वारोऽपि यथा मासा गर्हणीया धरातले ॥ 
सर्वकर्मसु मुख्येषु यज्ञोद्वा हादिषु द्विजाः ॥ १४ ॥ 
तद्वोऽहं कीर्तयिष्यामि नमस्कृत्य द्विजोतमाः ॥ 
तस्मै देवाधिदेवाय निर्गुणाय गुणात्मने ॥ १५ ॥ 
अव्यक्तायाऽप्रमेयाय सर्वदेवमयाय च ॥ 
सर्वज्ञाय कवीशाय सर्वभूतात्मने तथा ॥ १६ ॥ 
पुरासीद्दानवो रौद्रो हिरण्यकशिपुर्महान् ॥ 
नारसिंहं वपुः कृत्वा विष्णुना यो निपातितः ॥ १७ ॥ 
तस्य पुत्रद्वयं जज्ञे सर्वलक्षणलक्षितम् ॥ 
प्रह्लादश्चांधकश्चैव वीर्येणाप्रतिमौ युधि ॥ १९ ॥ 
हिरण्यकशिपौ प्राप्ते परं लोकं महासुरे ॥ 
अमात्यैरभिषेकाय प्रह्लादः स नियोजितः ॥ १९ ॥ 
स नैच्छत तदा राज्यं पितृपैतामहं महत्॥ 
समागतमपि प्राज्ञो यस्मात्तद्वो वदाम्यहम् ॥ ६.२२८.२० ॥ 
दानवानां सदा द्वेषो देवेन सह चक्रिणा ॥ 
न करोति पुनर्द्वेषं तं समुद्दिश्य सर्वदा ॥ ॥ २१ ॥ 
एतस्मात्कारणात्सर्वे तेन त्यक्ता दितेः सुताः ॥ 
स्वराज्यमपि संत्यज्य विष्णुस्तेन समाश्रितः ॥ २२ ॥ 
ततस्तैर्दानवैः क्षुद्रैर्विष्णुद्वेषपरायणैः ॥ 
अन्धकः स्थापितो राज्ये पितृपैतामहे तदा ॥ २३ ॥ 
अन्धकोऽपि समाराध्य देवदेवं चतुर्मुखम्॥ 
अमरत्वं ततो लेभे यावच्चन्द्रार्कतारकम् ॥ २४ ॥ 
वरपुष्टस्ततः सोऽपि चक्रे शक्रेण विग्रहम् ॥ २५ ॥ 
जित्वा शक्रं महासंख्ये यज्ञांशाञ्जगृहे स्वयम् ॥ 
गत्वाऽमरावतीं दैत्यो निःसार्य च शतक्रतुम् ॥ 
स्ववर्गेण समोपेतः स्वर्गं समहरत्तदा ॥ २६ ॥ 
शक्रोऽपि च समाराध्य शंकरं लोकशंकरम् ॥ 
सर्वदेवसमोपेतो भृत्यवत्परिवर्तते ॥२७॥ 
ततः कालेन महता तस्य तुष्टः पिनाकधृक् ॥ 
तं प्राह वरदोऽस्मीति वद शक्र करोमि किम् ॥ २८ ॥ 
॥ इन्द्र उवाच ॥ ॥ 
अंधकेन हृतं राज्यं मम वीर्यात्सुरेश्वर ॥ 
यज्ञभागैः समोपेतं हत्वाऽऽशु तत्प्रयच्छ मे ॥२९॥ 
तच्छ्रुत्वा तस्य दीनस्य भगवाञ्छशिशेखरः ॥
प्रोवाच तव दास्यामि राज्यं त्रैलोक्यसंभवम् ॥ ६.२२८.३० ॥ 
ततः संप्रेषयामास दूतं तस्य विचक्षणम् ॥ 
गणेशं वीरभद्राख्यं गत्वा तं ब्रूहि चांधकम् ॥ ३१ ॥ 
ममादेशात्परित्यज्य स्वर्गं गच्छ धरातलम् ॥ 
पितृपैतामहं स्थानं राज्यं तत्र समाचर ॥ ३२ ॥ 
परित्यजस्व यज्ञांशान्नो चेद्धंतास्मि सत्वरम् ॥ 
स गत्वा चांधकं प्राह यथोक्तं शंभुना स्फुटम् ॥ ३३ ॥ 
सविशेषमहाबुद्धिः स्वामिकार्यप्रसिद्धये ॥ 
अथ तं चाधकः प्राह प्रविहस्य महाबलः ॥ ॥ ३४ ॥ 
अवध्यो हि यथा दूतस्तेन त्वां न निहन्म्यहम् ॥ 
क स्याद्वै शंकरोनाम यो मामेवं प्रभाषते ॥ ३५ ॥ 
न मां वेत्ति स किं मूढः किं वा मृत्यु मभीप्सते । ३६ ॥ 
अथवा सत्यमेवैतान्निर्विण्णो जीविताच्च सः॥ 
दरिद्रोपहतो नित्यं सर्वभोगविवर्जितः ॥ ३७ ॥ 
स्मशाने क्रीडनं यस्य भस्म गात्रविलेपनम् ॥ 
भूषणं चाहयो वस्त्रं दिशो यस्य जटालका ॥ ३८ ॥ 
कस्तस्य जीवितेनार्थस्तेनेदं मां ब्रवीति सः॥ 
तस्माद्गत्वा द्रुतं ब्रूहि मद्वाक्यं दूत सस्फुटम्॥ ३९ ॥ 
त्यक्त्वा कैलासमेनं त्वं वाराणस्यां तपः कुरु ॥ 
मया स्थानमिदं दत्तं कैलासं स्वसुतस्य च ॥ ६.२२८.४० ॥ 
वृकस्यापि न सन्देहो विभवेन समन्वितम् ॥ 
नो चेत्प्राणान्हरिष्यामि सेंद्रस्य तव शंकर ॥ ४१ ॥ 
तच्छ्रुत्वा वीरभद्रस्तु निर्भर्त्स्य च मुहुर्मुहुः ॥ 
क्रोधेन महताविष्टः कैलासं समुपाविशत्॥ ४२ ॥ 
ततः स कथयामास तद्वाक्यं च पिनाकिनः ॥ 
अतिक्रूरं विशेषेण तत क्रुद्धः पिनाकधृक् ॥ ४३ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महा पुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये जलशाय्युपाख्याने ब्रह्मदत्तवरप्रदानोद्धतान्धकासुरकृतशंकराज्ञाव माननवर्णनंनामाष्टाविंशत्युत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २२८ ॥

</span>
