<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
तथाऽन्ये तत्र तिष्ठंति वसवोऽष्टौ द्विजोत्तमाः॥
स्थानमेकं समाश्रित्य सर्वदैव प्रपूजिताः॥१॥ 
एकादश तथा रुद्रा आदित्या द्वादशैव तु ॥ 
देववैद्यौ तथा चान्यावश्विनौ तत्र संस्थितौ ॥२॥ 
देवतास्तत्र तिष्ठंति कोटिकोटिप्रनायकाः॥ 
एकैका ब्राह्मणश्रेष्ठाः कलिकालभयाकुलाः॥३॥ 
हाटकेश्वरजे क्षेत्रे यज्ञभागाप्तये सदा ॥ 
अष्टम्यां शुक्लपक्षे तु मधुमासे व्यवस्थिते ॥ ४ ॥ 
यस्तान्वसूञ्छुचिर्भूत्वा स्नात्वा धौतांबरो नरः ॥ 
तर्पयित्वा द्विजश्रेष्ठान्पश्चात्संपूजयेन्नरः ॥ ५ ॥ 
वसवस्त्वा कृण्वन्निति मन्त्रेणानेन भक्तितः ॥ 
नैवेद्यं च ततो दद्याद्वसवश्छंदसाविति ॥ ६ ॥ 
ततो धूपं सुगन्धं च यो यच्छति समाहितः ॥ 
वसवस्त्वां जेतु तथा मन्त्रमेतमुदीरयेत् ॥ ७ ॥ 
आरार्तिकं ततो भूयो यः करोति द्विजोत्तमाः ॥ 
वसवस्त्वां जेतु तथा श्रूयतां यत्फलं हि तत् ॥ ८ ॥ 
कन्याभिः कोटिभिर्यच्च पूजिताभिर्भवेत्फलम्॥ 
वसूनां चैव तत्सर्वमष्टभिस्तैः प्रपूजितैः ॥ ९॥ 
तथा ये द्वादशादित्यास्तस्मिन्क्षेत्रे व्यवस्थिताः ॥ 
तान्स्थाप्य  पूजयित्वा च सप्तम्यामर्कवासरे ॥ 
सम्यक्छ्रद्धासमोपेतः पुष्पगन्धानुलेपनैः ॥ ६.१५५.१० ॥ 
पश्चात्तत्पुरतस्तेषां समस्तान्येकविंशतिः ॥ 
आदित्यव्रत संज्ञानि तस्य पुण्यफलं शृणु ॥११॥ 
कोटिद्वादशकं यस्तु सूर्याणां पूजयेन्नरः ॥ 
तत्फलं प्राप्नुयात्कृत्स्नं पूजयन्नात्र संशयः ॥ १२ ॥
तथैकादशरुद्रा ये तत्र क्षेत्रे द्विजोत्तमाः ॥ 
एकस्थाने स्थितास्तेषां पूजया श्रूयतां फलम् ॥ १३ ॥ 
यस्तान्पूजयते भक्त्या स्थापयित्वा सुरेश्वरान्॥ 
चैत्रशुक्लचतुर्दश्यां जपेच्च शतरुद्रियम् ॥ १४ ॥ 
एकादशप्रमाणेन कोटयस्तेन पूजिताः ॥ 
भवंति नात्र संदेहः सत्यमेतन्मयोदितम् ॥ १५ ॥ 
यथा तावश्विनौ तत्र देववैद्यौ व्यवस्थितौ ॥ 
आश्विने मासि चाश्विन्यां पूर्णिमायां तथा तिथौ ॥ १६ ॥ 
यस्तौ संपूजयित्वा तु ह्यश्विनीसूक्तमुच्चरेत् । 
द्विकोटि गुणितं पुण्यं सम्यक्तेन समाप्यते । १७ । 
एतद्वः सर्वमाख्यातं माहात्म्यं वसुसंभवम् ॥ 
आदित्यानां च रुद्राणामश्विनोर्द्विजसत्तमाः ॥ १९८ ॥ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
तथाऽन्योऽपि च तत्रास्ति याज्ञवल्क्यप्रतिष्ठितः ॥ 
पुष्पादित्य इति ख्यातः सर्वकामप्रदो नृणाम् ॥ १९ ॥ 
यो यं काममभिध्याय तं पूजयति मानवः ॥ 
स तं कृत्स्नमवाप्नोति यद्यपि स्यात्सुदुर्लभम्॥६.१५५.२०॥। 
अपुत्रो लभते पुत्रान्धनार्थी धनमाप्नुयात् ॥ 
बहुवैरोऽरिनाशं च विद्यार्थी शास्त्रविद्भवेत्॥ २१ ॥ 
सप्तम्यामर्कवारेण यस्तं पश्यति मानवः ॥ 
मुच्येद्दिनोद्भवात्पापान्महतोऽपिद्विजोत्तमाः ॥ २२ ॥ 
पूजया हि प्रणश्येत पापं वर्षसमुद्भवम्॥ 
नाशं याति न संदेहस्तमः सूर्योदये यथा ॥ २३ ॥ 
अष्टोत्तरशतं चैव यः करोति प्रदक्षिणाम् ॥ 
फलहस्तः स मुच्येत ह्याजन्ममरणादघात् ॥ २४ ॥ 
प्रदक्षिणां प्रकुवाणो यो यं काममभीप्सति ॥ 
स तमाप्नोत्यसंदिग्धं निष्कामो मोक्षमाप्नुयात् ॥ २५ ॥ 
संक्रांतौ सूर्यवारेण यः कुर्यात्स्नापनक्रियाम्॥ 
अभीष्टं सिध्यते तस्य मेषे वा यदि वा तुले ॥ २६ ॥ 
तस्मिन्सर्वप्रयत्नेन वांछद्भिरीप्सितं फलम् ॥ 
स देवो वीक्षणीयश्च पूजनीयो विशेषतः ॥ २७ ॥ 
यद्देवैः सकलैर्दृष्टैश्चमत्कारपुरोद्भवैः ॥ 
फलमाप्नोति तद्दृष्टौ तेन तत्फलमाप्नुयात् ॥ २८ ॥ 
। ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
याज्ञवल्क्येन देवोऽसौ यदि तावत्प्रतिष्ठितः ॥ 
पुष्पादित्यः कथं प्रोक्त एतन्नो वक्तुमर्हसि ॥ २९ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
अत्र वः कीर्तयिष्यामि चेतिहासं पुरातनम् ॥ 
पुष्पादित्यो यथा जातो याज्ञवल्क्यप्रतिष्ठितः॥६.१५५.३॥। 
अस्त्यत्र मेदिनीपृष्ठे सुपुरं वैदिशं महत् ॥ 
नानासौध समाकीर्णं वरप्राकारशोभितम्॥ ३१ ॥ 
उद्यानशतसंकीर्णं तडागैरुपशोभितम् ॥ 
तत्रासीत्पार्थिवश्रेष्ठश्चित्रवर्मेति विश्रुतः ॥ ३२ ॥ 
न दुर्भिक्षं न च व्याधिर्न च चौरकृतं भयम् ॥ 
तस्मिञ्छासति धर्मज्ञे सततं धर्मवत्सले ॥ ३३ ॥ 
तत्पुरे क्षत्रियो जात्या मणिभद्र इति स्मृतः ॥ 
स वै धनेन संयुक्तः पितृपैतामहेन च ॥ ३४ ॥ 
तत्पुरं सकलं चैव स राजा मंत्रिभिः सह ॥ 
कुसीदाहृतवित्तेन वर्तते कार्य उत्थिते ॥ ३५ ॥ 
स च कायेन कुब्जः स्याज्जराव्याप्तस्तथैव च ॥ 
वलीपलितगात्रश्च ह्यत्यंतं च विरूपधृक् ॥३६॥ 
तथा चैव कुकीनाशः प्रभूतेऽपि धने सति ॥ 
न ददाति स पापात्मा कस्यचित्किञ्चिदेव हि ॥ 
न भक्षयति तृष्णार्तः स्वयमेव कथंचन ॥ ३७ ॥ 
एवंविधोऽपि सोऽतीवविरूपोऽपि सुदुर्मतिः ॥ 
प्रार्थयामास वै कन्यां स्वजात्यां वीक्ष्य सुंदरीम्॥ ३८ ॥ 
बिंबोष्ठीं चारुदेहां च मुष्टिग्राह्यकृशोदरीम्॥ 
पद्मपत्रविशालाक्षीं गूढगुल्फां सुकेशिकाम् ॥ ३९ ॥ 
रक्तां सप्तसु गात्रेषु त्रिगंभीरां तथा पुनः ॥ 
सर्वलक्षणसंपूर्णां जातीयां सुमनोरमाम् ॥ ६.१५५.४० ॥ 
क्षत्रियाद्द्विजशार्दूला दरिद्रेण च पीडितात् ॥ 
तेन तत्सकलं वृत्तं भार्यायै संनिवेदितम् ॥ ४१ ॥ 
तच्छ्रुत्वा सा च दुःखेन मूर्च्छिता संबभूव ह ॥ 
संबोधिता ततस्तेन वाक्यैर्दृष्टांतसंभवैः ॥ ४२ ॥ 
॥ क्षत्रिय उवाच ॥ ॥ 
न सा विद्या न तच्छिल्पं न तत्कार्यं न सा कला ॥ 
अर्थार्थिभिर्न तज्ज्ञानं धनिनां यन्न दीयते ॥ ४३ ॥ 
इह लोके च धनिनां परोऽपि स्वजनायते ॥ 
स्वजनोऽपि दरिद्राणां कार्यार्थे दुर्जनायते ॥ ४४ ॥ 
अर्थेभ्यो हि विवृद्धेभ्यः संभृतेभ्यस्ततस्ततः ॥ 
प्रवर्तंते क्रियाः सर्वाः पर्वतेभ्यो यथापगाः ॥ ४५ ॥ 
पूज्यते यदपूज्योऽपि यदगम्योऽपि गम्यते ॥ 
वंद्यते यदवन्द्योऽपि ह्यनुबंधो धनस्य सः ॥ ४६ ॥ 
अशनादिंद्रिया णीव स्युः कार्याण्यखिलानिह ॥ 
सर्वस्मात्कारणाद्वित्तं सर्वसाधनमुच्यते ॥ ४७ ॥ 
अर्थार्थी जीवलोकोऽयं श्मशानमपि सेवते ॥ 
जनितारमपि त्यक्त्वा निःस्वः संयाति दूरतः ॥ ४८ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये पुष्पादि त्यमाहालये मणिभद्रवृत्तांते मणिभद्राय कन्याप्रदानार्थं क्षत्रियकृतनिजभार्यासंबोधनवर्णनंनाम पञ्चपञ्चाशदुत्तरशततमोऽध्यायः ॥१५५॥  ॥

</span>
