<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
ऋचीकोऽपि समादाय पुरुषैराप्तकारिभिः ॥ 
तानश्वान्प्रजगामाथ यत्र गाधिर्व्यवस्थितः ॥ १ ॥ 
तस्मै निवेदयामास कन्यार्थं तान्हयोत्तमान् ॥ 
गाधिस्तु तान्प्रगृह्याथ योग्यान्वाजिमखस्य च ॥ २ ॥ 
एकैकं परमं तेषां स जगामाथ पार्थिवः ॥ 
ततस्तां प्रददौ तस्मै कन्यां त्रैलोक्यसुन्दरीम् ॥ ३ ॥ 
विप्राग्निसाक्षिसंभूतां गृह्योक्तविधिना न्वितः ॥ 
ततो विवाहे निर्वृत्त ऋचीको मुनिसत्तमः ॥ ४ ॥ 
तस्याः संवेशने चैव निष्कामः समपद्यत ॥ 
अथाब्रवीन्निजां भार्यां निष्कामः संस्थितो मुनिः ॥ ५ ॥ 
अहं यास्यामि सुश्रोणि काननं तपसः कृते ॥ 
त्वं प्रार्थय वरं कंचिद्येनाभीष्टं ददामि ते ॥ ६ ॥ 
सा श्रुत्वा तस्य तद्वाक्यं निष्कामस्य प्रजल्पितम् ॥ 
वाष्पपूर्णेक्षणा दीना जगाम जननीं प्रति ॥ ७ ॥ 
प्रोवाच वचनं तस्य सा निष्कामपते स्तदा ॥ 
वरदानं तथा तेन यथोक्तं द्विजसत्तमाः ॥ ८ ॥ 
अथ श्रुत्वैव सा माता यथा तज्जल्पितं तया ॥ 
सुतया ब्राह्मणश्रेष्ठास्ततो वचनमब्रवीत् ॥ ९ ॥ 
यद्ययं पुत्रि ते भर्ता वरं यच्छति वांछितम् ॥ 
तत्प्रार्थय सुतं तस्माद्ब्राह्मण्येन समन्वितम् ॥ ६.१६६.१० ॥ 
मदर्थं चैकपुत्रं च निःशेषक्षात्त्रतेजसा ॥ 
संयुक्तं याचय शुभे विपुत्राऽहं यतः स्थिता ॥ ११ ॥ 
सा श्रुत्वा जननीवाक्यमृचीकं प्राप्य सुव्रता ॥ 
अब्रवीज्जननी वाक्यं सर्वं विस्तरतो द्विजाः ॥ १२ ॥ 
स तस्याश्च वचः श्रुत्वा चकाराथ चरुद्वयम् ॥ 
पुत्रेष्टिं विधिवत्कृत्वा नमस्कृत्य स्वयंभुवम् ॥ १३ ॥ 
एकस्मिन्योजयामास ब्राह्म्यं तेजोऽखिलं च सः ॥ 
क्षात्रं तेजस्तथान्यस्मिन्सकलं द्विजसत्तमाः ॥ १४ ॥ 
भार्यायै प्रददौ पूर्वं ब्राह्म्यं च चरुमुत्त मम्॥ 
अब्रवीत्प्राशयित्वैनमश्वत्थालिंगनं कुरु ॥ १५ ॥ 
ततः प्राप्स्यसि सत्पुत्रं ब्राह्म्यतेजःसमन्वितम् ॥ 
द्वितीयश्चरुको यश्च तं त्वं मात्रे निवे दय ॥ १६ ॥ 
अब्रवीच्च ततस्तां तु ऋचीको मुनिसत्तमः ॥ 
त्वमेनं चरुकं प्राश्य न्यग्रोधालिंगनं कुरु ॥ १७ ॥ 
ततः प्राप्स्यसि सत्पुत्रं संयुक्तं क्षात्रतेजसा ॥ 
निःशेषेण महाभागे न मे स्याद्वचनं वृथा ॥ १८ ॥ 
एवमुक्त्वा ऋचीकस्तु स विसृज्य च तेजसी ॥ 
सुहृष्टो ब्राह्मणश्रेष्ठः स्वयं च महितोऽभवत् ॥१९॥ 
ते चैव तु गृहे गत्वा प्रहृष्टेनांतरात्मना ॥ 
ऊचतुश्च मिथस्ते च सत्यमेतद्भविष्यति ॥ ६.१६६.२० ॥ 
ततो माता सुतां प्राह आत्मार्थे सकलो जनः ॥ 
विशेषं कुरुते कृत्ये सामान्ये च व्यवस्थिते ॥ २१ ॥ 
तत्तवार्थं कृतोऽनेन यश्चरुश्चारुलोचने ॥ 
यस्तस्मिन्विहितोऽनेन मन्त्रग्रामो भविष्यति ॥ 
विशेषेण महाभागे सत्यमेतन्मयोदितम् ॥ २२ ॥ 
तस्माच्च चरुकं मह्यं त्वं गृहाण शुचिस्मिते ॥ 
आत्मीयं मम यच्छस्व वृक्षाभ्यां च विपर्ययः ॥ 
क्रियतां च महाभागे येन मे स्यात्सुतोत्तमः ॥ २३ ॥ 
राज्यकर्मणि दक्षश्च शूरः परबलार्दनः ॥ 
त्वदीयो द्विजमात्रोऽपि तव तुष्टिं करिष्यति ॥ २४ ॥ 
अथ सा विजने प्रोक्ता तया मात्रा यशस्विनी ॥ 
अकरोद्व्यत्ययं वृक्षे चरौ च द्विजसत्तमाः ॥ २५ ॥ 
ततः पुंस वने स्नाते ते शुभे चारुलोचने ॥ 
दधाते गर्भमेवाथ भर्तुः संयोगतः क्षणात् ॥ २६ ॥ 
ततस्तु गर्भमासाद्य सा च त्रैलोक्यसुन्दरी ॥ 
क्षात्त्रेण तेजसा युक्ता तत्क्षणात्समपद्यत ॥ 
मनो राज्ये ततश्चक्रे हस्त्यश्वारोहणोद्भवे ॥ २७ ॥ 
युद्धवार्त्तास्तथा चक्रे देवासुरगणोद्भवाः ॥ 
शृणोति च तथा नित्यं विलासेषु मनो दधे ॥ 
अनुष्ठानं ततश्चक्रे मनोराज्यसमुद्भवम् ॥ २८ ॥ 
पितुर्गृहात्समानीय जात्यानश्वांस्तथा गजान् ॥ 
रक्तानि चैव वस्त्राणि काश्मीराद्यं विलेपनम् ॥ २९ ।१ 
तद्दृष्ट्वा चेष्टितं तस्या राज्यार्हं बहुभोगधृक् ॥ 
ब्राह्मणार्हैः परित्यक्तं समाचारैश्च कृत्स्नशः । ६.१६६.३० ॥ 
अब्रवीच्च ततः क्रुद्धो धिक्पापे किमिदं कृतम् ॥ 
व्यत्ययो विहितो नूनं चरुकस्य नगस्य च ॥ ३१ ॥ 
त्वया पापे प्रपश्यामि येनेदृक्तव चेष्टितम् ।१ 
क्षत्रियार्हं द्विजाचारैः सकलैः परिवर्जितम् ॥ ३२ ॥ 
चीरवल्कलसंत्यक्तं स्नानजाप्यविवर्जितम् ॥ 
संयुक्तं विविधैर्गन्धैर्मृगनाभिपुरःसरैः । ३३ ॥ 
तव माता शमस्था सा जपहोमपरायणा ॥ 
तीर्थयात्रापरा चैव वेदश्रवणलालसा ॥ ३४ ॥ 
तस्मात्ते क्षत्रियः पुत्रो भविष्यति न संशयः ॥ ३५ ॥ 
मातुश्च ब्राह्मणश्रेष्ठो ब्रह्मचर्यकथापरः ॥ 
भविष्यति सुतश्चिह्नैर्गर्भलक्षणसंभवैः ॥ ३६ ॥ 
यस्मादुदीरितः पूर्वं श्लोकोऽयं शास्त्रचिन्तकैः ॥ 
यादृशा दोहदाः सन्ति सगर्भाणां च योषिताम् ॥ ३७ ॥ 
तादृगेव स्वभावेन तासां पुत्रोऽत्र जायते ॥ 
सैवमुक्ता भयत्रस्ता वेपमाना कृतांजलिः ॥ ॥ ३८ ॥ 
बाष्पपूर्णेक्षणा दीना वाक्यमेतदुवाच ह ॥ 
सत्यमेतत्प्रभो वाक्यं यत्त्वया समुदाहृतम् ॥ ३९ ॥ 
अतीतानागतं वेत्ति विना लिंगैर्भवानिह ॥ 
तस्मात्कुरु प्रसादं मे यथा स्याद्ब्राह्मणः सुतः ॥ 
क्षत्रियस्य तु पुत्रस्य भवान्नार्हः कथंचन ॥ ६.१६६.४० ॥ 
॥ ऋचीक उवाच ॥ ॥ 
यत्किंचिद्ब्रह्मतेजः स्यात्तन्न्यस्तं ते चरौ मया ॥ 
क्षात्त्रं तेजश्च ते मातुर्व्यत्ययं च कथंचन ॥ 
करोमि वाधमो लोके शास्त्र स्य च व्यतिक्रमम् ॥ ४१ ॥ 
॥ पत्न्युवाच ॥ ॥ 
यद्येवं भृगुशार्दूल मम पौत्रोऽत्र यो भवेत् ॥ 
क्षात्त्रं तेजोऽखिलं तस्य गात्रे भूया त्त्वयाऽऽहृतम् ॥ ४२ ॥ 
पुत्रस्तु ब्राह्मणश्रेष्ठो भूयादभ्यधिकस्तव ॥ ४३ ॥ 
॥ ऋचीक उवाच ॥ ॥ 
एवं भवतु मद्वाक्यात्पुत्रस्ते ब्राह्मणः शुभे ॥ 
पौत्रः सुदुर्द्धरः संख्ये संयुक्तः क्षात्त्रतेजसा ॥ ४४ ॥ 
ततः सत्यं वरं लब्ध्वा प्रसन्नवदना सती ॥ 
मातुर्निवेदयामास तत्सर्वं कांत जल्पितम् ॥ ४५ ॥ 
ततः सा दशमे मासि संप्राप्ते गुरुदैवते ॥ 
नक्षत्रे जनयामास पुत्रं बालार्कसन्निभम् ॥ ४६ ॥ 
ब्राह्म्या लक्ष्म्या समोपेतं निधानं तपसां शुचि ॥ 
जमदग्निरिति ख्यातो योऽसौ त्रैलोक्यविश्रुतः ॥ 
तस्य पुत्रोभवत्ख्यातो रामोनाम महायशाः ॥ ४७ ॥ 
एकविंशतिदा येन धरा निःक्षत्रिया कृता ॥ 
क्षात्त्रतेजःप्रभावेन पितामहप्रसादतः ॥ ४८ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्या संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये परशुरामोत्पत्तिवर्णनंनाम षट्षष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १६६ ॥

</span>
