<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ आनर्त उवाच ॥ ॥ 
अन्येऽपि विविधाः कालाः सन्ति पुण्यतमा द्विज ॥ 
कस्माच्चेंदुक्षये श्राद्धं विशेषा त्समुदाहृतम्॥ १ ॥ 
एतन्मे सर्वमाचक्ष्व विस्तरेण महामुने ॥ २ ॥ 
॥ भर्तृयज्ञ उवाच ॥ ॥ 
सत्यमेतन्महाराज श्राद्धार्हाः संति भूरिशः ॥ 
कालाः पितृगणानां च तृप्तिदास्तुष्टिदाश्च ये ॥ ३ ॥ 
मन्वाद्या वा युगाद्याश्च तेषां संक्रांतयोऽपराः ॥ 
व्यतीपातो गजच्छाया ग्रहणं सोम सूर्ययोः ॥ ४ ॥ 
एतेषु युज्यते श्राद्धं प्रकर्तुं पितृतृप्तये ॥ 
तथा तीर्थे विशेषेण पुण्य आयतने शुभे ॥ ५ ॥ 
श्राद्धार्हैर्ब्राह्मणैः प्राप्तैर्द्रव्यैर्वा पितृवल्लभैः ॥ 
अपर्वण्यपि कर्तव्यं सदा श्राद्धं विचक्षणैः ॥ ६ ॥ 
सोमक्षये विशेषेण शृणुष्वैकमना नृप ॥ 
अमा नाम रवे रश्मिसहस्रप्रमुखः स्थितः ॥ ७ ॥ 
यस्य स्वतेजसा सूर्यः प्रोक्तस्त्रैलोक्यदीपकः ॥ 
तस्मिन्वसति येनेन्दुरमावस्या ततः स्मृता ॥ ८ ॥ 
अक्षया धर्मकृत्ये सा पितृकृत्ये विशेषतः ॥ 
अग्निष्वात्ता बर्हिषद आज्यपाः सोमपास्तथा ॥ ९ ॥ 
रश्मिपा उपहूताश्च तथैवायंतुनाः परे ॥ 
तथा श्राद्धभुजश्चान्ये स्मृता नान्दीमुखा नृप ॥ ६.२१६.१० ॥ 
एते पितृगणाः ख्याता नव देवसमुद्भवाः ॥ 
आदित्या वसवो रुद्रा नासत्यावश्विनावपि ॥ ११ ॥ 
सन्तर्पयन्ति ते चैतान्मुक्त्वा नान्दीमुखान्पितॄन् ॥ 
ब्रह्मणा ते समादिष्टाः पितरो नृपसत्तम ॥ १२ ॥ 
तान्संतर्प्य ततः सृष्टिं कुरुते पद्मसंभवः ॥ ॥ १३ ॥ 
पितरो अन्येऽपि मर्त्या निवसन्ति त्रिविष्टपे ॥ 
द्विविधास्ते प्रदृश्यंते सुखिनोऽसुखिनः परे ॥ १४ ॥ 
येभ्यः श्राद्धानि यच्छंति मर्त्य लोके स्ववंशजाः ॥ 
ते सर्वे तत्र संहृष्टा देववन्मुदिताः स्थिताः ॥ १५ ॥ 
येषां यच्छन्ति ते नैव किंचित्किञ्चित्स्ववंशजाः ॥ 
क्षुत्पिपासाकुला स्ते च दृश्यन्ते बहुदुःखिताः ॥ १६ ॥ 
कस्यचित्त्वथ कालस्य पितरः सुरपूजिताः ॥ 
अग्निष्वात्तादयः सर्वे त्रिदशेन्द्रमुपस्थिताः ॥ १७ ॥ 
भक्त्या दृष्टा महाराज सहस्राक्षेण पूजिताः ॥ 
तथान्यैर्विबुधैः सर्वैः प्रस्थिताः स्वे निकेतने ॥ १८ ॥ 
पितृलोकं महाराज दुर्लभं त्रिदशैरपि ॥ 
तान्दृष्ट्वा प्रस्थितान्राजन्पितरो मर्त्यसंभवाः ॥ १९ ॥ 
क्षुत्पिपासार्दिता ये च त ऊचुर्दैन्यमाश्रिताः ॥ 
स्तुत्वाऽथ सुस्तवैर्दिव्यैः पितृसूक्तैश्च पार्थिव ॥ ॥ ६.२१६.२० ॥ 
वेदोक्तैरपरैश्चैव पितृतुष्टिकरैः परैः ॥ 
ततः प्रोचुश्च संहृष्टाः पितरस्तान्सुरोद्भवाः ॥ २१ ॥ 
प्रसन्नाः स्मो वयं सर्वे युष्माकं शंसितव्रताः ॥ 
तस्माद्ब्रूत वयं येन यच्छामो वो हृदि स्थितम् ॥ २२ ॥ 
॥ पितर ऊचुः ॥ ॥ 
वयं हि पितरः ख्याता मनुष्याणामिहागताः ॥ 
स्वर्गे स्वकर्मणा नित्यं निवसाम सुरैः सह ॥ २३ ॥ 
विमानेषु विचित्रेषु संस्थिताः सर्वतोदिशम् ॥ 
वांछितेषु च लोकेषु यामो ध्वजपताकिषु ॥ २४ ॥ 
हंसबर्हिण जुष्टेषु संसेव्येष्वप्सरोगणैः ॥ 
गन्धर्वैर्गीयमानाश्च स्तूयमानाश्च गुह्यकैः ॥ २५ ॥ 
परं सन्तिष्ठमानानामस्माकं त्रिदशैः सह ॥ 
अत्यर्थं जायते तीव्रा क्षुत्पिपासा सुदारुणा ॥ २६ ॥ 
यस्या मन्यामहे चित्ते वह्निमध्यगता वयम् ॥ 
भक्षयामः किमेतान्हि पक्षिणो विविधानपि ॥ 
हंसादीन्मधुरालापान्किं वा चाप्सरसां गणान् ॥ २७ ॥ 
यदि कश्चित्क्षुधाविष्टः कञ्चिदादाय पक्षिणम् ॥ 
गुप्तो गृह्णाति भक्षार्थं हन्तुं शक्तोऽपि सोऽपि न ॥ २८ ॥ 
अजराश्चामराश्चैव स्वर्गे ये स्वर्गगाः खगाः ॥ 
तथा मनोरमा वृक्षा नन्दनादि वनेषु च ॥ २९ ॥ 
फलिता ये प्रदृश्यंते प्राप्यांश्चापि मनोरमाः ॥ 
तत्फलानि वयं सर्वे गृह्णीमः पितरो यदि ॥ ६.२१६.३० ॥ 
न त्रुटंत्यपि यत्नेन समाकृष्टानि तान्यपि ॥ 
एतल्लेखापगातोयं तृषार्त्ता यदि यत्नतः ॥ 
प्रपिबामो न हस्तेषु तच्च तोयं पुनः स्पृशेत् ॥ ३१ ॥ 
भुंजानश्च न कोऽप्यत्र दृश्यतेऽत्र पिबन्नपि ॥ 
तस्मात्त्रिविष्टपावासो ह्यस्माकं घोरदारुणः ॥ ३२ ॥ 
एते सुरगणाः सर्वे ये चान्ये गुह्यकादयः ॥ 
दृश्यंतेऽत्र विमानस्था सर्वे संहृष्टमानसाः ॥ ३३ ॥ 
क्षुत्पिपासापरित्यक्ता नानाभोगसमाश्रयाः ॥ 
कदाचिच्च वयं सर्वे भवामस्तादृशा इव ॥ ३४ ॥ 
क्षुत्पिपासापरित्यक्ताः सतोषं परमं गताः ॥ 
तत्किं कारणमेतद्यत्क्षुत्पि पासा प्रजायते ॥ ३५ ॥ 
आकस्मिकी च बाधा नः कदाचिन्न प्रणश्यति ॥ 
तथा कुरुत भद्रं वो यथा तुष्टिः प्रजायते ॥ ३६ ॥ 
शाश्वती नो यथाऽन्येषां देवानां स्वर्गवासिनाम् ॥ 
यूयं हि पितरो यस्माद्देवानां भावितात्मनाम् ॥ ३७ ॥ 
वयं चैव मनुष्याणां तेन वः शरणं गताः ।। ॥ 
॥ पितर ऊचुः ॥ ॥ 
अस्माकमपि चैवैषा कष्टावस्था प्रजायते ॥ ३८ ॥ 
शक्राद्या विबुधा व्यग्राः श्राद्धं यच्छंति नो यदा ॥ 
ततश्चागत्य तान्सर्वे देवान्संप्रार्थयामहे ॥ ३९ ॥ 
ततस्तृप्तिं प्रगच्छामस्तैर्देवैस्तर्पिता वयम् ॥ 
युष्माकं वंशजा ये च प्रयच्छंति समाहिताः ॥ ६.२१६.४० ॥ 
कथं न तृप्तिमायातास्ते सर्वे तैः प्रतर्पिताः ॥ 
यत्र प्रमादिभिर्वंश्यैर्न तर्प्यंते कथंचन ॥ ४१ ॥ 
क्षुत्पिपासाकुलाः सर्वे ते तदा स्युर्न संशयः ॥
किं पुनर्नरकस्था ये धर्मराजनिवेशने ॥ ४२ ॥ 
एतद्धि कारणं प्रोक्तं युष्माकं च कथंचन ॥ 
क्षुत्पिपासोद्भवं रौद्रं युष्माभिर्यदुदीरितम् ॥ ४३ ॥ 
तदस्माकं विभागं चेद्यूयं यच्छत सत्तमाः ॥ 
सर्वे कव्यस्य दत्तस्य तत्कुर्मो वै हितं शुभम् ॥ ४४ ॥ 
ब्रह्माणं प्रार्थयित्वा च स्वयं गत्वा तदंतिकम्॥ 
बाढमित्येव तैरुक्ते तत आदाय तानपि ॥ ४५ ॥ 
दिव्याः पितृगणाः प्राप्ता विधेः सदनमुत्तमम् ॥ 
नांदीमुखान्पुरस्कृत्य पितॄन्यांस्तर्पयेद्विधिः ॥ ४६ ॥ 
सृष्टिकाले तु संप्राप्ते वृद्धिकामः सुरेश्वरः ॥ 
अथ तैः सह ते सर्वे स्तुत्वा तं कमलासनम् ॥ 
प्रणिपत्य स्थिताः सर्वे पितरो विनयान्विताः ॥ ४७ ॥
पितॄंस्तान्विनयोपेतान्प्रणिपातपुरःसरान् ॥ 
विधिः प्रोवाच राजेंद्र सांत्वयञ्श्लक्ष्णया गिरा ॥ ४८ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
किमर्थं पितरः सर्वे समायाता ममांतिकम् ॥ 
देवतानां मया सार्धं संपूज्याः सर्वदा स्थिताः ॥ ४९ ॥ 
तथान्येऽपि च दृश्यंते युष्माभिः सह संगताः ॥ 
य एते मानवा काराः स्वल्पतेजोन्विताः स्थिताः ॥ ६.२१६.५० ॥ 
॥ पितर ऊचुः ॥ ॥ 
पितरो मानवा ह्येते स्वर्गं प्राप्ताः स्वकर्मभिः ॥ 
देवानां मध्यसंस्थाश्च पीड्यंते क्षुत्पिपासया ॥ ५१ ॥ 
यदा यच्छंति नो वंश्याः कव्यं चैव प्रमादतः ॥ 
तदा गच्छंति नो तृप्तिं यानैर्यांति यथा सुराः ॥ ५२ ॥ 
तदैतैः प्रार्थनाऽस्माकं कृता शाश्वततृप्तये ॥ 
न च शक्ता वयं दातुं तेन त्वां समुपस्थिताः ॥ ५३ ॥ 
यथा स्युर्देवता व्यग्रास्तदाऽस्माकमपि प्रभो। ॥ 
कव्यं विना भवेदेषा दशा कष्टा सुरेश्वर ॥ ५४ ॥ 
तस्मात्कुरु प्रसादं नः समेमेतैः सुरेश्वर ॥ 
यथा स्याच्छाश्वती तृप्तिः स्वस्थानस्थायिनामपि॥ ॥ ५५ ॥ 
एतेऽस्माकं प्रदास्यंति कव्यं यन्निजवंशजैः ॥ 
प्रदत्तं तेन संप्राप्ता वयं देव त्वदन्तिकम् ॥ ५६ ॥ 
देवानां चैव यत्कव्यं तन्नास्माकं प्रतृ प्तये ॥ 
यतः क्रियाविहीनं तन्न तेषां विद्यते क्रिया ॥ ५७ ॥ 
पितॄनुद्दिश्य यत्कव्यं ब्राह्मणेभ्यः प्रदीयते ॥ 
स्नातैर्धौतांबरैर्मर्त्यैस्तद्भवेत्तृप्तिदं महत् ॥ ॥ ५८ ॥ 
पितॄणां सर्वदेवेश इत्येषा वैदिकी श्रुतिः ॥ 
न स्नातस्याधिकारोऽस्ति देवानां च द्विजातिवत् ॥ ५९ ॥
पीयूषमपि तैर्दत्तं तेन नः स्यान्न तृप्तये ॥ ६.२१६.६० ॥ 
तस्मान्मानुषदत्तैर्नो यथा कव्ये प्रजायते ॥ 
स्वर्गस्थानां परा तृप्तिः सममेतैस्तथा कुरु ॥ ६१ ॥ 
॥ भर्तृयज्ञ उवाच ॥ ॥ 
तच्छ्रुत्वा सुचिरं ध्यात्वा ब्रह्मा लोकपितामहः ॥
तानुवाच ततः सर्वान्पितॄन्पार्थिवसत्तम ॥६२॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
अस्मिंस्त्रेतायुगे संज्ञा हव्यकव्यसमुद्भवा॥ 
संप्रयाता युगे युग्मे कलौ न प्रभविष्यति ॥ ६३ ॥ 
यथायथा युगानां च ह्रास एष भविष्यति ॥ 
तथातथा जना दुष्टा भविष्यंत्यन्यभक्तिकाः ॥ ॥ ६४ ॥ 
न दास्यंति यथोक्तानि ते कव्यानि कथंचन ॥ 
ततः कष्टतराऽवस्था पितॄणां संभविष्यति ॥ ६५ ॥ 
तस्मादहं करिष्यामि सुखोपायं शरीरिणाम् ॥ 
येन सन्तर्पिता यूयं परां तृप्तिमवाप्स्यथ ॥ ६६ ॥ 
पितुः पितामहस्यैव तत्पितुश्च ततः परम्॥ 
समुद्देशेन दत्तेन ब्राह्मणेभ्यः प्रभक्तितः ॥ ६७ ॥ 
सर्वेषां स्यात्परा तृप्तिर्यावन्मां पितरोऽधुना ॥ 
तथा मातामहानां च पक्षे नास्त्यत्र संशयः ॥ ६८ ॥ 
त्रिभिः सन्तर्पितास्तेऽपि तर्पिताः स्युर्ममावधि ॥ 
युष्माकं तृप्तये यश्च सुखोपायो भविष्यति ॥ ६९ ॥ 
तं शृणुध्वं महाभागा गदतो मम सांप्रतम् ॥ 
पितॄनन्नेन येनैव समुद्दिश्य द्विजोत्तमान्॥ ६.२१६.७० ॥ 
तर्पयिष्यंति तेनैव पिण्डान्दास्यंति भक्तितः ॥ 
तन्नाम्ना तेन वस्तृप्तिः शाश्वती संभविष्यति ॥ ७१ ॥ 
तस्माद्गच्छत सन्तुष्टाः स्वानि स्थानानि पूर्वजाः ॥ ७२ ॥ 
ततस्ते सहितास्तैस्तु स्वानि स्थानानि भेजिरे ॥ 
विमानैः सूर्यसंकाशैर्गत्वा पार्थिवसत्तम ॥ ७३ ॥ 
अथ संगच्छता राजन्कालेन महता ततः ॥ 
तच्चापि न ददुः श्राद्धं मर्त्यास्त्रिपुरुषं च यत् ॥ ७४ ॥ 
नित्यं पितॄन्समुद्दिश्य बहवोऽत्र नराधिप ॥ 
कव्यभागान्पुनस्तेषां तथा पूर्वं यथा नृप ॥ ७५ ॥ 
क्षुत्पिपासोद्भवापीडा महती समजायत ॥ 
तेषां च दैविकानां च पितॄणां नृपसत्तम ॥ ७६ ॥ 
समेत्याथ पुनः सर्वे ब्रह्माणं शरणं गताः ॥ 
प्रोचुश्च प्रणिपत्योच्चैः सुदीनाः प्रपितामहम्॥ ७७ ॥ 
भगवन्न प्रयच्छंति नित्यं नो वंशसंभवाः ॥ 
श्राद्धानि दौःस्थ्यमापन्नास्तेन सीदामहे विभो ॥ ७८ ॥ 
यथा पूर्वं तथा देव तदुपायं प्रचिन्तय ॥ 
कंचिद्येन दरिद्रा वै प्रीणयंति च ते पितॄन् ॥७९॥ 
भर्तृयज्ञ उवाच ॥ ॥ 
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा तानाह प्रपितामहः ॥ 
कृपाविष्टो महाराज सर्वान्पितृगणांस्तथा ॥ ६.२१६.८० ॥ 
सत्यमेतन्महाभागा दौःस्थ्यं यांति दिनेदिने ॥ 
जना यथायथा याति युगं श्रेष्ठं च पृष्ठतः ॥ ८१ ॥ 
तथापि च करिष्यामि युष्मदर्थमसंशयम् ॥ 
उपायं लघु सन्तृप्तिर्येन वोऽत्र भवि ष्यति ॥ ८२ ॥ 
अमानाम रवे रश्मिसहस्रप्रमुखः स्थितः ॥ 
तस्मिन्वसति येनेन्दुरमावास्या ततः स्मृता ॥ ८३ ॥
तस्मिन्नहनि ये श्राद्धं पितॄनुद्दिश्य चात्मनः ॥ 
करिष्यंति नरा भक्त्या ते भविष्यंति सुस्थिताः ।। ८४ ॥ 
धनधान्यसमोपेता सर्वशत्रुविवर्जिताः ॥ 
अपमृत्युपरित्यक्ता मम वाक्याद संशयम्॥ ८५ ॥ 
॥ भर्तृयज्ञ उवाच ॥ ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा बभूवुर्हृष्टमानसाः ॥ 
पितरः कव्यमासाद्य प्रहष्टेनांतरात्मना ॥ ८६ ॥ 
ययुः  स्वानि निकेतानि प्रेषिताः पद्मयोनिना ॥ 
अमावास्यादिनं प्राप्य श्राद्धं दत्तं स्ववंशजैः ॥ ८७ ॥ 
संतृप्ता मासमात्रं च तस्थुः संतुष्टमानसाः ॥ 
गच्छता त्वथकालेन दौःस्थ्यं प्राप्य नरा भुवि ॥ 
दर्शेऽस्मिन्नपि नो श्राद्धं प्रायः कुर्वंति केचन ।।८८॥ 
ततः पितृगणाः सर्वें ये दिव्या ये च मानुषाः॥ 
क्षुत्पिपासाकुला भूयो ब्रह्माणं शरणं गताः॥८९॥
प्रोचुश्च प्रणिपत्योच्चैस्ते समेताःपितामहम्॥
परमं दैन्यमास्थाय बाष्पगद्गदया गिरा ॥६.२१६.९॥। 
भगवन्निंदुक्षये श्राद्धं प्रोक्तं मासं त्वया विभो॥
अस्माकं प्रीणनार्थाय यत्करिष्यंति मानवाः ॥९१॥
दौःस्थात्तदपि नो कुर्युः प्रायशस्तु पितामह ॥ 
तेनास्माकं परा पीडा क्षुत्पिपासासमुद्भवा॥९२॥
तस्मात्कुरु प्रसादं नो यथा पूर्वं सुरेश्वर॥ 
तथापि दुःस्थताभाजस्तर्पयिष्यंति नोऽधुना॥९३॥ 
॥भर्तृयज्ञ उवाच॥ ॥ 
अथ ब्रह्मापि संचिन्त्य तानुवाच कृपान्वितः ॥ 
युष्मदर्थं मयोपायश्चिंतितः पितरो लघुः ॥ ९४ ॥ 
येन तृप्तिं परां यूयं गमिष्यथ पित्रीश्वराः ॥ 
अमावास्योद्भवं श्राद्धमलब्ध्वापि च वत्सरम्॥ ९५ ॥ 
यथा मम प्रसादेन तच्छृणुध्वं समाहिताः ॥ 
आषाढ्याः पंचमे पक्षे कन्यासंस्थे दिवाकरे ॥ ९६ ॥ 
मृताहनि पुनर्यो वै श्राद्धं दास्यति मानवः ॥ 
तस्य संवत्सरंयावतृप्ताः स्युः पितरो ध्रुवम् ॥ ९७ ॥ 
एवं ज्ञात्वा करिष्यंति प्रेतपक्षे नरा भुवि ॥ 
श्राद्धं यूयं न संदेहो भविष्यथ सुतर्पिताः ॥ ९८ ॥ 
यावत्संवत्सरं तेन एकेनापि तु सत्तमाः ॥ 
तस्मिन्नपि च यः श्राद्धं युष्माकं न प्रदास्यति॥ ९९ ।। 
शाकेनाऽपि दरिद्रोऽसावंत्यजत्वमुपेष्यति ॥ 
आसनं शयनं भोज्यं स्पर्शं संभाषणं तथा ॥ ६.२१६.१०० ॥ 
ये करिष्यंति तैः सार्धं तेऽपि पापतमा नराः ॥ 
न तेषां संततिर्वृद्धिं संप्रयास्यति कर्हिचित् ॥११॥ 
न सुखं धनधान्यं च तेषां भावि कथंचन ॥ 
तस्माद्गच्छत चाव्यग्राः स्वस्थानं पितरो द्रुतम् ॥१०२॥ 
कलिकालेऽपि संप्राप्ते दारुणे निर्धेने जने ॥ 
वर्षांते श्राद्धमेकं हि प्रकरिष्यंति मानवाः ॥१०३॥ 
येनाखिलं भवेद्वर्षं युष्माकं प्रीतिरुत्तमा ॥१०४॥
॥ ॥ भर्तृयज्ञ उवाच ॥ ॥ 
तच्छ्रुत्वा पितरो हृष्टा जग्मुः स्वंस्वं निकेतनम् ॥ 
वर्षांतेऽपि समासाद्य श्राद्धं न स्युर्बुभुक्षिताः ॥ १०५ ॥ 
अथ येऽत्र दुरात्मानो निःशंकाः कृपणात्मकाः ॥ 
कलिना मोहिताः श्राद्धं वत्सरांतेऽपि नो ददुः ॥१०६॥ 
तेषां तु पितरो भूयो दिव्यैःपितृभिरन्विताः ॥ 
ब्रह्माणं शरणं जग्मुः प्रोचुस्ते दीनमानसाः ॥ १०७ ॥ 
भगवन्वत्सरांतेऽपि कन्यासंस्थे दिवाकरे ॥ 
नास्माकं वंशजाः श्राद्धं प्रयच्छंति दुरात्मकाः॥१०८॥ 
तेन संपीडिता देव क्षुत्पिपासा समाकुलाः ॥ 
वयं शरणमापन्नास्तत्प्रतीकारमाचर ॥ १०९ ॥ 
यथा पूर्वं महाभाग वदोपायं लघूत्तमम्॥ 
एकाहिकेन श्राद्धेन येनास्माकं हि शाश्वती ॥ 
प्रीतिः संजायते देव त्वत्प्रसादात्सुरेश्वर ॥ ६.२१६.११० ॥ 
वंशक्षयेऽपि संजाते ह्यस्माकं पतनं भवेत् ॥ १११ ॥ ॥ 
॥ भर्तृयज्ञ उवाच ॥ ॥ 
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा चिरं ध्यात्वा पितामहः ॥ 
कृपया परयाविष्टस्ततः प्रोवाच सादरम् ॥ ११२ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ 
अन्यो युष्मत्प्रतुष्ट्यर्थमुपायश्चिंतितो मया ॥ 
स लघुर्येन वोऽत्यंतं तृप्तिर्भवति शाश्वती ॥११३॥ 
गयाशिरः समासाद्य श्राद्धं दास्यंति येऽत्र वः ॥ 
अप्येकं तत्प्रभावेन दिव्यां गतिमवाप्स्यथ ॥ ११४ ॥ 
अपि पापात्मनः पुंसो ब्रह्मघ्नस्यापि देहिनः ॥ 
अपि रौरवसंस्थस्य कुम्भीपाकगतस्य च ॥११५॥ 
प्रेतभावगतस्यापि यस्य श्राद्धं प्रदास्यति ॥ 
गयाशिरसि वंशस्थस्तस्य मुक्तिर्भविष्यति ॥ ११६ ॥ 
एतन्मम वचः श्रुत्वा सांप्रतं भुवि मानवाः ॥ 
निःस्वा अपि करिष्यंति श्रादमेकं हि तत्र च ॥ 
गयाशिरसि सुव्यक्तं युष्माकं मुक्तिदायकम् ॥ ११७ ॥ 
भर्तृयज्ञ उवाच ॥ ॥ 
तच्छ्रुत्वा पितरस्तस्य वचनं परमेष्ठिनः ॥ 
अनुज्ञातास्ततस्तेन स्वानि स्थानानि भेजिरे ॥ ११८ ॥ 
ततःप्रभृति श्राद्धानि प्रवृत्तानि धरातले ॥ 
पिंडदानसमे तानि यावदापुरुषत्रयम्॥ ११९ ॥ 
पूर्वं ब्रह्मादितः कृत्वा ये केचित्पुरुषा गताः ॥ 
परलोकं समुद्दिश्य तान्नराञ्छक्तितो नृप ॥ ६.२१६.१२० ॥ 
तत्संख्यानां द्विजेंद्राणां दत्तवंतोऽपि वांछितम् ॥ 
अदैवत्यमिदं श्राद्धं दरिद्राणां सुखावहम् ॥ १२१ ॥ 
पितॄणां देवतानां च मनुष्याणां सुतृप्ति दम् ॥ 
तस्माच्छ्राद्धं प्रकर्तव्यं पुरुषेण विजानता ॥ १२२ ॥ 
पितॄणां वांछता तृप्तिं कालेष्वेतेषु यत्नतः॥ 
गयायां च विशेषेण लोकद्वयमभीप्सता ॥ १२३ ॥ 
न ददाति नरः श्राद्धं पितॄणां चन्द्रसंक्षये ॥ 
क्षुत्पिपासापरीतांगाः पितरस्तस्य दुःखिताः ॥ ॥ १२४ ॥ 
प्रेतपक्षं प्रतीक्षंते गुरुवांछासमन्विताः ॥
कर्षुका जलदं यद्वद्दिवानक्तमतंद्रिताः ॥ १२५ ॥ 
प्रेतपक्षे व्यतिक्रांते यावत्कन्यां गतो रविः ॥ 
तावच्छ्राद्धं च वांछंति दत्तं स्वैः पितरः सुतैः ॥ १२६ ॥ 
ततस्तुलागतेप्येके सूर्ये वांछंति पार्थिव ॥ 
श्राद्धं स्ववंशजै र्दत्तं क्षुत्पिपासासमाकुलाः ॥ १२७ ॥ 
तस्मिन्नपि व्यतिक्रांते काले चांलिं गते रवौ ॥ 
निराशाः पितरो दीनास्ततो यांति निजालयम् ॥ १२८ ॥ 
मासद्वयं प्रतीक्षंते गृहद्वारं समाश्रिताः ॥ 
वायुभूताः पिपासार्ताः क्षुत्क्षामाः पितरो नृणाम् ॥ १२९ ॥ 
यावत्कन्यागतः सूर्यस्तुलास्थश्च महीपते॥ 
तथा दर्शदिने तद्वद्ब्रह्मणो वचनान्नृप ॥ ६.२१६.१३० ॥ 
तस्माच्छ्राद्धं सदा कार्यं पितॄणां तृप्तिमिच्छता ॥ 
तिलोदकं विशेषेण यथा ब्रह्मवचो नृप ॥१३१॥ 
वित्ताभावेऽपि दर्शायां श्राद्धं देयं विपश्चिता ॥ 
तदभावे च कन्यायां संस्थिते दिवसाधिपे ॥ १३२ ॥ 
तदभावे गयायां च सकृच्छ्राद्धं हि निर्वपेत् ॥ 
येन नित्यं प्रदत्तस्य श्राद्धस्य फलमश्नुते ॥ १३३ ॥ 
एतत्ते सर्वमाख्यातं यत्पृष्टोऽस्मि नराधिप ॥ 
येनैतत्क्रियते श्राद्धं जनैः पितृ परायणैः ॥ १३४ ॥ 
अमावास्यां विशेषेण प्रेतपक्षे च पार्थिव ॥ १३५ ॥ 
यश्चैतां शृणुयात्पुण्यां श्राद्धोत्पत्तिं पठेच्च वा ॥ 
स सर्वदोषनिर्मुक्तः श्राद्धदानफलं लभेत् ॥ १३६ ॥ 
श्राद्धकाले पठेद्यस्तु श्राद्धोत्पत्तिमिमां नरः ॥ 
अक्षयं तद्भवेच्छ्राद्धं सर्वच्छिद्रविवर्जितम्॥ ॥ १३७ ॥ 
असद्द्रव्येण वा चीर्णमनर्हैर्ब्राह्मणैरपि ॥ 
अभुक्तं कामहीनं वा मन्त्रहीनमथापि वा ॥ १३८ ॥ 
सर्वं संपूर्णतां याति कीर्तनात्पार्थिवोत्तम। 
अस्याः श्राद्धसमुत्पत्तेः कीर्तनाच्छ्रवणादपि ॥ १३९ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटके श्वरक्षेत्रमाहात्म्ये श्राद्धकल्पे श्राद्धोत्पत्तिवर्णनंनाम षोडशोत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २१६ ॥

</span>
