<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
सूतपुत्र त्वया प्रोक्तं सावित्री नागता च यत् ॥ 
कौटिल्येन समायुक्तैराहूता वचनैस्तथा ॥ 
पुलस्त्येन पुनश्चैव प्रसक्ता गृहकर्मणि ॥ १ ॥ 
ततस्तु ब्रह्मणा कोपाद्गायत्री च समाहृता ॥ 
देवैर्विप्रेश्चे साऽतीव शंसिता भार्यतां गता ॥ २ ॥ 
सावित्री च कथं जाता तां ज्ञात्वा यज्ञमण्डपे ॥ 
पत्नीशालां प्रविष्टां च सर्वं नो विस्तराद्वद ॥ ३ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
सावित्री वशगं कांतं ज्ञात्वा विश्वासमागता ॥ 
स्थिरा भूत्वा तदा सर्वा देवपत्नीः समानयत् ॥ ४ ॥ 
गौरी लक्ष्मीः शची मेधा तथा चैवाप्यरुन्धती ॥ 
स्वधा स्वाहा तथा कीतिर्बुद्धिः पुष्टिः क्षमा धृतिः ॥ 
तथा चान्याश्च बहवो ह्यप्सरोभिः समन्विताः ॥ ५ ॥ 
घृताची मेनका रंभा उर्वशी च तिलोत्तमा ॥ 
अप्सराणां गणाः सर्वे समाजग्मुर्द्विजोत्तमाः ॥ ६ ॥ 
सा ताभिः सहिता देवीपूर्णहस्ताभिरेव च ॥ 
संप्रहृष्टमनोभिश्च प्रस्थिता मण्डपं प्रति ॥ ७ ॥ 
वाद्यमानेषु वाद्येषु गीतध्वनियुतेषु च ॥ 
गन्धर्वाणां प्रमुख्यानां किन्नराणां विशेषतः ॥ ८ ॥ 
प्रस्थिता सा महाभागा यावत्तद्यज्ञमण्डपम् ॥ 
तावत्तस्यास्तदा चक्षुः प्रास्फुरद्दक्षिणं मुहुः ॥ ९ ॥ 
अपसव्यं मृगाश्चक्रुस्तथान्येऽपि खगादयः ॥ 
विपर्यस्तेन संयाति शब्दान्कुर्वंति चासकृत् ॥ ६.१९१.१० ॥ 
दक्षिणानि तथाऽङ्गानि स्फुरमाणानि वै मुहुः॥ 
तस्या मनसि संक्षोभं जनयति निरर्गलम् ॥ ११ ॥ 
ताश्च देवस्त्रियः सर्वा नृत्यंति च हसंति च ॥ 
गायंति च यथोत्साहं तस्याः पार्श्वे व्यवस्थिताः ॥ १२ ॥ 
न जानंति च संक्षोभं तथा शकुनजं हृदि ॥ 
अन्योन्यस्पर्द्धया सर्वा गीतनृत्यपरायणाः ॥ १३ ॥ 
अहंपूर्वमहंपूर्वं प्रविशामि महामखे ॥ 
इत्यौत्सुक्यसमोपेतास्ता गच्छंति तदा पथि ॥ १४ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागर खण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये सावित्र्या यज्ञागमनकालिकोत्पाताद्यपशकुनोद्भववर्णनंनामैकनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥१९१॥ 

</span>
