<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
एवं सा तान्वरान्दत्त्वा सर्वेषां शापभागिनाम् ॥ 
मौनव्रतपरा भूत्वा निविष्टाऽथ धरातले ॥ १ ॥ 
ततो देवगणाः सर्वे तापसाश्च महर्षयः ॥ 
साधुसाध्विति तां प्रोच्य ततः प्रोचुरिदं वचः ॥ २ ॥ 
एतां देवीप्रसादेन ब्राह्मणानां विशेषतः ॥ 
पूजयिष्यंति मर्त्येऽत्र सर्वे लोकाः समाहिताः ॥ ३ ॥ 
ब्रह्माणं पूजयित्वा तु पश्चादेनां सुरेश्वरीम् ॥ 
पूजयिष्यंति ये मर्त्यास्ते तु यांति परां गतिम् ॥ ४ ॥ 
या कन्या पतिसंयोगं संप्राप्यात्र समाहिता ॥ 
ततः पादप्रणामं च गायत्र्याश्च करिष्यति ॥ 
पतिं प्रजापतिं प्राप्य सा भविष्यत्यसंशयम् ॥ ५ ॥ 
सर्वकामसुखोपेता धनधान्यसमन्विता ॥ 
या नारी दुर्भगा वंध्या भविष्यति च शोभना ॥ ६ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
यदेतद्भवता प्रोक्तं गते पंचोत्तरे शते ॥ 
पद्मजानां हरः प्रादादेतत्कथमनुत्त मम् ॥ ७ ॥ 
ब्राह्मणेभ्यः स संतुष्टः किंवाऽन्योऽस्ति महेश्वरः ॥ 
एतं नः संशयं भूयो यथावद्वक्तुमर्हसि ॥ ८ ॥ 
आयुष्यं शंकरस्यापि यत्प्रमाणं तथा हरेः ॥ 
ब्रह्मणोऽपि समाचक्ष्व परं कौतूहलं हि नः ॥ ९ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
अहं वः कीर्तयिष्यामि विस्तरेण द्विजोत्तमाः ॥ 
त्रयाणामपि चायुष्यं यत्प्रमाणं व्यवस्थितम् ॥ ६.१९४.१० ॥ 
निमेषस्य चतुर्भागस्त्रुटिः स्यात्तद्द्वयं लवः ॥ 
लवद्वयं कला प्रोक्ता काष्ठा तु दशपंचभिः ॥ ११ ॥ 
त्रिंशत्काष्ठां कलामाहुः क्षणस्त्रिंशत्कलो मतः ॥
मुहूर्तमानं मौहूर्ता वदंति द्वादशक्षणम् ॥ १२ ॥ 
त्रिंशन्मुहूर्तमुद्दिष्टमहोरात्रं मनीषिभिः ॥ 
मासस्त्रिंशदहोरात्रैर्द्वौ मासावृतुसंज्ञितः ॥ १३ ॥ 
ऋतुत्रयं चायनं च अयने द्वे तु वत्सरम् ॥ 
दैविकं च भवेत्तच्च ह्यहोरात्रं द्विजोत्तमाः ॥ १४ ॥ 
उत्तरं चायनं तत्र दिनं रात्रिस्तथाऽपरम्॥ 
लक्षैः सप्तदशाख्यैस्तु मनुष्याणां च वत्सरैः ॥ १५ ॥ 
अष्टाविंशतिभिश्चैव सहस्रैस्तु तथा परैः ॥ 
आद्यं कृतयुगं चैव तद्भ विष्यति सद्द्विजाः ॥ १६ ॥ 
ततो द्वादशभिर्लक्षैः षोडशानां सहस्रकैः ॥ 
त्रेतायुगं समादिष्टं द्वितीयं द्विजसत्तमाः ॥ १७ ॥ 
द्वापरं चाष्टभिर्लक्षैस्तृ तीयं परिकीर्तितम् ॥ 
चतुःषष्टिसहस्रैस्तु यथावत्परिसंख्यया ॥ १८ ॥ 
चतुर्लक्षं समादिष्टं युगं कलिसमुद्भवम् ॥ 
द्वात्रिंशता सहस्रैस्तु चतुर्थं तद्विदुर्बुधाः ॥ १९॥ 
चतुर्युगसहस्रेण दिनं पैतामहं भवेत् ॥ 
तेषां त्रिंशद्दिनैर्मासो मासैर्द्वादशभिर्वत्सरो भवेत् ॥६.१९४.२॥। 
ब्रह्मा तेषां शतं यावत्स जीवति पितामहः ॥ 
सांप्रतं चाष्टवर्षीयः षण्मासश्चैव संस्थितः ॥२१॥ 
प्रतिपद्दिवसस्यास्य प्रथमस्य तथा गतम् ॥ 
यामद्वयं शुक्रवारे वर्तमाने महात्मनः ॥ ॥२२॥
ब्रह्मणो वर्षमात्रेण दिनं वैष्णवमुच्यते ॥२३॥ 
सोपि वर्षशतंयावदात्ममानेन जीवति ॥ 
पंचपचाशदादिष्टास्तस्य जातस्य वत्सराः ॥ २४ ॥ 
तिथयः पंच यामार्द्धं सोमवारेण संगतम् ॥ 
वैष्णवेन तु वर्षेण दिनं माहेश्वरं भवेत् ॥ २५ ॥ 
शिवो वर्षशतं यावत्तेन रूपेण च स्थितः ॥ 
यावदुच्छ्वसितं वक्त्रं सदाशिवसमुद्भवम् ॥ २६ ॥ 
पश्चाच्छक्तिं समभ्येति यावन्निश्वसितं भवेत् ॥ 
निश्वासोच्छ्वसितानां च सर्वेषामेव देहिनाम् ॥ २७ ॥ 
ब्रह्मविष्णुशिवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम् ॥ 
एकविंशत्सहस्राणि शतैः षड्भिः शतानि च ॥ २८ ॥ 
अहोरात्रेण चोक्तानि प्रमाणे द्विज सत्तमाः ॥ 
षड्भिरुच्छ्वासनिश्वासैः पलमेकं प्रवर्तते ॥ २९ ॥ 
नाडी षष्टिपला प्रोक्ता तासां षष्ट्या दिनं निशा ॥ 
निश्वासोच्छ्वसितानां च परिसंख्या न विद्यते ॥ 
सदाशिवसमुत्थानामेतस्मात्सोऽक्षयः स्मृतः ॥ ६.१९४.३० ॥ 
अन्येऽपि ये प्रगच्छंति ब्रह्मज्ञानसमन्विताः ॥ 
अक्षयास्तेऽपि जायंते सत्यमेतन्मयोदितम् ॥ ३१ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
यद्येवं सूतपुत्रात्र ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥ 
आत्मवर्षशते पूर्णे यांति नाशमसंशयम् ॥ ॥ ३२ ॥ 
तत्कथं मानुषाणां च मर्त्यलोकेल्पजीविनाम् ॥ 
कथयंति च ये मुक्तिं विद्वांसश्चैव सूतज ॥ ३३ ॥ 
नूनं तेषां मृषा वादो मोक्षमार्गसमु द्भवः ॥ ३४ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
अनादिनिधनः कालः संख्यया परिवर्जितः ॥ 
असंख्याता गता मोक्षं ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥ ३५ ॥ 
निजे वर्षशते पूर्णे वालुकारेणवो यथा ॥ 
निजमानेन या श्रद्धा ब्रह्मज्ञानसमुद्भवा ॥ 
तेषां चेन्मानुषाणां च तन्मुक्तिः स्यादसंशयम् ॥ ३६॥ 
यथैते दंशमशका मानुषाणां च कीटकाः ॥ 
जायंते च म्रियंते च गण्यंते नैव कुत्रचित् ॥ 
इन्द्रादीनां तथा मर्त्याः संभाव्या जगतीतले ॥ ३७ ॥ 
देवानां च यथा मर्त्याः कीटस्थाने च संस्थिताः ॥ 
तथा देवा अपि ज्ञेया ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ॥ ३८ ॥ 
ब्रह्मणस्तु यथा देवाः कीटस्थाने व्यवस्थिताः ॥ 
तथा ब्रह्मापि विष्णोश्च कीटस्थाने व्यवस्थितः ॥ ३९ ॥ 
पितामहो यथा विष्णोः कीटस्थाने व्यवस्थितः ॥ 
तथा स शिवशक्तिभ्यां परिज्ञेयो द्विजोत्तमाः ॥ ६.१९४.४० ॥ 
यथा विष्णुः कृमिर्ज्ञेयस्ताभ्यामेव द्विजोत्तमाः ॥ 
सदाशिवस्य विज्ञेयौ तथा तौ कृमिरूपकौ ॥ ४१ ॥ 
एवं च विविधैर्यज्ञैः श्रद्धा पूतेन चेतसा ॥ 
ब्रह्मज्ञानात्परं यांति सदाशिवसमुद्भवम् ॥ ४२ ॥ 
अग्निष्टोमादिभिर्यज्ञैः कृतैः संपूर्णदक्षिणैः ।। 
तदर्थं ते दिवं यांति भुक्त्वा भोगान्पृथग्विधान् ॥ ४३ ॥ 
क्षये च पुनरायांति सुकृतस्य महीतले ॥ 
ब्रह्मज्ञानात्परं प्राप्य पुनर्जन्म न विद्यते ॥ ४४ ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन तत्राभ्यासं समा चरेत् ॥ 
जन्मभिर्बहुभिः पश्चाच्छनैर्मुक्तिमवाप्नुयात् ॥ ४५ ॥ 
एकजन्मनि संप्राप्तो लेशो ज्ञानस्य तस्य च ॥ 
द्वितीये द्विगुणस्तस्य तृतीये त्रिगु णो भवेत् ॥ ४६ ॥ 
एकोत्तरो भवेदेवं सदा जन्मनिजन्मनि ॥ ४७ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
ब्रह्मज्ञानस्य संप्राप्तिर्मर्त्यानां जायते कथम् ॥ 
एतन्नः सर्वमाचक्ष्व यदि त्वं वेत्सि सूतज ॥ ४८ ॥ 
।। सूत उवाच ॥ ॥ 
का शक्तिर्मम वक्तव्ये ज्ञाने मर्त्यसमुद्भवे ॥ 
स्वयमेव न यो वेत्ति स परस्य वदेत्कथम् ॥ ४९ ॥ 
उपदेशः परं यो मे पित्रा दत्तो द्विजोत्तमाः ॥ 
तमहं वः प्रवक्ष्यामि ब्रह्मज्ञानसमुद्भवम् ॥ ६.१९४.५० ॥ 
हाटकेश्वरजे क्षेत्रे ह्यस्ति तीर्थद्वयं शुभम् ॥ 
कुमारिकाभ्यां विहितं ब्रह्मज्ञानप्रदं नृणाम् ॥ ५१ ॥ 
ब्राह्मण्या चैव शूद्र्या च कुमारीभ्यां विनिर्मितम् ॥ 
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां यस्ताभ्यां स्नानमाचरेत् ॥ ५२ ॥ 
पश्चात्पूजयते भक्त्त्या प्रसिद्धे सिद्धिपादुके ॥ 
सुगुप्ते गर्तमध्यस्थे कुमार्या परिपूजिते ॥ ५३ ॥ 
तस्य संवत्सरस्यान्ते ब्रह्मज्ञानं प्रजायते ॥ 
शक्त्या विनिहिते ते च स्वदर्शनविवृद्धये ॥ ५४ ॥ 
लोकानां मुक्तिकामानां ब्रह्मज्ञानसुखावहे ॥ 
मम तातो गतस्तत्र ततश्च ज्ञानवान्स्थितः ॥ ५५ ॥ 
तस्यादेशादहं तत्र गतः संवत्सरं स्थितः ॥ 
पादुके पूजयामास ततो ज्ञानं च संस्थितम् ॥ ५६ ॥ 
यत्किञ्चिद्वा श्रुतं लोके पुराणाग्र्यं व्यवस्थितम् ॥ 
वर्तमानं भविष्यच्च तदहं वेद्मि भो द्विजाः ॥ ५७ ॥ 
तत्प्रसादादसंदिग्धं प्रमाणं चात्र संस्थितम् ॥ 
मुक्त्वैकं वेदपठनं सूतत्वं च यतो मयि ॥ ५८ ॥ 
तस्यापि वेद्मि सर्वार्थं भर्तृयज्ञो यथा मुनिः ॥ 
अस्मादत्रैव गच्छध्वं यदि मुक्तेः प्रयोजनम् ॥ ॥ ५९ ॥ 
किमेतैः स्वर्गदैः सत्रैः पुनरावृत्तिकारकैः ॥ 
आराधयध्वं ते गत्वा पादुके सिद्धिदे नृणाम् ॥ 
येन संवत्सरस्यान्ते ब्रह्मज्ञानं प्रजायते ॥ ॥ ६.१९४.६० ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
साधुसाधु महाभाग ह्युपदेशः कृतो महान् ॥ 
तेन संतारिताः सर्वे वयं संसारसागरात् ॥ ६१ ॥ 
यास्यामोऽपि वयं तत्र सत्रे द्वादशवार्षिके ॥ 
समाप्तेऽस्मिन्न संदेहः सर्वे च कृतनिश्चयाः ॥ ६२ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये ब्रह्मज्ञानप्राप्त्यर्थं कुमारिकातीर्थद्वयगर्तक्षेत्रस्थपादुकामाहात्म्यवर्णनंनाम चतुर्णवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ ॥ १९४ ॥

</span>
