<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
ये चान्ये भास्करा स्तत्र संति ब्राह्मणसत्तमाः ॥ 
हाटकेश्वरजे क्षेत्रे याज्ञवल्क्यप्रतिष्ठिताः ॥ १ ॥ 
यस्तान्पूजयते भक्त्या हृदि कृत्वाऽभिवांछितान् ॥ 
सप्तम्यां चैव सप्तम्यां लभते नात्र संशयः ॥ २ ॥ 
॥ ऋषय उचुः ॥ ॥ 
एक एव स्थितः सूर्यो दृश्यते च नभस्तले ॥ 
तत्कथं द्वादशैते च तत्र क्षेत्रे प्रतिष्ठिताः ॥ 
कस्मिन्काले तथा कृत्ये किमर्थं सूतनन्दन ॥ ३ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
आसीत्पूर्वं कृतिर्नाम शुनःशेपसमुद्भवः ॥ ॥ ४ ॥ 
तस्य पुत्रः शुनः पुत्रो बभूव मुनिसत्तमः ॥ 
चारायणः सुतस्तस्य वभूव मुनिसत्तमः ॥ ५ ॥ 
कस्यचित्त्वथ कालस्य ब्रह्मा लोक पितामहः ॥ 
सावित्रीशापनिर्दग्धो ह्यवतीर्णो धरातले ॥ ६ ॥ 
गायत्री च यदा विप्रास्तेनोढा यज्ञकर्मणि ॥ 
प्राक्स्थितां च परित्यज्य सर्वदेवसमागमे ॥ 
कालात्ययो भवेन्नैव सावित्र्यागमने स्थिरे ॥ ७ ॥ 
ततस्तस्य समादेशाद्गायत्री गोपकन्यका ॥ 
शक्रेण च समानीता दिव्यलक्षणलक्षिता ॥ ८ ॥ 
गोपकन्यां च तां ज्ञात्वा गोश्च वक्त्रेण पद्मजः ॥ 
प्रवेश्याकर्षयामास गुह्येन च ततः परम् ॥ ९ ॥ 
ब्राह्मणानां गवां चैव कुलमेकं द्विधा स्थितम् ॥ 
एकत्र मन्त्रास्तिष्ठंति हविरेकत्र संस्थितम् ॥ ६.२७८.१० ॥ 
तेन तां ब्राह्मणीं कृत्वा पश्चात्तस्याः परिग्रहम् ॥ 
गृह्योक्तविधिना चक्रे पुरःस्थोऽपि पितामहः ॥११॥ 
पत्नीशालोपविष्टायां ततस्तस्यां द्विजोत्तमाः ॥ 
सावित्री समनुप्राप्ता देवपत्नीभिरावृता ॥ १२ ॥ 
ततस्तां सा समालोक्य रशनासमलंकृताम् ॥ 
दौर्भाग्यदुःखमापन्ना शशाप च विधिं ततः ॥ १३ ॥ 
॥ सावित्र्युवाच ॥ ॥ 
यस्मात्त्वया परित्यक्ता निर्दोषाहं पितामह ॥ 
पितामहोऽसि मे नूनमद्यप्रभृति संगमे ॥ १४ ॥ 
मनुष्याणां भवेत्कृत्यमन्यनारीपरिग्रहः ॥ 
एतत्त्वया कृतं यस्मान्मा नुषस्त्वं भविष्यसि ॥ १५ ॥ 
कामार्तश्च विशेषेण मम वाक्यादसंशयम्॥ १६ ॥ 
एवमुक्त्वा तु सावित्री त्यक्त्वा तं यज्ञमंडपम् ॥ 
गिरेः शिखरमारूढा तपश्चक्रे महत्ततः ॥ १७ ॥ 
पितामहोऽपि तच्छापाच्चारायणनिवेशने । 
अवतीर्णो धरापृष्ठे कालेन महता ततः ॥ १८ ॥ 
स यदा यौवनं भेजे मानुषं च पुरा स्थितः ॥ 
तथातथा च तापेन कामोत्थेन प्रपीड्यते ॥ १९ । 
ततोऽसौ वीक्षते नारीं कन्यां वाथ तपस्विनीम् ॥ 
अविकल्पमना भेजे रूपसौभाग्यगर्वितः ॥ ६.२७८.२० ॥ 
ततस्तं ब्यसनार्तं च दृष्ट्वा चारायणो मुनिः ॥ 
स्वयं निःसारयामास प्रकोपेन निजाश्रमात् ॥ २१ ॥ 
स च पित्रा परित्यक्तो भ्रममाणस्ततस्ततः ॥ 
चमत्कारपुरं प्राप्तः शाकल्यो यत्र तिष्ठति ॥ २२ ॥ 
नाम्ना ब्राह्मणशार्दूलो नागरो वेदपारगः ॥ 
वृतः शिष्य सहस्रेण वेदविद्यां प्रचारयन्॥ २३ ॥ 
अथ तं स प्रणम्योच्चैः शिष्यत्वं समुपागतः ॥ 
वेदाध्ययनसंपन्नो बभूवाथ चिरादपि ॥ २४ ॥ 
एतस्मिन्नेव काले नु आनर्ताधिपतिः स्वयम् ॥ 
आगतस्तिष्ठते यत्र जलशायी हरिः स्वयम् ॥ २५ ॥ 
चातुर्मास्यव्रतं तेन गृहीतं तत्पुरस्तदा ॥ 
प्रार्थितस्तु ततो विप्राः शाकल्यस्तैन भूभुजा ॥ २६ ॥ 
शांतिकं पौष्टिकं नित्यं त्वया कार्यं ममालये ॥ 
यावत्तिष्ठाम्यहं चात्र प्रसादः क्रियतामिति ॥ २७ ॥ 
बाढमित्येव स प्रोक्त्वा दाक्षिण्येन द्विजोत्तमाः ॥ 
एकैकं प्रेषयामास स्वशिष्यं तस्य मंदिरे ॥ २८ ॥ 
स शांतिकं विधायाथ दत्त्वाशीः पार्थिवस्य च ॥ 
संप्राप्य दक्षिणां तस्मात्पुनरेति च तं द्विजम् ॥ २९॥ 
शाकल्याय च तां दत्त्वा दक्षिणां निजमंदिरे ॥ 
जगाम नित्यमेवं हि व्यवहारो व्यवस्थितः ॥ ६.२७८.३० ॥ 
अन्यस्मिन्नहनि प्राप्ते शाकल्येन विसर्जितः ॥ 
शांत्यर्थं याज्ञवल्क्यस्तु पार्थिवस्यनिवेशनम् ॥ ३१ ॥ 
तस्य भूपस्य रूपाढया मंथरास्ति विलासिनी ॥ 
रात्रौ च कामिता तेन कामाढयेन सुकामिनी ॥ ३२ ॥ 
भावैर्वात्स्यायनप्रोक्तैः समालिंगनपूर्वकैः ॥ 
स तया विविधैः कृत्तो मयूरपदकादिभिः ॥ 
शरीरे चाधरे चैव तथा मणिप्रवालकैः ॥ ३३ ॥ 
संप्राप्तोऽध्ययनार्थाय यावच्छाकल्यसन्निधौ ॥ 
तावत्संप्रेषितस्तेन शांत्यर्थं भूपमंदिरे ॥ ३४ ॥ 
सोऽपि संप्रेषितस्तेन गत्वा तं पार्थिवालयम् ॥ 
शांतिकं च ततश्चक्रे यथोक्तविधिना द्विजाः ॥ ३५ ॥ 
शांतिकस्यावसाने तु प्रगृह्य कलशोदकम् ॥ 
पंचांगैः कल्पितं रुद्रैः स्वयमेवाभिमंत्रितैः ॥ ३६ ॥ 
साक्षतं सुमनोयुक्तं समादाय गतस्ततः ॥ 
संतिष्ठते नृपो यत्र आनर्तो त्रतसंयुतः ॥ ३७ ॥ 
द्यामालेखीति मंत्रं स प्रोच्चार्य विधिपूर्वकम् ॥ 
छंदर्षिसहितं चैव यावत्क्षिपति मस्तके ॥ 
तावन्निरीक्षितस्तेन नखलेखाविकर्तितः ॥ ३८ ॥ 
खंडितेनाधरेणैव ततोऽभूद्दुर्मना नृपः ॥ ३९ ॥ 
विटप्रायं तु तं दृष्ट्वा मलिनांबरधारिणम्॥ 
तं प्रोवाच विहस्योच्चै देहि विप्राऽक्षताञ्जलम् ॥ ६.२७८.४० ॥ 
मंदुरायां स्थितं यच्च काष्ठमेतत्प्रदृश्यते ॥ 
याज्ञवल्क्यस्ततो दृष्ट्वा सकोपस्तमुपाद्रवत् ॥ ४१ ॥ 
क्षिप्त्वा तत्र जलं विप्राः साक्षतं गृहमागमत् ॥ 
अगृह्य दक्षिणां तस्य पार्थिवस्य यथास्थिताम् ॥ ४२ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे तस्य धवकाष्ठस्य सर्वतः ॥ 
निष्क्रांता विविधाः शाखाः पल्लवैः समलंकृताः ॥ ४३ ॥ 
तद्दृष्ट्वा विस्मितः सोऽथ आनर्ताधिपतिर्नृपः ॥ 
पश्चात्तापं परं चक्रे धिङ्मयैवमनुष्ठितम् ॥ ४४ ॥ 
स नूनं विबुधः कोऽपि विप्ररूपेण संगतः ॥ 
येनेदृशः प्रभावोऽयं तस्य मंत्रस्य संस्थितः ॥ ४५ ॥ 
यद्यहं प्रतिगृह्णामि तस्य मन्त्रोदितं जलम् ॥ 
जरामरणहीनस्तु तद्भवाभि न संशयः ॥ ४६ ॥ 
एवं चिंतयतस्तस्य तद्दिनं विस्मितस्य च ॥ 
पार्थिवस्य द्विजश्रेष्ठा जातं वर्षशतोपमम् ॥ ४७ ॥ 
दिवसे तु समाक्रांते कथंचित्तस्य भूपतेः [। 
विभावरी क्षयं याति कथंचिन्नैव शारदी ॥ ४८ ॥ 
ततः प्रभातसमये समुत्थाय महीपतिः ॥ 
आह्वयामास शाकल्यं पुरुषैराप्तकारिभिः ॥४९॥ 
ततः प्रोवाच विनयात्सादरं प्रांजलिः स्थितः ॥ 
कल्ये शिष्यः समायातो यस्त्वदीयो ममांतिकम् ॥ ६.२७८.५० ॥ 
शांत्यर्थं प्रेषणीयस्तु सोऽद्यापि च द्विजोत्तम ॥ 
तस्योपरि परा भक्तिर्मम जाताऽद्य केवलम् ॥ ५१ ॥ 
स तथेति प्रतिज्ञाय गत्वाऽथ निजमन्दिरम् ॥ 
प्रोवाच याज्ञवल्क्यं च शांत्यर्थं श्लक्ष्णया गिरा ॥ ५८२ ॥ 
गच्छ वत्स त्वमद्यैव पार्थिवस्य निवेशनम् ॥ 
शांत्यर्थं तेन भूयोऽपि त्वमेवाशुनिमंत्रितः ॥ ५३ ॥ 
॥ याज्ञवल्क्य उवाच ॥ ॥ 
नाहं यास्यामि तद्धर्म्ये शांत्यर्थं द्विजपुंगव ॥ 
अनादरेण दृष्टोऽहं नाशीर्मे च समाहृता ॥ ५४ ॥ 
काष्ठोपरि मया दत्ता तस्य वाक्यादसंशयम् ॥ 
तस्मात्प्रेषय चान्यं त्वं गुरो शिष्यं विचक्षणम् ॥ 
आनर्तं रंजयेद्यस्तु विवेकेन समन्वितम् ॥ ५५ ॥ 
॥ शाकल्य उवाच ॥ ॥ 
राजाऽऽदेशः सदा कार्यः पुरुषैर्देशवासिभिः ॥ 
योगक्षेमविधानाय तथा लाभाय केवलम् ॥५६ ॥ 
प्रतिकूलो भवेद्यस्तु पाथिवानां स मन्दधीः ॥ 
न तस्य जायते सौख्यं कथंचिद्द्विजसत्तम ॥ ५७ ॥ 
ये जात्यादि महोत्सेकान्न नरेंद्रानुपासते ॥ 
तेषामामरणं भिक्षा प्रायश्चित्तं विनिर्मितम् ॥ ५८ ॥ 
एवं तयोर्विवदतोस्तदा वै गुरुशिष्ययोः ॥ 
भूयोऽपि तत्र संप्राप्ताः पुरुषाः पार्थिवेरिताः ॥ ५९ ॥ 
प्रोचुश्च त्वरया युक्ताः शाकल्यं प्रांजलिस्थिताः ॥ 
शिष्यं तं प्रेषय क्षिप्रं राजा मार्गं प्रतीक्षते ॥ ६.२७८.६० ॥ 
असकृत्प्रोच्यमानोऽपि यदा गच्छति नैव सः ॥ 
तदा संप्रेषयामास उद्दालकमथारुणिम् ॥ ६१ ॥ 
शिष्यं विनयसंपन्नं कृतांजलिपुटं स्थितम् ॥ 
गच्छ वत्स समादेशात्सांप्रतं नृपमंदिरम् ॥ ६२ ॥ 
शांतिकर्म विधायाथ स्वाध्यायं च ततः कुरु ॥ ६३ ॥ 
स तथेति प्रतिज्ञाय गत्वा तं पार्थिवालयम् ॥ 
चकार शांतिकं कर्म विधिदृष्टेन कर्मणा ॥ ६४ ॥ 
ततः कलशतोयं स साक्षतं सुमनोन्वितम् ॥ 
गृहीत्वोपाद्रवत्तत्र यत्र राजा व्यवस्थितः ॥ ॥ ६५ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
स्वकीयमन्त्रलिंगेन अभिषेकं तु यच्छ भोः ॥ 
काष्ठस्यास्य यदग्रे ते प्रोत्थितं तिष्ठते द्विज ॥ ६६ ॥ 
ततस्तेन शुभं मंत्रं प्रोच्याभीष्टं जलं स्वयम् ॥ 
अभिषिच्य च तत्काष्ठं ततश्च स्वगृहं ययौ ॥ ६७ ॥ 
तावद्रूपं च तत्काष्ठं दृष्ट्वाऽऽनर्तो महीपतिः ॥ 
विषादसहितश्चैव पश्चात्तापसमन्वितः ॥ ६८ ॥ 
भूयस्तु प्रेषयामास याज्ञवल्क्यकृते तदा ॥ 
अन्यं दूतं विदग्धं च शाकल्यस्य द्विजाश्रयम्॥ ६९ ॥ 
वेदना कायसंस्था मे वर्तते द्विजसत्तम ॥ 
शांत्यर्थं प्रेषया क्षिप्रं तं शिष्यं पूर्वसंचितम् ॥ ६.२७८.७० ॥ 
अपमानं कृतं तस्य मया कल्ये द्विजोत्तम ॥ 
तेन मे सहसा व्याधिराशीर्वादमनिच्छतः ॥ ७१ ॥ 
तस्मात्प्रेषय मे शीघ्रं येन मे स्वस्थता भवेम् ॥ 
असकृत्प्रोच्यमानोऽपि यदा नैव स गच्छति ॥ ७२ ॥ 
याज्ञवल्क्यस्ततः शिष्यमन्यं प्रोवाच सादरम् ॥ 
ततस्तं मधुकं पैग्यं प्रेषयामास तद्गृहे ॥ ॥। ७३ ॥ 
तेनापि विहितं तच्च यथोद्दालकनिर्मितम् ॥ 
आशीर्वादो नृपोद्देशाद्दत्तः काष्ठस्य तस्य च ॥ ७४ ॥ 
तद्रूपमपि तत्काष्ठं दृष्ट्वा भूयोऽपि पार्थिवः ॥ 
अन्यं संप्रेषयामास याज्ञवल्क्यकृते नरम् ॥ ७९ ॥ 
असकृत्प्रोच्यमानोऽपि याज्ञवल्क्यो व्रजेन्न हि ॥ 
यदा तदा बहुगुणमन्यं शिष्यं प्रदिष्टवान्॥ ७६ ॥ 
प्रचूडं भागवित्तिं च सोऽपि गत्वा यथा पुरा ॥ 
चकार शांतिकं कर्म यथा ताभ्यां पुरा कृतम्॥ ७७ ॥ 
ततः शांत्युदकं तस्मिन्प्राक्षिपच्चैव दारुणि ॥ 
मंत्रवच्च तथाप्येव तद्रूपं च व्यवस्थितम् ॥ ७८ ॥ 
ततः स्वयं ययौ राजा शाकल्यस्य निवेशनम् ॥ 
याज्ञवल्क्यस्य मन्त्रार्थं पश्चात्तापसमन्वितः ॥ ७९ ॥ 
प्रणम्य स द्विजश्रेष्ठः शाकल्यं च द्विजोत्तमम्॥ 
शांत्यर्थं मम हर्म्ये त्वं कल्ये शिष्यं समादिश ॥ 
येन मे जायते शांतिः शरीरस्य द्विजोत्तम ॥ ६.२७८.८० ॥ 
ततः प्रोवाच शाकल्यो याज्ञवल्क्यं द्विजोत्तमाः ॥ 
भूयोऽपि शृण्वतस्तस्य आनर्तस्य महीपतेः ॥ ८१ ॥ 
याज्ञवल्क्य द्रुतं गच्छ ममादेशान्नृपालयम् ॥ 
राज्ञोस्य रोगनाशाय शांतिकं कुरु पुत्रक ॥ ॥ ८२ ॥ 
॥ याज्ञवल्क्य उवाच ॥ ॥ 
नाहं तत्र गमिष्यामि गुरो मैवं ब्रवीहि माम् ॥ 
अपमानः कृतोऽनेन गुरो मम महीभुजा ॥ ८३ ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा स कोपं परमं गतः ॥ 
अब्रवीद्भर्त्समानस्तु याज्ञवल्क्यं ततः परम् ॥ ८४ ॥ 
एकमप्यक्षरं यस्तु गुरुः शिष्ये निवेदयेत् ॥ 
पृथिव्यां नास्ति तद्द्रव्यं यद्दत्त्वा चानृणी भवेत् ॥ ८५ ॥ 
यस्मात्त्वं शिष्यतां गत्वा मम वाक्यं करोषि न ॥ 
तस्मात्त्वां योजयिष्यामि ब्रह्म शापेन सांप्रतम् ॥ ८६ ॥ 
॥ याज्ञवल्क्य उवाच ॥ ॥ 
अन्यायेन हि चेच्छापं गुरो मम प्रदास्यसि ॥ 
अहमप्येव दास्यामि प्रतिशापं तवाधुना ॥ ८७ ॥ 
गुरोरप्यवलिप्तस्य कार्याकार्यमजानतः ॥ 
उत्पथे वर्तमानस्य परित्यागो विधीयते ॥ ८८ ॥ 
तस्मात्त्वं हि मया त्यक्तः सांप्रतं हि न मे गुरुः ॥ 
अविशषेण शिष्यार्थं यदादेशं प्रयच्छसि ॥ ८९ ॥ 
यावंतस्ते स्थिताः शिष्यास्तावद्भिर्दिवसैरहम् ॥ 
तवादेशं करिष्यामि नोचेद्यास्यामि दूरतः ॥ ६.२७८.९० ॥ 
॥ शाकल्य उवाच ॥ ॥ 
यदि गच्छसि चान्यत्र तत्त्वं विद्यां परित्यज ॥ 
यां मया पाठितः पाप व्रज पश्चात्कुशिष्य भोः ॥ ९१ ॥ 
मयाभिमंत्रितं तोयं क्षुरिकामुण्डसंभवम् ॥ 
पिब तस्याः प्रभावेण शीघ्रमेव त्यजिष्यसि ॥ 
जठरान्मामकीं विद्यां त्वयाधीता पुरा तु या ॥९२ ॥ 
एवमुक्त्वा स चामंत्र्य मंत्रैराथर्वणैर्जलम् ॥ 
पानाय प्रददौ तस्मै वांत्यर्थं सद्विजोत्तमः ॥ ९३ ॥ 
याज्ञवल्क्योऽपि तत्पीत्वा जलं तेनाभिमंत्रितम् ॥ 
वांतिं कृत्वा सहान्नेन तद्विद्यां तां परित्यजत् ॥ ९४ ॥ 
ततो मूढत्वमापन्नो विश्वामित्रह्रदं शुभम् ॥ 
गत्वा स्नातो विधानेन शुचि र्भूत्वा समाहितः ॥ ९५ ॥ 
चकार मूर्तीस्ता भक्त्या रवेर्द्वादशसंख्यया ॥ 
प्रतिष्ठाप्य ततः सर्वाः पूजयामास भक्तितः ॥ ९६ ॥ 
धाता मित्रोऽर्यमा शक्रो वरुणः सांब एव च ॥ 
भगो विवस्वान्पूषा च सविता दशमस्तथा ॥ 
एकादशस्तथा त्वष्टा विष्णुर्द्वादश उच्यते ॥ ९७ ॥ 
एवं द्वादशधा सूर्यः स्थापितोऽत्र विपश्चिता ॥ 
आराधितस्ततो नित्यं गन्धपुष्पानुलेपनैः ॥ ९८ ॥ 
ततः कालेन महता गत्वा प्रत्यक्षतां रविः ॥ 
प्रोवाच सुन्दरं प्रीत्या वाक्यमेतन्मुनिं प्रति ॥ ९९ ॥ 
याज्ञवल्क्य प्रतुष्टोऽहं तव ब्राह्मणसत्तम ॥ 
इष्टं ददामि ते ब्रूहि यद्यत्संप्रति वांछितम् ॥ ६.२७८.१०० ॥ 
॥ याज्ञवल्क्य उवाच ॥ ॥ 
वरं ददासि चेन्मह्यं वेदपाठे नियोजय ॥ 
मां विभो येन शिष्यत्वं तव गच्छामि सांप्रतम् ॥ १०१ [। 
॥ आदित्य उवाच ॥ ॥ 
मया पर्यटनं कार्यं सदैव द्विजसत्तम ॥ 
मेरोः प्रदक्षिणार्थाय लोकालोककृते द्विज ॥ १०२ ॥ 
तत्कथं योजयामि त्वां वेदपाठेन स द्विज ॥ १०३ ॥ 
तस्मात्त्वं लघुतां गत्वा मम मुख्यहयस्य च ॥ 
श्रवणे तिष्ठ मद्वाक्यात्तेजसा चैव येन मे ॥ १०४ ॥ 
न दह्यसि महाभाग तत्र स्थोऽध्ययनं कुरु ॥ 
स तथेति प्रतिज्ञाय प्रविश्यादित्यवाजिनः ॥ १०५ ॥ 
कर्णेऽपठत्ततो वेदांश्चतुरोऽपि च तन्मुखात् ॥ 
अंगोपांगसमोपेतान्परिशिष्टसमन्वितान् ॥ १०६ ॥ 
ततः समाप्ते स प्राह प्रार्थयस्व विभो हि माम् ॥ 
प्रदास्यामि न सन्देहस्तवाद्य गुरुदक्षिणाम् ॥ १०७ ॥ 
॥ आदित्य उवाच ॥ ॥ 
यानि सूक्तानि ऋग्वेदे मदीयानि द्विजोत्तम ॥ 
सावनानि यजुर्वेदे सामानि च तृतीयके ॥ १०८ ॥ 
कल्पोक्तानि चतुर्थे च तानि सर्वाणि भूतले ॥ 
त्वया प्रचारणीयानि कृत्वा व्याख्यानमुत्तमम् ॥ १.९ ॥ 
ये द्विजास्तानि सर्वाणि कीर्तयिष्यंति मे पुरः ॥ 
ते सर्वे पाप निर्मुक्ताः प्रयास्यंति दिवालयम् ॥ ६.२७८.११० ॥ 
व्याख्यास्यंति पुनर्ये च मम भक्तिपरायणाः ॥ 
ते यास्यंति द्विजा मुक्तिं सत्यमेतन्मयोदितम् ॥ ॥ १११ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
एवं वेदान्पठित्वा स प्रदत्त्वा गुरुदक्षिणाम् ॥ 
सूर्यायाभ्यागतो भूयश्चमत्कारपुरं प्रति ॥ ११२ ॥ 
ततः शाकल्यमभ्येत्य गुरुस्त्वं प्राङ् मम स्थितः ॥ 
प्रार्थयस्व महाभाग दास्यामि गुरुदक्षिणाम् ॥ ११३ ॥ 
ज्येष्ठो भ्राता पिता चैव माता चैव गुरुस्तथा ॥ 
वैरुद्ध्येनापि वर्तंते यद्येते द्विजसतम ॥ 
तथापि पूजनीयाश्च पुरुषेण न संशयः ॥ ११४ ॥ 
सांगोपांगा मयाधीता वेदाश्चत्वार एव च ॥ 
अधीताश्चैव सर्वेषां तेषामर्थोऽवधारितः ॥ ११५ ॥ 
तत्त्वं वद महाभाग कां ते यच्छामि दक्षिणाम् ॥ ११६ ॥ 
॥ शाकल्य उवाच ॥ ॥ 
यानि वेदरहस्यानि सूर्येण कथितानि ते ॥ ११७ ॥ 
यैः स्यात्पापप्रणाशश्च व्याख्यातैः पठितैस्तथा ॥ 
तानि मे कीर्तय क्षिप्रमेषा मे गुरुदक्षिणा ११८ ॥ 
॥ याज्ञवल्क्य उवाच ॥ ॥ 
तदागच्छ मया सार्धं यत्र सूर्याः प्रतिष्ठिताः ॥ 
मया द्वादश तेषां च कीर्तयिष्यामि चात्रतः ॥११९॥ 
तच्छ्रुत्वा शिष्यसंयुक्तः शाकल्यस्तैश्च सद्द्विजैः ॥ 
शिष्यैस्तिष्ठन्ति ये तत्र स्थापितास्तेन भास्कराः ॥ ६.२७८.१२० ॥ 
ततस्तु कीर्तयामास व्याख्यानं तत्पुरः स्थितः ॥ 
वेदान्तानां च सर्वेषां यथोक्तं रविणा पुरा ॥ १२१ ॥ 
अवसाने च तेषां तु चतुश्चरणसंभवैः ॥ 
ब्राह्मणैर्याज्ञवल्क्यस्तु वेदान्तज्ञैः प्रतोषितः ॥ १२२ ॥ 
प्रोक्तस्तव प्रसादेन वेदांतज्ञा वयं स्थिताः ॥ 
श्रुताध्ययनसंपन्ना याचस्व गुरुदक्षिणाम् ॥ १२३ ॥ 
॥ याज्ञवल्क्य उवाच ॥ ॥ 
एतेषां भास्कराणां च मदीयानां पुरो द्विजाः ॥ 
कीर्तयिष्यंति ये विप्रास्तेषां युष्मत्प्रसादतः ॥ 
भूया स्वर्गगतिर्विप्रा एषा मे गुरु दक्षिणा ॥ १२४ ॥ 
ये पुनर्भक्तिसंयुक्ताः करिष्यंति विचारणम् ॥ 
तेषां तुर्यपदं यच्च जरामरणवर्जितम् ॥ १२५ ॥ 
॥ ब्राह्मणा ऊचुः ॥ ॥ 
भविष्यति कलौ विप्रा दौस्थ्यभावसमन्विताः ॥ 
पठने नैव शक्ताश्च व्याख्यानस्य च का कथा ॥ १२६ ॥ 
तस्मात्सारस्वतं ब्रूहि वेदानां द्विजसत्तम ॥ 
अपि दौस्थ्यसमायुक्ता येन ते कीर्तयंति च ॥ १२७ ॥ 
॥ याज्ञवल्क्य उवाच ॥ ॥ 
रथं युञ्जंति सूक्तं यत्प्रथमं वित्तलक्षणम् ॥ 
त्रिष्टुभेति च यत्सूक्तं तथाद्यं ब्राह्मणोत्तमाः ॥ १२९३ ॥ 
चित्रं देवानामिति च तथान्यत्तस्य वल्लभम् ॥ 
हंसः शुचिषदित्युक्तं ततश्चापि प्रहर्षदम् ॥ १२९ ॥ 
पावमानं तथा सूक्तं ये पठिष्यंति बह्वृचः ॥ 
इत्येषामाद्यमेवं तु ते यास्यंति परां गतिम्॥ ६.२७८.१३० ॥ 
एकविंशतिसामानि आदित्येष्टानि यानि च ॥ 
सामगाः कीर्तयिष्यंति येऽत्रस्थाः शुचयः स्थिताः ॥ १३१ ॥ 
निश्चयं तु परं धृत्वा येऽपि स्तोष्यंति भास्करम् ॥ 
ततस्तेऽपि प्रयास्यंति निर्भिद्य रविमंडलम् ॥ १३२ ॥ 
क्षुरिकासंपुटं चैव सूर्यकल्पं तथैव च ॥ 
शांतिकल्पसमायुक्तं कीर्तयिष्यंति ये द्विजाः ॥ १३३ ॥ 
अथर्वपाठकास्तेऽपि प्रयास्यंति परां गतिम् ॥ 
मूर्खा अपि समागत्य संप्राप्ते सूर्यवासरे ॥ १३४ ॥ 
प्रणामं ये करिष्यंति श्रद्धया परया युताः ॥ 
सप्तरात्रकृतात्पापान्मुक्तिं प्राप्संति ते द्विजाः ॥ १३५ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
तथेति तैः प्रतिज्ञाते चतुश्चरणसंभवैः ॥ 
ब्राह्मणैर्याज्ञवल्क्यस्तु विज्ञातो येन केन तु ॥ ॥ १३६ ॥ 
विदेहेन ततः प्राप्तः श्रवणार्थं नराधिपः ॥ 
वेदांतानां च सर्वेषां रत्नाख्येन महीभुजा ॥ १३७ ॥ 
तेनापि च परिज्ञाय माहात्म्यं सूर्यसं भवम् ॥ 
ततः संस्थापितः सूर्यस्तस्मिन्स्थाने द्विजोत्तमाः ॥ १३८ ॥ 
तं चापि सूर्यवारेण यः प्रपश्यति मानवः ॥ 
सप्तरात्रकृतात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः ॥ १३९ ॥ 
एतद्वः कथितं सर्वं माहात्म्यं सूर्यसंभवम् ॥ 
यः शृणोति नरो भक्त्या अश्वमेधफलं लभेत् ॥ ६.२७८.१४० ॥ 
संक्रांतौ यत्प्रदानेन सूर्ये वा श्रवणेन तु ॥ 
तत्फलं समवाप्नोति श्रुत्वा माहात्म्यमुतमम् ॥ १९१ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे श्रीहाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये द्वादशार्कोत्पत्तिरत्नादित्योत्पत्तिमाहात्म्ये याज्ञवल्क्यवृत्तांतवर्णनं नामाष्टसप्तत्युत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २७८ ॥

</span>
