<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
यदेतद्भवता प्रोक्तं पुत्रो मानुषविग्रहः ॥ 
भविष्यति यमस्यात्र कः संभूतः स सूतज ॥ १ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
तस्य पुत्रः समुत्पन्नः पांडोः क्षेत्रे महीतले ॥ 
युधिष्ठिर इति ख्यातः सर्वक्षत्रियपुंगवः ॥ २ ॥ 
राजसूयो मखो येन इष्टः सम्पूर्णदक्षिणः ॥ 
सर्वान्भूमिपतीन्वीर्यात्संविधाय करप्रदान् ॥ ३ ॥ 
अश्वमेधाः कृताः पंच तथा सम्पूर्णदक्षिणाः ॥ 
भ्रामयित्वा हयं भूमौ पश्चात्प्राप स सद्गतिम् ॥ ४ ॥ 
एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोपि गयां व्रजेत् ॥ 
यजेत वाऽश्वमेधेन नीलं वा वृषमुत्सृजेत् ॥ ५ ॥ 
यदनेन वृतं मत्तः पुत्रित्वं सुमहात्मना ॥ 
हयमेधान्महायज्ञान्कर्ता स्यादस्य वै सुतः ॥ ६ ॥ 
मन्येत कृतकृत्यत्वं येन पुत्रेण धर्मपः ॥ 
अन्यैः पुत्रशतैः किं वा वंशानुद्धारकारकैः ॥ ७ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
एतद्वः सर्वमाख्यातं धर्मराजसुतोद्भवम् ॥ 
आख्यानं ब्राह्मणश्रेष्ठा धर्मवृद्धिकरं परम् ॥ ८ ॥ । 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे श्रीहाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये धर्मराजपुत्राख्यानवर्णनंनाम चत्वारिंशदुत्तर शततमोऽध्यायः ॥ १४० ॥

</span>
