<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
पुष्पोऽपि गुटिके लब्ध्वा भास्कराद्वारितस्करात् ॥ 
चिराद्भोजनमासाद्य प्रस्थितो वैदिशं प्रति ॥ १ ॥ 
ततो वैदिशमासाद्य स पुष्पो हृष्टमानसः ॥ 
शुक्ला तां गुटिकां वक्त्रे चकारद्विजसत्तमाः ॥ २ ॥ 
मणिभद्रसमो जातस्तत्क्षणादेव स द्विजः ॥ 
हट्टमार्गं गते सोऽथ तस्मिन्गत्वाऽथ मंदिरे ॥ 
प्रविष्टः सहसा मध्ये प्रहृष्टेनांतरात्मना ॥ ३ ॥ 
ततश्चाकारयामास तं षंढं द्वारमाश्रितम् ॥ 
तस्य दत्त्वाथ वस्त्राणि पश्चात्षंढमुवाच सः ॥ ४ ॥ 
षंढकश्चित्पुमानत्र सम्यग्वेषकरो हि सः ॥ 
मम वेषं समाधाय भ्रमते सकले पुरे ॥ ५ ॥ 
सांप्रतं मद्गृहे सोऽथ लोभनायागमिष्यति ॥ 
स च कृत्रिम वेषेण निषेद्धव्यस्त्वया हि सः ॥ 
स तथेति प्रतिज्ञाय द्वारदेशं समाश्रितः ॥ ६ ॥ 
पुष्पोऽपि चाब्रवीद्भार्यां माहिकाख्यां ततः परम् ॥ 
माहिकेद्य मया दृष्टः स्वतातः स्वपुरः स्थितः ॥ ७ ॥ 
वीरभद्रः सुदुःखार्तो मलिनांबरसंवृतः ॥ 
अब्रवीच्च ततः कोपान्मामेवं परुषाक्षरम् ॥ ८ ॥ 
धिग्धिक्पाप त्वया कन्यातीव रूपवती सदा ॥ 
वंचयित्वा जनेतारमुदूढा सा सुमध्यमा ॥ ९ ॥ 
न दत्तं तत्पितुः किंचिन्न तस्या अथ पुत्रक ॥ 
विधवां यादृशीं तां च श्वेतांबरधरां सदा ॥ ६.१५८.१० ॥ 
संधारयसि पापात्मन्नेष्टं भोज्यं प्रयच्छसि ॥ 
तस्मात्तस्याः पितुर्देहि त्वं सुवर्णायुतं ध्रुवम् ॥ ११ ॥ 
भूषणं वांछितं तस्या यत्तद्वै रुचिपूर्वकम् ॥ 
येन संधारयेद्भार्या साऽऽनंदं परमं गता ॥ १२ ॥ 
निरानंदा यतो नारी न गर्भं धारयेत्स्फुटम् ॥ 
निःसंतानो यतो वंशः स्वर्गादपि क्षितिं व्रजेत् ॥ १३ ॥ 
स पतिष्यत्यसंदिग्धं कुलांगारेण च त्वया ॥ 
सा त्वमानय वस्त्राणि गृहमध्याच्छुभानि च ॥ १४ ॥ 
यानि दत्तानि भूपेन व्यवहारैस्तदा मम ॥ 
पञ्चांगश्च प्रसादो यो मया प्राप्तश्च तैः सह ॥ १५ ॥ 
त्वं संधारय गात्रैः स्वैः शीघ्रं रसवतीं कुरु ॥ 
भोजनायैव शीघ्रं तु त्वया सार्धं करोम्यहम् ॥ १६ ॥ 
एकस्मिन्नपि पात्रे च तदादेशादसंशयम् ॥ 
सापि सर्वं तथा चक्रे यदुक्तं तेन हर्षिता ॥ १७ ॥ 
भोजनाच्छादनं चैव निर्विकल्पेन चेतसा ॥ 
ततः कामातुरः पुष्पो मैथुनायोपचक्रमे ॥ १८ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे प्राप्तो मणिभद्रः समुत्सुकः ॥ 
क्षुत्क्षामः स पिपासार्तो व्यवहारोत्थलिप्सया ॥ १९ ॥ 
प्रवेशं कुरुते यावद्गृहमध्ये समुत्सुकः ॥ 
निषिद्धस्तेन षण्ढेन भर्त्सयित्वा मुहुर्मुहुः ॥ ६.१५८.२० ॥ 
हठाद्यावत्प्रवेशं स चकार निजमंदिरे ॥ 
तावच्च दण्डकाष्ठेन मस्तके तेन ताडितः ॥ २१ ॥ 
अथ संपतितो भूमौ मूर्छया संपरिप्लुतः ॥ 
कर्तव्यं नैव जानाति तत्प्रहारप्रपीडितः ॥ २२ ॥ 
ततः कोलाहलो जातस्तस्य द्वारे गृहस्य च ॥ 
जनस्य संप्रयातस्य हाहाकारपरस्य च ॥ २३ ॥ 
पप्रच्छुस्तं जनाः केचि द्धिक्पाप किमिदं कृतम् ॥ 
वृत्तिभंगः कृतोऽनेन अथ त्वं व्यंतरार्दितः ॥ २४ ॥ 
इमामवस्थां यन्नीतः संप्राप्तोऽसि नृपाद्वधम् ॥ २५ ॥ 
॥ षंढ उवाच ॥ ॥ 
न वृत्तिर्गर्हिता तेन नाहं व्यंतरपीडितः ॥ 
मणिभद्रो न चैष स्यादेष वेषकरः पुमान् ॥ २६ ॥ 
माणिभद्रं वपुः कृत्वा संप्राप्तो याचितुं धनम् ॥ 
हठात्प्रविश्यमानस्तु स मया मूर्ध्नि ताडितः ॥ २७ ॥ 
मणिभद्रो गृहस्यांतर्भुक्त्वा शयनमाश्रितः ॥ 
संतिष्ठते न जानाति वृत्तांतमिदमा स्थितम् ॥ २८ ॥ 
ततः पुष्पोऽपि तच्छ्रुत्वा तं च कोलाहलं बहिः ॥ 
मणिभद्रस्य रूपेण द्वारदेशं समागतः ॥ २९ ॥ 
अब्रवीन्नित्यमभ्येति मम रूपेण चाधमः ॥ 
एष वेषधरः कश्चिद्याचितुं धनमेव हि ॥ ६.१५८.३० ॥ 
एतेनापि च षंढेन न च भद्रमनुष्ठितम् ॥ 
यत्कुब्जोऽयं हतो मूर्ध्नि याचितुं समु पस्थितः ॥ ३१ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे सोऽपि चेतनां प्राप्य कृत्स्नशः ॥ 
वीक्षते पुरतो यावत्तावदात्मसमः पुमान् ॥ ३२ ॥ 
सर्वतः स तमालोक्य ततो वचनमब्रवीत् ॥ ३३ ॥ 
क्व चोरः संप्रविष्टो मे मम रूपेण मंदिरे ॥ 
भेदयित्वा तु षण्डाख्यमेवं दत्त्वा च वाससी ॥ ३४ ॥ 
यावद्भूपगृहं गत्वा त्वां षंढेन समन्वितम् ॥ 
वधाय योजयाम्येव तावद्द्रुततरं व्रज ॥ ३५ ॥ 
॥ पुष्प उवाच ॥ ॥ 
मम रूपं समाधाय त्वमायातो गृहे मम ॥ 
शून्यं मत्वा ततो ज्ञातस्त्वयाऽहं गृहसंस्थितः ॥३६॥ 
ततो नृपाय दास्यामि वधार्थं च न संशयः ॥ 
नो चेद्गच्छ द्रुतं पाप यदि जीवितुमिच्छसि ॥३७॥ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
एवमुक्त्त्वा ततस्तौ च बाहुयुद्धेन वै मिथः ॥ 
युध्यमानौ नरैरन्यैः कृच्छ्रेण तु निवारितौ ॥३८॥ 
ततस्ते स्वजना ये तु मणिभ द्रस्य चागताः ॥ 
परिजानंति नो द्वाभ्यां विशेषं माणिभद्रकम् ॥ ३९ ॥ 
वालिसुग्रीवयोर्युद्धं तारार्थे युध्यमानयोः ॥ 
एवं विवदमानौ तु क्रोधताम्रा यतेक्षणौ ॥ ६.१५८.४० ॥ 
राजद्वारं समासाद्य स्थितौ स्वजनसंवृतौ ॥ 
द्वाःस्थेन सूचितौ राज्ञे सभातलमुपस्थितौ ॥ ४१ ॥ 
चौरचौरेति जल्पन्तौ पर स्परवधैषिणौ ॥ 
भूभुजा वीक्षितौ तौ च द्विजौ तु द्विजसत्तमाः ॥४२ ॥ 
न विशेषोऽस्ति विश्लेषस्तयोरेकोपिकायतः ॥ 
ततश्च व्यवहारेषु समती तेषु वै तदा ॥ ४३ ॥ 
पृष्टौ गुह्येषु सर्वेषु प्रत्यक्षेषु विशेषतः॥ 
वदतस्तौ यथावृत्तं पृथक्पृथग्व्यवस्थितम् ॥ ४४ ॥ 
ततस्तु स्वजनैः सर्वैरेको नीत्व थ चान्यतः ॥ 
पृष्टो गोत्रान्वयं सर्वं द्वितीयस्तु ततः परम् ॥ ४५ ॥ 
तेषामपि तथा सर्वं यथासम्यङ्निवेदितम् ॥ 
अथ राजा बृहत्सेनः सर्वांस्तानि दमब्रवीत् ॥ ४६ ॥ 
पत्नी चानीयतां तस्य मणिभद्रस्य वै गृहात् ॥ 
निजकान्तस्य विज्ञाने सा प्रमाणं भविष्यति ॥ ४७ ॥ 
ततो गत्वा च सा प्रोक्ता पुरुषैर्नृपसंभवैः ॥ 
आगच्छ कांतं जानीहि त्वं प्रमाणं भविष्यसि ॥ ४८ ॥ 
ततः सा व्रीडया युक्ता प्रच्छादितशिरास्ततः ॥ 
नृपाग्रे संस्थिता प्रोचे विद्धिसम्यङ्निजं प्रियम् ॥ ४९ ॥ 
न वयं निश्चयं विद्मो न चैते स्वजनास्तव ॥ ६.१५८.५० ॥ 
ततः सा चिन्तयामास निजचित्ते वरांगना ॥ 
मणिभद्रेण दग्धाहमीर्ष्यावह्निगताऽनिशम् ॥ ५१ ॥ 
वंचयित्वा तु पितरं गृहीतास्मि ततः परम् ॥ 
न किंचित्पाप्मना दत्तं जल्पयित्वा धनं बहु ॥ ॥ ५२ ॥ 
द्वितीयेन तु मे पुंसा मर्त्यलोके सुखं कृतम् ॥ 
दत्त्वा वस्त्राणि चित्राणि तथैवाभरणानि च ॥ ५३ ॥ 
प्रदास्यति च तातस्य सुवर्णं कथितं च यत् ॥ 
यद्गृह्णामि स्वहस्तेन मणिभद्रं द्वितीयकम् ॥ ५४ ॥ 
एवं निश्चित्य मनसा दृष्ट्वा रक्तपरिप्लुतम् ॥ 
प्रथमं मणिभद्रं सा जगृहेऽथ द्वितीयकम्॥ ५५ ॥ 
अब्रवीच्च ततो वाक्यं सर्वलोकस्य शृण्वतः ॥ 
अहं तातेन दत्तास्य विवाहे अग्निसंनिधौ ॥५६॥ 
द्वितीयोऽयं दुराचारो वेषकर्ता समा गतः ॥ 
मां च प्रार्थयते गुप्तां नानाचारैः पृथग्विधैः ॥ ५७ ॥ 
ततस्तु पार्थिवः क्रुद्धस्तस्य शाखावलंबनम् ॥ 
आदिदेश द्विजश्रेष्ठा मणिभद्रस्य दुर्मतेः ॥ ५८ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे सोऽथ वधकानां समर्पितः ॥ 
तं वृक्षं नीयमानस्तु श्लोकानेतांस्तदापठत् ॥ ५९ ॥ 
निर्दयत्वं तथा द्रोहं कुटिलत्वं विशेषतः ॥ 
अशौचं निर्घृणत्वं च स्त्रीणां दोषाः स्वभावजाः ॥ ६.१५८.६० ॥ 
अन्तर्विषमया ह्येता बहिर्भागे मनोरमाः ॥ 
गुञ्जाफलसमाकारा योषितः सर्व दैवहि ॥ ६१ ॥ 
उशना वेद यच्छास्त्रं यच्च वेद बृहस्पतिः ॥ 
मन्वादयस्तथान्येऽपि स्त्रीबुद्धेस्तत्र किंच न ॥ ६२ ॥ 
पीयूषमधरे वासं हृदि हालाहलं विषम् ॥ 
आस्वाद्यतेऽधरस्तेन हृदयं च प्रपीड्यते ॥ ६३ ॥ 
अलक्तको यथा रक्तो नरः कामी तथैव च ॥ 
हृतसारस्तथा सोऽपि पादमूले निपा त्यते ॥ ६४ ॥ 
संसारविषवृक्षस्य कुकर्मकुसुमस्य च ॥ 
नरकार्तिफलस्योक्ता मूलमेषा नितंबिनी ॥ ६५ ॥ 
कस्य नो जायते त्रासो दृष्ट्वा दूरा दपि स्त्रियम्॥ ६६ ॥ 
संसारभ्रमणं नारी प्रथमेऽपि समागमे ॥ 
वह्निप्रदक्षिणन्यायव्याजेनैव प्रदर्शयेत् ॥ ६७ ॥ 
एतास्तु निर्घृणत्वेन निर्दय त्वेन नित्यशः ॥ 
विशेषाज्जाड्यकृत्येन दूषयंति कुलत्रयम् ॥ ६८ ॥ 
कुलत्रयगृहं कीर्त्या निजया धवलीकृतम् ॥ 
कृष्णं करोत्यकृ त्येन नारी दीपशिखेव तु ॥ ६९ ॥ 
धर्मवृक्षस्य वाताली चित्तपद्मशशिप्रभा ॥ 
सृष्टा कामार्णवग्राही केन मोक्षदृढार्गला ॥ ६.१५८.७० ॥ 
कारा संतानकूटस्य संसारवनवागुरा ॥ 
स्वर्गमार्गमहागर्ता पुंसां स्त्री वेधसा कृता ॥ ७१ ॥ 
वेधसा बंधनं किंचिन्नृणामन्यदपश्यता ॥ 
स्त्रीरूपेण ततः कोऽपि पाशोऽयं सुदृढः कृतः ॥७२॥ 
इत्येवं बहुधा सोऽपि विललाप सुदुःखितः ॥ 
स्त्रीचिन्तां बहुधा कृत्वा आत्मानं चाप्यगर्हयत् ॥ ७३ ॥ 
अहो कुबुद्धिना नैव लब्धं संसारजं फलम्॥ 
न कदाचिन्मया दत्तं तृष्णाव्याकुलचेतसा ॥ ७४ ॥ 
ऐश्वर्येऽपि स्थिते भूरि न मया सुकृतं कृतम् ॥ 
कदाचिन्नैव जप्तं च न हुतं च हुताशने ॥ ७५ ॥ 
अथवा सत्यमेवोक्तं केनापि च महात्मना ॥ 
कृपणेन समो दाता न भूतो न भविष्यति ॥ 
अस्पृष्ट्वापि च वित्तं स्वं यः परेभ्यः प्रयच्छति ॥ ७६ ॥ 
शरणं किं प्रपन्नानां विषवन्मारयंति किम् ॥ 
न दीयते न भुज्यंते कृपणेन धनानि च ॥ ७७ ॥ 
दानं भोगो नाशस्तिस्रो गतयो भवंति वित्तस्य ॥ 
यो न ददाति न भुंक्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति ॥ ७८ ॥ 
धनिनोप्यदानविभवा गण्यंते धुरि दरिद्राणाम्॥ 
नहि हंति यत्पिपासामतः समुद्रोऽपि मरुरेव ॥ ७९ ॥ 
अत्युपयुक्ताः सद्भिर्गतागतैरहरहः सुनिर्विण्णाः ॥ 
कृपणजनसंनिकाशं संप्राप्यार्थाः स्वपंतीह ॥ ६.१५८.८० ॥ 
प्राप्तान्न लभंते ते भोगान्भोक्तुं स्वकर्मणा कृपणाः ॥ 
मुखपाकः किल भवति द्राक्षापाके बलिभुजानाम् ॥ ८१ ॥ 
दातव्यं भोक्तव्यं सति विभवे संचयो न कर्तव्यः ॥ 
पश्येह मधुकरीणां संचितमर्थं हरंत्यन्ये ॥ ८२ ॥ 
याचितं द्विजवरे न दीयते संचितं क्रतुवरे न योज्यते ॥ 
तत्कदर्यपरिरक्षितं धनं चौरपार्थिवगृहेषु भुज्यते ॥ ८३ ॥ 
त्यागो गुणो वित्तवतां वित्तं त्यागवतां गुणः ॥ 
परस्परवियुक्तौ तु वित्त त्यागौ विडम्बनम् ॥ ८४ ॥
किं तया क्रियते लक्ष्म्या या वधूरिव केवला ॥ 
या न वेश्येव सामान्या पथिकैरपि भुज्यते ॥ ८५ ॥ 
अर्थोष्मणा भवेत्प्राणो भवेद्भक्ष्यैर्विना नृणाम् ॥ 
यतः संधार्यते भूमिः कृपणस्योष्मणा हि सा ॥ ८६ ॥ 
कृपणानां प्रसादेन शेषो धारयते महीम् ॥ 
यतस्ते भूगतं वित्तं कुर्वते तस्य चोष्मणा ॥ ८७ ॥ 
एवं बहुविधा वाचः प्रलपन्मणिभद्रकः ॥ 
नीत्वा तैः पार्थिवोद्दिष्टैः पुरुषैः परुषाक्षरम् ॥ 
बहुधा प्रलपं श्चैव कृतः शाखावलंबनः ॥ ८८ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये मणिभद्रोपाख्याने मणिभद्रनिधनवर्णनंनामाष्टपंचाशदुत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १५८ ॥

</span>
