<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ विश्वामित्र उवाच ॥ ॥ 
एतत्ते सर्वमाख्यातं यत्पृष्टोऽस्मि नराधिप ॥ 
बालमंडनमाहात्म्यं सर्वपातकनाशनम् ॥ १ ॥ 
यत्रैकस्मिन्नपि स्नाने कृते पार्थिवसत्तम ॥ 
सर्वेषां लभ्यते पुण्यं तीर्थानां स्नानसंभवम् ॥ 
माघमासे त्रयोदश्यां शुक्लपक्ष उपस्थिते ॥ २ ॥ 
॥ आनर्त उवाच ॥ ॥ 
कस्माच्छक्रस्य संस्थानं पंचरात्रं धरातले ॥ 
नाधिकं जायते तेषां यथान्येषां दिवौकसाम् ॥ ३ ॥ 
वर्षांते कानि चाहानि येषु शक्रो धरातले ॥ 
समागच्छति को मास एतत्सर्वं ब्रवीहि मे ॥ ४ ॥ 
॥ विश्वामित्र उवाच ॥ ॥ 
श्रूयतामभिधास्यामि कथा मेनां धराधिप ॥ 
पंचरात्रात्परं शक्रो यथा न स्याद्धरातले ॥ ५ ॥ 
आसीत्पूर्वं बृहत्कल्पे जयत्सेनः सुरेश्वरः ॥ 
त्रैलोक्यस्य समस्तस्य स्वामी दानवदर्पहा ॥ ६ ॥ 
त्रैलोक्ये सकले पूजां भजमानः सदैव हि ॥ 
कस्यचित्त्वथ कालस्य गौतमस्य मुनेः प्रिया ॥ ७ ॥ 
अहिल्यानाम भार्याऽभूद्रूपे णाप्रतिमा भुवि ॥ 
तां दृष्ट्वा चकमे शक्रः कामदेववशं गतः ॥८॥ 
नित्यमेव समागत्य स्वर्गलोकात्स कामभाक् ॥ 
गौतमे निर्गते राजन्समिदिध्मार्थमेव हि ॥ 
दर्भार्थं फलमूलार्थं स्वयमेव महात्मभिः ॥ ९ ॥ 
अथ तस्य समाचख्यौ नारदो मुनिसत्तमः ॥ 
शक्रस्य चेष्टितं सर्वं तथाहिल्यासमुद्भवम् ॥ ॥६.२०७.१॥।
तच्छ्रुत्वा सहसा तूर्णं गौतमो गृहमभ्यगात् ॥ 
यावत्पश्यति देवेशं सह पत्न्या समागतम् ॥११॥ 
शक्रोऽपि गौतमं दृष्ट्वा पलायनपरायणः ॥ 
निर्जगामाश्रमात्तस्माद्विवस्त्रोऽपि भयाकुलः ॥१२॥
अहिल्यापि भयत्रस्ता दृष्ट्वा भर्तारमागतम्॥
अधोमुखी स्थिता राजंस्तदा व्याकुलितेंद्रिया॥१३॥ 
गौतमोऽपि च तद्दृष्ट्वा सम्यग्भार्याविचेष्टितम् ॥ 
ददौ शापं महाराज कोपसंरक्तलोचनः ॥ १४ ॥ 
यस्माच्छक्र पापकर्म कृतमीदृग्विगर्हितम् ॥ 
भार्या मे दूषिता साध्वी तस्मादवृषणो भव ॥१५॥ 
सहस्रं च भगानां ते वक्त्रे भवतु मा चिरम् ॥ 
येन त्वं विप्लवं यासि त्रैलोक्ये सचराचरे ॥१६॥ 
अपरं मर्त्यलोकेऽत्र यद्यागच्छसि वासव ॥ 
पूजाकृते ततो मूर्धा शतधा ते भविष्यति ॥ १७ ॥ 
एवं शप्त्वा च तं शक्रं ततोऽहिल्यामुवाच सः ॥ 
कोपसंरक्तनेत्रस्तु भर्त्सयित्वा मुहुर्मुहुः ॥ १८ ॥ 
यस्मात्पापे त्वया कर्म कृतमेतद्विगर्हितम्॥ 
तस्माच्छिलामयी भूत्वा त्वं तिष्ठ वसुधातले ॥ १९ ॥ 
ततः सा तत्क्षणाज्जाता तस्य भार्या शिलात्मिका ॥ 
इन्द्रोऽपि च परित्यक्तो वृषणाभ्यां तथाऽभवत् ॥ ६.२०७.२० ॥ 
सहस्रभगचिह्नस्तु वक्त्रदेशे बभूव ह ॥ २१ ॥ 
अथ मेरोः समासाद्य कंदरं विजनं हरिः ॥ 
सव्रीडः सेवते नित्यं न जगाम निजां पुरीम् ॥ २२ ॥ 
ततो देवगणाः सर्वे सोद्वेगास्तेन वर्जिताः ॥ 
नो जानंति च तत्रस्थं कन्दरान्वेषणे रताः ओ। २३ ॥ 
पीड्यंते दानवै रौद्रैः स्वर्गे जाते विराजके ॥ २४ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे जीवः शक्राण्या भयभीतया ॥ 
सोद्वेगया परिपृष्टः क्व गतोऽथ पुरंदरः ॥ २५ ॥ 
अथ जीवश्चिरं ध्यात्वा दृष्ट्वा तं ज्ञानचक्षुषा ॥ 
जगाम सहितो देवैः प्रोवाचाथ सुनिष्ठुरम् ॥ २६ ॥ 
किमित्थं राज्यभोगांस्त्वं त्यक्त्वा विजनमाश्रितः ॥ 
किं त्वया विहितं ध्यानं किं रौद्रं संश्रितं तपः ॥ २७ ॥ 
बृहस्पतेर्वचः श्रुत्वा भगवक्त्रः पुरंदरः ॥ 
प्रोवाच लज्जया युक्तो दीनो बाष्पपरिप्लुतः ॥ २८ ॥ 
नाहं राज्यं करिष्यामि त्रैलोक्येऽपि कथंचन ॥ 
पश्य मे यादृशी जाता ह्यवस्था गौतमान्मुनेः ॥ २९ ॥ 
सहस्रभगचिह्नेन कथं वक्त्रेण तानहम् ॥ 
देवान्संभावयिष्यामि पौलोमीं च तथा शिवम्॥६.२०७.३॥। 
मर्त्यलोकोद्भवा पूजा नष्टा मम बृहस्पते ॥ 
गौतमस्य मुनेः शापात्कस्मिंश्चित्कारणांतरे ॥ ३१ ॥ 
तच्छ्रुत्वा देवराजस्य बृहस्पतिरुवाचह ॥ 
दुःखेन महता युक्तः सर्वैर्देवैः समावृतः ॥ 
गौतमस्य समीपे च गत्वा प्रोवाच तं स्वयम् ॥ ३२ ॥ 
एतच्छक्रपरित्यक्तं त्रैलोक्यमपि चाखिलम् ॥ 
पीड्यते दानवैर्विप्र नष्टयज्ञोत्सवक्रियम् ॥ ३३ ॥ 
नैष वांछति राज्यं स्वं लज्जया परया युतः ॥ 
तस्मादस्य प्रसादं त्वं यथावत्कर्तुमर्हसि ॥ 
अनुग्रहेण शापस्य मम वाक्याद्द्विजोत्तम ॥ ३४ ॥ 
तच्छ्रुत्वा गौतमः प्राह न मे वाक्यं भवेन्मृषा ॥ 
न वाक्यं लोपयिष्यामि यदुक्तं स्वयमेव हि ॥ ॥ ३५ ॥ 
ततः प्रोवाच ते विष्णुः स्वयं चापि महेश्वरः ॥ 
तथा देवगणाः सर्वे विनयावनता स्थिताः ॥ ३६ ॥ 
अन्यथा ब्रह्मणो वाक्यं न ते कर्तुं प्रयुज्यते ॥ 
तस्मात्कुरुष्व विप्रेन्द्र शापस्यानुग्रहं हरेः ॥ ३७ ॥ 
दृष्ट्वा तन्मनसो दार्ढ्यं सुरा विष्णुपुरोगमाः ॥ 
ब्रह्मणोंऽतिकमभ्येत्य तस्मै सर्वं न्यवेदयन् ॥ ३८ ॥ 
शापं शक्रस्य संजातं तथा तस्मान्महामुनेः ॥ ३९ ॥ 
यथा विडंबना जाता देवराजस्य गर्हिता ॥ 
तथा च दानवैः सर्वं त्रैलोक्यं व्याकुलीकृतम् ॥ ६.२०७.४० ॥ 
यथा न कुरुते राज्यं व्रीडितः स शचीपतिः ॥ 
तच्छ्रुत्वा पद्मजस्तूर्णं हरिशंभुसमन्वितः ॥ ४१ ॥ 
जगाम तत्र यत्रास्ते दुःखितः पाकशासनः ॥ 
गौतमं च समानीय तत्रैव च पितामहः ॥ ४२ ॥ 
ततः प्रोवाच प्रत्यक्षं देवानां वासवस्य च ॥ 
अयुक्तं देवराजेन विहितं मुनिसत्तम ॥४३॥ 
यत्ते प्रदूषिता भार्या कामोपहतचेतसा ॥ 
न ते दोषोऽस्ति यच्छप्तश्छिद्रे चास्मिन्पुरंदरः ॥ 
परं प्रशस्यते नित्यं मुनीनां परमा क्षमा ॥ ४४ ॥ 
यथा त्रैलोक्यराज्यं स्वं प्रकरोति शतक्रतुः ॥ 
त्वया स्वयं प्रसादेन तथा नीतिर्विधीयताम् ॥४५॥ 
दत्त्वाऽस्य वृषणौ भूयो नाश यित्वा भगानिमान्॥ 
मर्त्यलोके गतिश्चास्य यथा स्यात्तत्समाचर॥४६॥ 
तच्छ्रुत्वा वचनं तेषां स मुनिर्देवगौरवात् ॥ 
वृषणौ मेषसंभूतौ योजयामास  तौ तदा ॥४७॥ 
तान्भगान्पाणिना स्पृष्ट्वा चक्रे नेत्राणि सन्मुनिः॥ 
ततः प्रोवाच तान्देवान्गौतमश्च महातपाः॥४८॥
सहस्राक्षो मया शक्रो निर्मितोयं सुरोत्तमाः ॥ 
स मेषवृषणश्चापि स्वं च राज्यं करिष्यति ॥ 
शोभाऽस्य नेत्रजा वक्त्रे सुरम्या संभविष्यति ॥४९॥ 
पुंस्त्वं च मेषजोत्थाभ्यां वृषणाभ्यां भविष्यति ॥ 
न च मर्त्ये गतिश्चास्य पूजार्थं संभविष्यति ॥ ६.२०७.५० ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे जातः सहस्राक्षः पुरंदरः॥ 
शोभया परया युक्तो मुनेस्तस्य प्रभाव तः ॥५१॥ 
ततः संगृह्य पादौ च गौतमस्य महात्मनः॥ 
प्रोवाच वचनं शक्रः सर्वदेवसमागमे ॥ ५२ ॥ 
दुर्लभा मर्त्यलोकोत्था पूजा ब्राह्मणसत्तम ॥ 
सा मे तव प्रसादेन यथा स्यात्तत्समाचर ॥ ५३ ॥ 
त्रैलोक्यपतिजा संज्ञा मा नाशं यातु मे द्विज ॥ 
प्रसादात्तव सा नित्यं यथा स्यात्तद्विधीयताम् ॥ ५४ ॥ 
तच्छ्रुत्वा लज्जयाविष्टः कृपया चाथ सन्मुनिः॥ 
तमूचे सर्वदेवानां प्रत्यक्षं पाकशासनम् ॥ ५५ ॥ 
पंचरात्रं च ते पूजा मर्त्यलोके भविष्य ति ॥ 
अनन्यां तृप्तिमभ्येषि यथा चैव तु वत्सरम् ॥ ५६ ॥ 
यत्र देशे पुरे ग्रामे पंचरात्रं महोत्सवः ॥ 
तत्र संवत्सरं यावन्नीरोगो भविता जनः ॥५७॥ 
आधयो व्याधयो नैव न दुर्भिक्षं कथंचन ॥ 
न च राज्ञो विनाशः स्यान्नैव लोकेऽसुखं क्वचित् ॥ ५८ ॥ 
यत्र स्थाने महो भावी तावकश्च पुरंदर ॥
प्रभूतपयसो गावः प्रभविष्यंति तत्र च ॥ 
सुभिक्षं सुखिनो लोकाः सर्वोपद्रववर्जिताः ॥ ५९ ॥ 
॥ इन्द्र उवाच ॥ ॥ 
यद्येवं शरदि प्राप्ते सर्व सत्त्वमनोहरे ॥ 
सप्तच्छदसमाकीर्णे बन्धूकसुविराजिते ॥ ६.२०७.६० ॥ 
मालतीगन्धसंकीर्णे नवसस्यसमाकुले ॥ 
चंद्रज्योत्स्नाकृतोद्द्योते षट्पदाराव संकुले ॥ ६१ ॥ 
कुमुदोत्पलसंयुक्ते तत्र स्यात्सुमहोत्सवः ॥ 
येन बालोऽपि वृद्धोऽपि संहृष्टस्तत्समाचर ॥ ६२ ॥ 
॥ गौतम उवाच ॥ ॥ 
अद्य श्रवणनक्षत्रे तव दत्तो महोत्सवः ॥ 
वैष्णवे पुण्यनक्षत्रे सर्वपापविवर्जिते ॥ ६३ ॥ 
त्वया मे धर्षिता भार्या पौष्णे नक्षत्रसंज्ञिते ॥ 
तस्मिन्भविष्यति व्यक्तं तव पातः पुरंदर ॥ ६४ ॥ 
येनैषा मामकी कीर्तिस्तावकं वक्तु कर्म तत् ॥ 
विख्यातिं यातु लोकेऽत्र न कश्चित्पापमाचरेत् ॥ ६५ ॥ 
श्रवणादीनि पंचैव नक्षत्राणि पृथक्पृथक् ॥ 
तव पूजाकृते पंच क्रतुतुल्यानि तानि च ॥ 
भविष्यंति न संदेहः सर्वतीर्थमयानि च ॥ ६६ ॥
 यो यं काममभिध्याय पूजां तव करिष्यति ॥ 
विशेषात्फलपुष्पैश्च स तं कृत्स्नमवाप्नुयात् ॥ ६७ ॥ 
परं मूर्तिर्न ते पूज्या कुत्रापि च भविष्यति ॥ 
त्वया मे दूषिता भार्या ब्राह्मणी प्राणसंमता ॥ ६८ ॥ 
तस्माद्वृक्षोद्भवां यष्टिं ब्राह्मणा वेदपारगाः ॥ 
तावकैः सकलैर्मंत्रैः स्थापयिष्यंति शक्तितः ॥ ६९ ॥ 
पंचरात्रविधानेन यथान्येषां दिवौकसाम् ॥ 
ततः संक्रमणं कृत्वा पूजा मर्त्यसमुद्भवा ॥ 
त्वया ग्राह्या सहस्राक्ष तृप्तिश्चैव भविष्यति ॥ ६.२०७.७० ॥ 
यो यथा चैव ते यष्टिं सुप्तामुत्थापयिष्यति ॥ 
तस्य तस्याधिका सिद्धिः संभविष्यंति वासव ॥ ७१ ॥ 
पंचरात्रव्रतरतो यो ब्रह्मचर्यपरायणः ॥ 
प्रकरिष्यति ते पूजां फलपुष्पैर्यथोदितैः ॥ ७२ ॥ 
परदारकृतात्पापात्स सर्वान्मुक्तिमेष्यति ॥ ७३ ॥ 
नमः शक्राय देवाय शुनासीराय ते नमः ॥ 
नमस्ते वज्रहस्ताय नमस्ते वज्रपाणये ॥ ७४ ॥ 
मन्त्रेणानेन यश्चार्घ्यं तव शक्र प्रदास्यति ॥ 
परदारकृतं पापं तस्य सर्वं प्रयास्यति ॥ ॥ ७८५ ॥ 
यश्चेदं तव संवादं मया सार्धं पुरंदर ॥ 
कीर्तयिष्यति सद्भक्त्या तथैवाकर्णयिष्यति ॥ ७६ ॥ 
तस्य संवत्सरं यावन्नैव रोगो भविष्यति ॥ 
तच्छ्रुत्वा विबुधाः सर्वे तथेत्युक्त्वा प्रहर्षिताः ॥ ७७ ॥ 
जग्मुः शक्रं समादाय पुनरेवामरावतीम् ॥ 
गौतमोऽपि निजा वासं गतः कोपसमाश्रितः ॥ ७८ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्य इन्द्रमहोत्सववर्णनंनाम सप्तोत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २०७ ॥

</span>
