<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ विश्वामित्र उवाच ॥ ॥ 
अथ ते ब्राह्मणाः सर्वे भर्तृयज्ञं महामतिम् ॥ 
कृतांजलिपुटा भूत्वा स्तुतिं कृत्वा वचोऽब्रुवन् ॥ १ ॥ 
यदेतद्भवता प्रोक्तं शोधितो यो भवेद्द्विजः ॥ 
श्राद्धस्य कन्यकायाश्च सोमपानस्य सोऽर्हति ॥ २ ॥ 
कथं शुद्धिः प्रकर्तव्या तस्य सर्वं ब्रवीहि नः ॥ 
नागरस्य समस्तस्य देशांतरगतस्य च ॥३॥ 
देशांतरप्रजातस्य तत्र जातस्य वा पुनः ॥ 
अज्ञातपितृवर्गस्य सामा न्यं पदमिच्छतः ॥ ४ ॥ 
एतन्नः सर्वमाचक्ष्व विस्तरेण महामते ॥ ५ ॥ 
॥ विश्वामित्र उवाच ॥ ॥ 
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा ब्राह्मणानां नृपोत्तम ॥ 
अब्रवीद्भर्तृयज्ञस्तु स्वाभिप्रायं सुसंमतम् ॥ ६ ॥ 
॥ भर्तृयज्ञ उवाच ॥ ॥ 
प्रश्नभारो महानेष भवद्भिः समुदाहृतः ॥ 
तथापि कथयिष्यामि नमस्कृत्य स्वयंभुवम्॥ ७॥ 
अज्ञातपितृवंशो यो दूरादपि समागतः ॥ 
सामान्यं वांछते पद्यं नागरोऽस्मीति कीर्तयन् ॥ ८ ॥ 
तस्य शुद्धिः प्रदा तव्या मुख्यैः शांतैः शुभैर्द्विजैः ॥ 
गर्तातीर्थोद्भवं विप्रं कृत्वा चैव पुरःसरम् ॥९ ॥ 
विशुद्धिं याचमानस्य यदि यच्छंति नो द्विजाः ॥ 
कामाद्वा यदि वा क्रोधात्प्रद्वेषाद्वा च्युतेर्भयात् ॥ ६.२०१.१० ॥ 
ब्रह्महत्योद्भवं पापं सर्वेषां तत्र जायते ॥ 
तस्मादभ्यागतो यस्तु दूरादपि विशेषतः ॥ ११ ॥ 
तस्य शुद्धिः प्रदातव्या प्रयत्नेन द्विजोत्तमैः ॥ 
शुद्धिं तु त्रिविधां प्राप्तो मम वाक्यसमुद्भवाम् ॥ १२ ॥ 
स शुद्धो नागरो ज्ञेयो जातो देशांतरेष्वपि ॥ 
पूर्वं विशोधयेद्वंशं ततो मातृकुलं स्मृतम् ॥ १३ ॥ 
ततः शीलं त्रिभिः शुद्धः सामान्यं पदमर्हति ॥ १४ ॥ 
सर्वेषामपि विप्राणां वर्षांते समुपस्थिते ॥ 
शुद्धिः कार्या प्रयत्नेन स्वस्थानस्य विशुद्धये ॥ १५ ॥ 
तदर्थं शरदश्चांते शुभर्त्तौ ब्राह्मणोत्तमाः ॥ 
चातुश्चरणसंपन्नाः संस्थाप्याः षोडशैव तु ॥ १६ ॥ 
ब्राह्मणाः पुरतः सर्वे शांता दांता जितेंद्रियाः ॥ 
गर्त्तातीर्थोद्भवं विप्रं तेषां मध्ये निवेशयेत् ॥ १७ ॥ 
तदग्रे पीठिका देयाश्चतस्रो लक्षणान्विताः ॥ 
यावत्कार्त्तिकपर्यंतं चातुश्चरणकल्पिताः ॥ १८ ॥ 
प्रथमा बह्वृचस्यार्थे याजुषस्य तथाऽपरा ॥ 
सामगस्य तथैवान्या तथाऽऽद्यस्य चतुर्थिका ।। ॥ १९ ॥ 
मुद्रिकार्थं तथैवान्या पंचमी परिकीर्तिता ॥ 
श्रीसूक्तं पावमानं च शाकुनं विष्णुदैवतम्॥ ६.२०१.२० ॥ 
पारावतं तथा सूक्तं जीवसूक्तेन संयुतम्॥ 
बह्वृचः कीर्तयेत्तत्र शांतिकं च तथापरम् ॥ २१ ॥ 
शांतिकं शिवसंकल्पमृषिकल्पं चतुर्विधम् ॥ 
मंडलंब्राह्मणं चैव गायत्रीब्राह्मणं तथा ॥ २२ ।। 
तथा पुरुषसूक्तं च मधुब्राह्मणमेव च ॥ 
अध्वर्युः कीर्तयेत्तत्र रुद्रान्पंचांगसंयुतान् ॥ २३ ॥ 
देवव्रतं च गायत्रं सोमसूर्यव्रते तथा ॥ 
एकविंशतिपर्यंतं तथान्यच्च रथंतरम् ॥ २४ ॥ 
सौव्रतं संहिता विष्णोर्ज्येष्ठसाम तथैव च ॥ 
सामवेदोक्तरुद्रांश्च भारुंडैः सामभिर्युतान् ॥ २५ ॥ 
छंदोगः कीर्तयेत्तत्र यच्चान्यच्छांतिकं भवेत् ॥ 
गर्भोपनिषदं चैव स्कंदसूक्तं तथापरम् ॥ २६ ॥ 
नीलरुद्रैः समोपेतान्प्राणरुद्रांस्तथापरान् ॥ 
नवरुद्रांश्च क्षुरिकानाद्यस्तत्र प्रकीर्तयेत् ॥ २७ ॥ 
ततः पुण्याहघोषेण गीतवादित्रनिस्वनैः ॥ 
शुक्लमाल्यांबरधरः शुक्लचंदनचर्चितः  २८ ॥ 
शुद्धिकामो व्रजेत्तत्र यत्र ते ब्राह्मणाः स्थिताः ॥ 
प्रणम्य शिरसा तेषां ततोवाच्यस्तु मध्यगः ॥ २९ ॥ 
मदर्थं प्रार्थय त्वं हि सर्वानेतान्द्विजोत्तमान् ॥ 
यतः शुद्धिं प्रयच्छंति प्रसादं कर्तुमर्हसि ॥ ६.२०१.३० ॥ 
ततस्तु प्रार्थयेद्विप्रांस्तदर्थं च विशुद्धये ॥ 
गर्तातीर्थोद्भवो विप्रो विनयावनतः स्थितः ॥ ३१ ॥ 
गोचर्मणि समालग्नः शुद्धिकामस्य तस्य च ॥ 
प्रष्टव्यास्तु ततस्तेन सर्व एव द्विजोत्तमाः ॥ ३२ ॥ 
एष शुद्धिकृते प्राप्तः सुदूरान्नागरो द्विजः ॥ 
अस्य शुद्धिः प्रदातव्या युष्माकं रोचते यदि ॥ ३३ ॥ 
अथ तैर्वेदसूक्तेन निषेधो वा प्रवर्तनम् ॥ 
वक्तव्यं वचसा नैव मम वाक्यमिदं स्थितम्॥ ३४ ॥ 
ततश्च बहुलान्दृष्ट्वा ऋगध्वर्यूंस्ततः परम् ॥ 
छादोग्यांश्च तथाद्यांश्च क्रमेण तु द्विजोत्तमाः ॥ ३५ ॥ 
यदि तेषां मनस्तुष्टिर्जायते द्विजसत्तमाः ॥ 
ततः सूक्तानि वाक्यानि सौम्यानि सुशुभानि च ॥ 
वारुणानि तथैंद्राणि मांगल्यप्रभवाणि च ॥ ३६ ॥ 
श्रेष्ठानि मंत्रलिंगानि वृद्धितुष्टिकराणि च ॥ 
यदि नो मानसी तुष्टि स्तेषां चैव प्रजायते ॥ ३७ ॥ 
तदा रौद्राणि याम्यानि नैर्ऋत्यानि विशेषतः ॥ 
आग्नेयानि त्वनिष्टानि तथा नाशकराणि च ॥ ३८ ॥ 
अथ ये तत्र मूर्खाः स्युर्न वेदपठने रताः ॥ 
पुष्पदानं तु वक्तव्यं तैः संतुष्टैर्द्विजोत्तमैः ॥ ३९ ॥ 
सीत्कारः कुपितैः कार्यः संतोषेण विवर्जितैः ॥ 
एवं सर्वेषु कृत्येषु न च कार्यो विनिर्णयः ॥ ६.२०१.४० ॥ 
प्राकृतैर्वचनैश्चैव यथा कुर्वंति मानवाः ॥ 
तथैव निर्णयस्यांते मध्यगेन विपश्चिता ॥ ४१ ॥ 
देयं तालत्रयं सम्यक्सर्वेषां निर्णयोद्भवे ॥ ४२ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये नागर प्रश्ननिर्णयवर्णनंनामैकोत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २०१ ॥

</span>
