<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
एवमुक्त्वा स भगवान्विरराम पितामहः ॥ 
संतोष्य पावकं क्रुद्धं स्वयमेव द्विजोत्तमाः ॥ १ ॥ 
ततः सर्वैः सुरैः सार्धं शक्रविष्णुशिवादिभिः ॥ 
जगाम ब्रह्मलोकं च देवास्ते च निजं पदम् ॥ २ ॥ 
पावकोऽपि द्विजेंद्राणामग्निहोत्रेषु संस्थितः ॥ 
हविर्जग्राह विधिवद्वसोर्द्धारोद्भवं तथा ॥ ३ ॥ 
एवं तत्र समुद्भूतमग्नितीर्थमनुत्तमम् ॥ 
यत्र स्नातो नरः प्रातर्मुच्यते दिनजादघात् ॥ ४ ॥ 
अथ संप्रस्थितान्दृष्ट्वा तान्देवान्स्वाश्रमं प्रति ॥ 
गजेंद्रशुकमण्डूकास्ते प्रोचुर्दुःखसंयुताः ॥५॥ 
युष्मत्कृते वयं शप्ताः पावकेन सुरेश्वराः ॥
तस्माज्जिह्वाकृतेऽस्माकमुपायश्चिंत्यतामपि ॥६॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥ 
विपरीतापि ते जिह्वा यथान्येषां गजोत्तम ॥ 
कार्यक्षमा न संदेहो भविष्यति विशेषतः ॥ ७ ॥ 
तथा यूयं नरेन्द्राणां मंदिरेषु व्यवस्थिताः ॥ 
बहु मानसमायुक्ता मृष्टान्नं भक्षयिष्यथ ॥ ८ ॥ 
यथा च शुक ते जिह्वा कृता मंदा हविर्भुजा ॥ 
तथापि भूमिपालानां शंसनीया भविष्यति ॥ ९ ॥ 
श्रीमतां च तथान्येषामस्मदीयप्रसादतः ॥ 
त्वं च मंडूक यत्तेन विजिह्वो वह्निना कृतः ॥ 
तद्भविष्यति ते शब्दो विजिह्वस्यापि दीर्घगः ॥ ६.९१.१० ॥ 
एवमुक्त्वाऽथ ते देवाः स्वस्थानं प्रस्थितास्ततः ॥ 
तेषामनुग्रहं कृत्वा कृपया परया युता ॥ ११ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागररखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्येऽग्नितीर्थोत्पत्तिवर्णनंनामैकनवतितमोऽध्यायः ॥ ९१ ॥ ॥ छ ॥ 

</span>
