<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
प्रसुप्ते देवदेवेशे शंखचक्रगदाधरे ॥ 
यच्चान्यदपि कर्तव्यं नियमो व्रतमेव वा ॥ १ ॥ 
होमो वाथ जपो वाथ दानं वा तद्वदस्व नः ॥ 
॥ सूत उवाच ॥  
यः कश्चिन्नियमो विप्राः प्रसुप्ते गरुडध्वजे ॥ २ ॥ 
अनंतफलदः स स्यादित्युवाच पितामहः ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कश्चिद्बाह्यो विजानता ॥ ३ ॥ 
नियमो वा जपो होमः स्वाध्यायो व्रतमेव वा ॥ 
कर्तव्यं ब्राह्मणश्रेष्ठास्तुष्ट्यर्थं चक्रपाणिनः ॥ ४ ॥ 
चतुरो वार्षिकान्मासानेकभुक्तेन यो नयेत् ॥ 
वासुदेवं समुद्दिश्य स धनी जायते नरः ॥ ५ ॥ 
नक्षत्रैर्भोंजनं कुर्याद्यः प्रसुप्ते जनार्दने ॥ 
स धनी रूपसंपन्नः सुमतिश्च प्रजायते ॥ ६ ॥ 
एकांतरोपवासैश्च यो नयेद्द्विजसत्तमाः ॥ 
चतुरो वार्षिकान्मासान्वैकुंठे स सदा वसेत् ॥ ७ ॥ 
षष्ठान्नकालभोजी स्याद्यः प्रसुप्ते जनार्दने ॥ 
राजसूयाश्वमेधाभ्यां स कृत्स्नं फलमाप्नुयात्॥ ८ ॥ 
त्रिरात्रोपोषितो यस्तु चतुर्मासान्सदा नयेत् ॥ 
न स भूयोऽपि जायेत संसारेऽत्र कथंचन ॥ ९ ॥ 
सायंप्रातः परो भूत्वा चतुर्मासान्सदा नयेत्॥ 
अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य स फलं लभते नरः ॥ ६.२३२.१० ॥ 
अयाचितं चरेद्यस्तु प्रसुप्ते मधुसूदने ॥ 
न विच्छेदो भवेत्तस्य कदाचित्सह बंधुभिः ॥ ११ ॥ 
तैलाभ्यंगं च यो जह्याद्घृताभ्यंगं विशेषतः ॥ 
चतुरो वार्षिकान्मासान्स स्वर्गे भोगभाग्भवेत् ॥ १२ ॥ 
ब्रह्मचर्येण यो मासांश्चतुरोऽपि नयेन्नरः ॥ 
विमानवरमारूढः स स्वर्गे स्वेच्छया वसेत् ॥ १३ ॥ 
यः स्नानं चतुरो मासान्कुरुते तैलवर्जितम् ॥ 
मधुमांसपरित्यागी स भवेन्मुक्तिभाक्सदा ॥ १४ ॥ 
वर्जयेच्छ्रावणे शाकं दधि भाद्रपदे च यः ॥ 
क्षीरमाश्वयुजे मासि कार्तिके च सदामिषम्॥ १८ ॥ 
न स पापेन लिप्येत संवत्सरकृते पुनः ॥ 
एतत्प्राह द्विजश्रेष्ठा मनुः स्वायंभुवो वचः ॥ १६ ॥ 
शाके संक्रमते ब्रह्मा श्रावणे मासि संस्थिते ॥ 
दध्नि भाद्रपदे विष्णुः क्षीरे चाश्वयुजे हरः ॥ १७ ॥ 
त्रयोऽपि कार्तिके मासि संक्रमंति तथाऽऽमिषे ॥ 
तस्मादेतान्स देवेषु सर्वथा परिवर्जयेत् ॥ १८ ॥ 
यः कांस्यं वर्जयेन्मर्त्यः प्रसुप्ते गरुडध्वजे ॥ 
स फलं प्राप्नुयात्कृत्स्नं वाजपेयातिरात्रयोः ॥ १९ ॥ 
अक्षारलवणाशी च यो भवेद्ब्राह्मणोत्तमः ॥ 
तस्यापि सकलाः पूर्ताः प्रभवंति सदा ततः ॥ ६.२३२.२० ॥ 
यो होमं चतुरो मासान्प्रकरोति तिलाक्षतैः ॥ 
स्वाहांतैर्वैष्णवैर्मंत्रैर्न स रोगेण युज्यते ॥ २१ ॥ 
यो जपेत्पौरुषं सूक्तं स्नात्वा विष्णोः स्थितोऽग्रतः ॥ 
मतिस्तस्य विवर्धेत शुक्लपक्षे यथोडुराट् ॥ २२ ॥ 
शतमष्टोत्तरं यावत्फलहस्तः प्रदक्षिणाम् ॥ 
करोति विष्णोर्मौनेन न स पापेन लिप्यते ॥ २३ ॥ 
मिष्टान्नं ब्राह्मणेंद्राणां यो ददाति स्वशक्तितः ॥ 
विशेषात्कार्तिके मासि सोऽग्निष्टोमफलं लभेत्॥ २४ ॥ 
यः स्वाध्यायं चतुर्वेदैर्विष्णोरायतने चरेत् ॥ 
चतुरो वार्षिकान्मासान्स विद्वान्सर्वदा भवेत् ॥ २५ ॥
नृत्यगीतादिकं यश्च कुर्याद्विष्णोः सदा गृहे ॥ 
अप्सरसोऽस्य कुर्वंति पुरतः स्वर्गतस्य च ॥ २६ ॥ 
यस्तु रात्रिदिनं विप्रो नृत्यगीतादिकं ददेत् ॥ 
चतुरो वार्षिकान्मासान्स गन्धर्वत्वमाप्नुयात् ॥ २७ ॥ 
एते च नियमाः सर्वे शक्यंते यदि भो द्विजाः ॥ 
कर्तुं च चतुरो मासानेकस्मिन्वाऽपि कार्त्तिके ॥ २८ ॥ 
तथापि चैव कर्तव्यं लोकद्वयमभीप्सता ॥ 
कार्तिक्यां ब्राह्मणश्रेष्ठा वैष्णवैः पुरुषैरिह ॥ २९ ॥ 
कांस्यं मांसं क्षुरं क्षौद्रं पुनर्भोजनमैथुने ॥ 
कार्तिके वर्जयेद्यस्तु य एतान्ब्राह्मणः सदा ॥ ६.२३२.३० ॥ 
पूर्वोक्तानां तु सर्वेषां नियमानां फलं लभेत् ॥ ३१ ॥ 
अथ यः कार्तिके मासि प्रासादस्योपरि द्विजाः ॥ 
जलशाय्याख्यदेवस्य कलशे दीपकं ददेत्॥ 
पूर्वोक्तनियमानां च स षण्णां फलभाग्भवेत् ॥ ३२ ॥ 
यद्यदिष्टतमं किंचि त्सुप्राप्यं चैव यद्भवेत् ॥ 
नियमस्तस्य कर्तव्यश्चातुर्मास्ये शुभार्थिभिः ॥ ३३ ॥ 
नियमे च कृते दद्याद्ब्राह्मणाय तदेव हि ॥ 
नियमस्तु कृतो यस्य स्वशक्त्या स्यात्फलं ततः ॥ ३४ ॥ 
यो विना नियमं मर्त्यो व्रतं वा जाप्यमेव वा ॥ 
चतुर्मासान्नयेन्मूर्खो जीवन्नपि मृतो हि सः ॥३५॥ 
यथा काक यवाः प्रोक्ता यथारण्यास्तिलोद्भवाः ॥ 
नाममात्रप्रसिद्धाश्च तथा ते मानवा भुवि ॥ ३६ ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कार्यो यत्नेन कार्तिके ॥ 
एकोऽपि नियमः कश्चित्सुसूक्ष्मोऽपि द्विजोत्तमाः ॥ ३७ ॥ 
एतद्वः सर्वमाख्यातं चातुर्मासीसमुद्भवम्॥ 
व्रतानां नियमानां च माहात्म्यं विस्तराद्द्विजाः ॥३८॥ 
यश्चैतच्छृणुयान्नित्यं पठेद्वापि समाहितः ॥ 
चातुर्मासी कृतात्पापात्सोऽपि मुक्तिमवाप्नुयात् ॥ ३९ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये जलशाय्युपाख्याने चातुर्मास्यव्रतनियमवर्णनंनाम द्वात्रिंशदुत्तरद्विशतमोऽध्यायः ॥२३२ ॥। ॥

</span>
