<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
एतेषां तु सहस्रेण भवेद्ग्राह्यं दिनं द्विजाः ॥ 
चतुर्दश सहस्राक्षा जायंते तत्र वासरे ॥ १ ॥ 
सप्तमस्तु सहस्राक्षः सांप्रतं वर्ततेऽत्र यः ॥ 
एकसप्ततिसंवर्तचतुर्दशदिने विधेः ॥ २ ॥ 
युगानां कुरुते राज्यं मनवश्च तथा परे ॥ 
स्वायंभुवप्रभृतयो यथा शक्रास्तथा स्थिताः ॥ ॥ ३ ॥
जायन्तो नाम शक्रोऽयं सांप्रतं वर्तते तु यः ॥ 
वैवस्वतो मनुश्चैव अष्टाविंशत्प्रमाणकः ॥ ४ ॥ 
चतुर्युगस्य संजातो गतेस्मिञ्छेषमात्रके ॥ 
भविष्यति बलिः शक्रो वासुदेवप्रसादतः ॥ ५ ॥ 
तेन तस्य प्रतिज्ञातं राज्यं चैवाष्टमे मनौ ॥ ६ ॥
एवं सर्वे सुराश्चान्ये त्रयस्त्रिंशत्प्रमाणतः ॥। 
कोटयः प्रभविष्यंति यथा चैव तथा पुरा ॥ ७ ॥ 
योऽयं ब्रह्मा स्थितो विप्राः सांप्रतं सृष्टिकारकः ॥ 
तस्यानेन प्रमाणेन जातं संवत्सराष्टकम् ॥ ॥ ८ ॥ 
षण्मासाश्च दिनार्धं च प्रथमं शुक्लपूर्वकम्॥ 
सौरसावनचंद्रार्क्षैर्मानैरेभिश्चतुर्विधैः ॥ ९ ॥ 
कलौ निर्याति सर्वेषां भूतानां क्षितिमण्डले ॥ 
पंचषष्ट्याऽधिकैश्चैव दिनानां च शतैस्त्रिभिः ॥
भवेत्संवत्सरं सौरं पञ्चोनैस्तैश्च सावनम् ॥ ६.२७३.१० ॥ 
चांद्र एकादशोनस्तु त्रिंशद्धीन उडूद्भवः ॥ 
शीतातपौ तथा वृष्टिः सौरमानेन जायते ॥ ११ ॥ 
वृक्षाणां फलनिष्पत्तिः सस्यानां च तथा परा । 
अग्निष्टोमादयो यज्ञा वर्तंते ये धरातले ॥ १२ ॥ 
उत्साहाश्च विवाहाश्च सावनेन भवंति च ॥ 
कुसीदाद्याश्च ये केचिद्व्यवहाराश्च वृत्तिजाः ॥ १३ ॥ 
अधिमासप्रयुक्तेन ते स्युश्चांद्रेण निर्मिताः ॥ 
नाक्षत्रेण तु मानेन सिध्यंते ग्रहचारिकाः ॥ १४ ॥ 
नान्यत्किंचिद्धरापृष्ठ एतन्मानचतुष्टयात् ॥ 
एतेन तु प्रमाणेन देवदैत्याश्च मानवाः ॥ १५ ॥ 
वर्त्तंते ब्राह्मणश्रेष्ठाः श्रुतिरेषा पुरातनी ॥ 
एतद्युगप्रमाणं तु यः पठेद्भक्तिसंयुतः ॥ १६ ॥ 
एतेषामेव लिंगानां सप्तानां ब्राह्मणोत्तमाः ॥ 
नापमृत्यु भयं तस्य कथंचित्संभविष्यति ॥ १७ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये युगप्रमाणवर्णनंनाम त्रिसप्तत्युत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २७३ 

</span>
