<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ 
आनर्त्ताधिपतिर्भूपश्चमत्कार इति स्मृतः ॥ 
एतस्मिन्नंतरे प्राप्तस्तत्र हंतुं वने मृगान् ॥॥। 
स ददर्श मृगीं दूरान्निश्चलांगीं तरोरधः ॥ 
स्तनं सुताय यच्छंतीं विश्वस्तामकुतोभयाम् ॥ २ ॥ 
अथ तां पार्थिवस्तूर्णं शरेणानतपर्वणा ॥ 
जघानाकर्णकृष्टेन मर्मस्थाने प्रहर्षितः ॥ ३ ॥ 
सहसा सा हता तेन गार्द्ध्रपत्रेण पत्रिणा ॥ 
दिशो विलोकयामास समंताद्व्यथयार्दिता ॥ ४ ॥ 
अथ दृष्ट्वा महीपालं नातिदूरे धनुर्धरम् ॥ 
प्रोवाचाश्रुपरिक्लिन्नवदना सुतवत्सला ॥ ५ ॥ 
॥ मृग्युवाच ॥ ॥ 
अयुक्तं पृथिवीपाल यत्त्वयैतदनुष्ठितम् ॥ 
हताऽहं बालवत्साऽद्य शरेणानतपर्वणा ॥६॥ 
नाऽहं शोचामि भूपाल मरणं स्वशरीरगम् ॥ 
यथेमं वालकं दीनं क्षीरास्वादनलंपटम् ॥ ७ ॥
यस्मात्त्वयेदृशं कर्म निर्दयं समनुष्ठितम् ॥ 
कुष्ठव्याधिसमायुक्तस्तस्मात्सद्यो भविष्यसि ॥ ८ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
स्वधर्म एष भूपानां कुर्वंति मृगसंक्षयम् ॥ 
तस्मात्स्वधर्मसंयुक्तं न मां त्वं शप्तुमर्हसि ॥ ९ ॥ 
॥ मृग्युवाच ॥ ॥ 
सत्यमेतन्महीपाल यत्त्वया परिकीर्तितम् ॥ 
क्षत्त्रियाणां वधार्थाय मृगाः सृष्टाः स्वयंभुवा ॥ ६.१०.१०॥ 
परं तेन विधिस्तेषांकृतो यस्तं महीपते ॥ 
शृणुष्वाऽवहितो भूत्वा वदंत्या मम सांप्रतम् ॥ ११ ॥ 
सुप्तं मैथुनसंयुक्तं स्तनपानक्रियोद्यतम् ॥ 
हत्वा मृगं जलासक्तं नरः पापेन लिप्यते ॥ १२ ॥ 
एतस्मात्कारणाच्छापस्तव दत्तो मया नृप ॥ 
न कामतो न मृत्योर्वा सत्येनात्मानमालभे ॥ १३ ॥ 
एवमुक्त्वा मृगी प्राणान्सा मुमोच व्यथान्विता ॥ 
कुष्ठव्याधिसमायुक्तः सोऽपि राजा बभूव ह ॥ १४ ॥ 
स दृष्ट्वा कुष्ठसंयुक्तं पार्थिवः स्वं कलेवरम्॥ 
ततः स्वान्सेवकानाह समाहूय सुदुःखितः ॥ १५ ॥ 
अहं तपश्चरिष्यामि पूजयिष्यामि शंकरम् ॥ 
तावद्यावत्प्रणाशो मे कुष्ठव्याधेर्भविष्यति ॥ १६ ॥ 
यत्किंचित्त्रिषु लोकेषु प्रार्थयंति नराः सुखम् ॥ 
तत्सर्वं तपसा साध्यं तस्मात्कार्यं मया तपः ॥ १७ ॥ 
अधुनैकोऽहमैकाहमेकैकस्मिन्वनस्पतौ ॥ 
चरन्भैक्षं तु नियमैश्चरिष्यामि धरातले॥।८॥ 
पांसुना समवच्छन्ने शून्यागारे प्रतिश्रयः ॥ 
वृक्षमूलनिकेते वा मुक्तसर्वप्रियाप्रियः ॥।९॥
समः शत्रुषु मित्रेषु समलोष्टाश्मकांचनः ॥ 
भूत्वा कालं नयिष्यामि यावत्कालस्य संस्थितिः ॥६.१०.२०॥। 
एवं तान्सेवकान्भूपः सोऽभिधाय विसृज्य च ॥ 
तीर्थयात्रा परो भूत्वा बभ्राम वसुधातले॥२१॥। 
ततः कालेन महता प्राप्य विप्रसमुद्भवम् ॥ 
उपदेशं नृपः प्राप्तः शंखतीर्थं महोदयम्॥२२॥ 
हाटकेश्वरजे क्षेत्रे सर्वव्याधिविनाशकम् ॥ 
विख्यातं त्रिषु लोकेषु पूरितं स्वच्छवारिणा ॥ २३ ॥ 
तत्राऽसौ स्नानमात्रेण तत्क्षणात्पार्थिवोतमः ॥ 
कुष्ठव्याधिवि निर्मुक्तः संजातः सुमहाद्युतिः ॥ २४ ॥ 

</span>
