<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
शूद्री च ब्राह्मणी चापि ये त्वया परिकीर्तिते ॥ 
हाटकेश्वरजे क्षेत्रे तीर्थद्वयमनुत्तमम् ॥ १ ॥ 
तत्कथं तत्र संजातं केन वा तद्विनिर्मितम् ॥ 
एतच्च सर्वमाचक्ष्व विस्तरेण महामते ॥ २ ॥ 
पादुकाभ्यां समुत्पत्तिः श्रुताऽस्माभिः पुरा तव ॥ 
वद तच्चापि माहात्म्यं ताभ्यां चैव समुद्भवम् ॥ ३ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
पुरासीन्नागरो विप्रश्छांदोग्य इति विश्रुतः ॥ 
यस्याऽन्वयेऽपि विप्रेन्द्राश्छान्दोग्या इति विश्रुताः ॥ ४ ॥ 
सामवेदविदस्तस्य गृहस्थाश्रमधर्मिणः ॥ 
पश्चिमे वयसि प्राप्ते कन्या जाता सुशोभना ॥ ५ ॥ 
सर्वैरपि गुणैर्युक्ता सर्वलक्षण लक्षिता ॥ 
सप्तरक्ता त्रिगंभीरा पञ्चसूक्ष्माऽबृहत्कटिः ॥ ६ ॥ 
पद्मपत्रविशालाक्षी लंबकेशी सुशोभना ॥ 
बिंबोष्ठी ह्रस्वलोमा च पूर्णचन्द्रसमप्रभा ॥ ॥ ७ ॥ 
तस्या नाम पिता चक्रे ब्राह्मणीति द्विजोत्तमाः ॥ 
यस्मात्सा ब्राह्मणैर्दत्ता मण्डपान्ते सुपूजितैः ॥ ८ ॥ 
पश्चिमे वयसि प्राप्ते अपत्यरहितस्य च ॥ 
ववृधे सा च तन्वङ्गी चन्द्रलेखा यथा तथा ॥ ९ ॥ 
शुक्लपक्षे तु संप्राप्ते जनलोचनतुष्टिदा ॥ 
यस्मिन्नहनि संजाता छान्दोग्यस्य महात्मनः ॥ 
आनर्ताधिपतेस्तस्मिंस्तादृग्रूपा सुताऽभवत् ॥ ६.१९५.१० ॥ 
यस्याः कायप्रभौघेण सर्वं तत्सूतिकागृहम् ॥ 
निशागमेऽपि संजातं रत्नौघैरिव सुप्रभम् ॥ 
ततस्तस्याः पिता नाम चक्रे रत्नवतीति च ॥ ११ ॥ 
अथ सख्यं समापन्ना ब्राह्मण्या सह सा शुभा ॥ 
नैरन्तर्येण ताभ्यां च वियोगो नैव जायते ॥ ॥ १२ ॥ 
एकाशनं तथा शय्या एकान्नेन च भोजनम् ॥ 
अष्टमेऽब्दे च संजाते पिता तस्या द्विजोत्तमाः ॥ १३ ॥ 
विवाहं चिन्तयामास प्रदानाय वरे तथा ॥ 
सा ज्ञात्वा चेष्टितं तस्य पितुर्दुःखसमन्विता ॥ १४ ॥ 
सख्या वियोगभीता च प्रोचे रत्नवती तदा ॥ 
अश्रुपूर्णेक्षणा दीना बाष्पगद्गदया गिरा ॥ १५ ॥ 
सखि तातो विवाहं मे प्रकरिष्यति सांप्रतम् ॥ 
विवाहितायाश्च सख्यं न भविष्यति कर्हिचित् ॥ १६ ॥ 
वज्रपातोपमं वाक्यं तस्याः श्रुत्वा सखी च सा ॥ 
रुरोद कण्ठमाश्लिष्य स्नेहव्याकुलितेन्द्रिया ॥ १७ ॥ 
अथ तद्रुदितं श्रुत्वा माता तस्या मृगावती ॥ 
ससंभ्रमा समागत्य वाक्यमेतदुवाच ह ॥ १८ ॥ 
किमर्थं रुद्यते पुत्रि केन ते विप्रियं कृतम् ॥ 
करोमि निग्रहं येन तस्याद्यैव दुरात्मनः ॥ १९ ॥ 
॥ रत्नवत्युवाच ॥ ॥ 
शृणु मे सुप्रियातीव ब्राह्मणी प्राणसंमता ॥ 
विवाहं प्राप्य कल्याणी प्रयास्यति पतेर्गृहम् ॥६.१९५.२॥। 
अनया रहिताहं च न जीवामि कथंचन ॥ 
एतस्मात्कारणाद्देवि प्ररोदिमि सुदुःखिता ॥ २१ ॥ 
॥ मृगावत्युवाच ॥ ॥ 
यद्येवं पुत्रि यत्र त्वं प्रयास्यसि पतेर्गृहे ॥ 
तस्य राज्ञस्तु यो विप्रः पौरोहित्ये व्यवस्थितः ॥ २२ ॥ 
तस्य पुत्राय दास्यामि सखीमेनां तव प्रियाम् ॥ 
तत्रापि येन ते संगो भविष्यत्यनया सह ॥ २३ ॥ 
एवमुक्त्वा ततो राज्ञी छादोग्यं द्विजसत्तमम् ॥ 
समानीयाब्रवीदेनं विनयावनता स्थिता ॥२४॥ 
इयं तव सुता ब्रह्मन्सुताया मम सुप्रिया ॥ 
न वियोगं सहत्यस्या मुहूर्तमपि भामिनी ॥ २५८ ॥ 
तथा तव सुतायाश्च सुतेयं मम सुप्रिया ॥ 
तस्मात्कुरु वचो मह्यं यच्च वक्ष्यामि सुव्रत ॥२६॥ 
यस्य मे दीयते कन्या कदाचिन्नृपतेरियम् ॥ 
पुरोधास्तस्य यो विप्रस्तस्मै देया निजा सुता ॥२७॥
 येन न स्यान्मिथो भेदस्ताभ्यां द्विजवरोत्तम ॥ 
एकस्थाने स्थिताभ्यां च प्रसा दात्तव सत्तम ॥ २८ ॥ 
॥ छांदोग्य उवाच ॥ ॥ 
नागरो नागरं मुक्त्वा योऽन्यस्मै संप्रयच्छति ॥ 
कन्यकां यः प्रगृह्णाति विवाहार्थं कथंचन ॥। ॥२९॥ 
स पंक्तिदूषकः पापान्नागरो न भवेदिह ॥ 
तस्मान्नाहं प्रदास्यामि कथंचिन्निजकन्यकाम् ॥ 
अन्यस्मै नागरं मुक्त्वा निश्चयोऽयं मया कृतः ॥ ॥ ६.१९५.३० ॥ 
॥ ब्राह्मण्युवाच ॥ ॥ 
नाहं पतिं प्रयास्यामि कुमारी ब्रह्मचारिणी ॥ 
देया प्रिया सखी यत्र तावद्यास्यामि तत्र च ॥ ३१ ॥ 
यदि तात बलान्मह्यं विवाहं त्वं करिष्यसि ॥ 
विषं वा भक्षयिष्यामि साधयिष्यामि पावकम् ॥ ३२ ॥ 
शस्त्रेण वा हनिष्यामि स्वदेहं तात निश्चयम् ॥। 
एवं ज्ञात्वा तु तात त्वं यत्क्षमं तत्समाचर ॥ ३३ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
तस्यास्तं निश्चयं ज्ञात्वा स विप्रो दुःखसंयुतः ॥ 
स्त्रीहत्यापाप भीतस्तु तां त्यक्त्वा स्वगृहं ययौ ॥ ३४ ॥ 
सापि रेमे तया सार्धं रत्नवत्या द्विजोत्तमाः ॥ 
संहृष्टहृदया नित्यं संत्यक्तपितृसौहृदा ॥ ३५ ॥ 
यौवनं सा तु संप्राप्ता रूपेणाप्रतिमा भुवि ॥ ३६ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये छान्दोग्यब्राह्मणकन्यावृत्तान्तवर्णनंनाम पञ्चनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १९५ ॥

</span>
