<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ भर्तृयज्ञ उवाच ॥ ॥ 
श्राद्धार्हैर्ब्राह्मणैः कार्यं श्राद्धं दर्शे तु पार्वणम्॥ 
विपरीतं न कर्तव्यं श्राद्धमेकं कथंचन ॥ १ ॥ 
जारजातापविद्धाद्यैर्यो नरः श्राद्धमाचरेत् ॥ 
ब्राह्मणैस्तु न संदेहस्तच्छ्राद्धं व्यर्थतां व्रजेत् ॥ २ ॥ 
॥ आनर्त उवाच ॥ ॥ 
भयं मे सुमहज्जातमत्र यत्परिकीर्तितम् ॥ 
जारजातापविद्धैस्तु यच्छ्राद्धं व्यर्थतां व्रजेत् ॥ ३ ॥ 
मनुना द्वादश प्रोक्ताः किल पुत्रा महामते ॥ 
अपुत्राणां च पुत्रत्वं ये कुर्वंति सदैव हि ॥ ४ ॥ 
औरसः क्षेत्रजश्चैव क्रयक्रीतश्च पालितः ॥ 
प्रतिपन्नः सहोढश्च कानीनश्चापि सत्तम॥५॥ 
तथान्यौ कुण्डगोलौ च पुत्रावपि प्रकीर्तितौ ॥६॥ 
शिष्यश्च रक्षितो मृत्योस्तथाश्वत्थो वनांतिगः ॥ 
किमेते नैव कथिता यत्त्वमेवं प्रजल्पसि ॥ ७ ॥ 
॥ भर्तृयज्ञ उवाच ॥ ॥ 
सत्यमेतन्महाभाग सर्वे ते धर्मतः सुताः ॥ 
परं युगत्रये प्रोक्ता न कलौ कलुषापहाः ॥ ॥ ८ ॥ 
तदर्थं तेषु सन्तानं तावन्मात्रं युगेयुगे ॥ 
सत्त्वाढ्यानां च लोकानां न कलौ चाल्पमेधसाम् ॥ ९ ॥ 
कलावेव समाख्यातो व्यवहारः प्रपा तदः ॥ 
अल्पसत्त्वा यतो लोकास्तेन चैष विधिः स्मृतः ॥ ६.२२३.१० ॥ 
अत्र यः संकरं कुर्याद्योनेस्तस्य फलं शृणु ॥ 
ब्राह्मण्यां ब्राह्मणात्पुत्रो ब्रह्मघ्नः संप्रजायते ॥ ११ ॥ 
सर्वाधमानामधमो यो वारड इति स्मृतः ॥ १२ ॥ 
क्षत्रियाच्च तथा सूतो वैश्यान्मागध एव च ॥ 
शूद्रात्तथांत्यजः प्रोक्तस्तेनैते वर्जिताः सुताः ॥ १३ ॥ 
एतेषामपि निर्दिष्टाः सप्त राजन्सुपुत्रकाः ॥ 
पंच वंशविनाशाय पूर्वेषां पातनाय च ॥ १४ ॥ 
औरसः प्रतिपन्नश्च क्रीतः पालित एव च ॥ 
शिष्यश्च दत्तजीवश्च तथाश्वत्थश्च सप्तमः ॥ १५ ॥ 
पुंनाम्नो नरकाद्घोराद्रक्षंति च सदा हि ते ॥ 
पतन्तं पुरुषं तत्र तेन ते शोभनाः स्मृताः ॥ १६ ॥ 
क्षेत्रजश्च सहोढश्च कानीनः कुण्डगोलकौ ॥ 
पंचैते पातयंतिस्म पितॄन्स्वर्गगतानपि ॥ १७ ॥ 
एतस्मात्कारणाच्छ्राद्धं जारजातस्य तद्वृथा ॥ १८ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये श्राद्धकल्पे श्राद्धार्हानर्हब्राह्मणादिवर्णनंनाम त्रयोविंशत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ २२३ । ॥

</span>
