<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
ततःप्रभृतिपुण्ये च सरस्वत्यास्तटेशुभे ॥ 
बाह्यानां नागराणां च स्थानं जातं महत्तरम् ॥ १ ॥ 
पुत्रपौत्रप्रवृद्धानां दौहित्राणां द्विजोत्तमाः ॥ 
चमत्कारपुरस्याग्रे यज्ज्ञातं विद्यया धनैः ॥ २ ॥ 
कस्यचित्त्वथ कालस्य विश्वामित्रेण धीमता ॥ 
शप्ता सरस्वती कोपात्कृता रुधिरवाहिनी ॥ ३ ॥ 
ततः संसेव्यते हृष्टै राक्षसैः सा दिवानिशम्॥ 
गीतनृत्यपरैश्चान्यैर्भूतैः प्रेतैः पिशाचकैः ॥ ४ ॥ 
ततस्ते नागरा बाह्यास्तां त्यक्त्वा दूरतः स्थिताः ॥ 
कांदिशीकास्ततो याता भक्ष्यमाणास्तु राक्षसैः ॥ 
नर्मदायास्तटे पुण्ये मार्कण्डाश्रमसंनिधौ ॥ ५ ॥ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
कस्मात्सरस्वती शप्ता विश्वामित्रेण धीमता॥ 
महानद्या कोऽपराधस्तया तस्य विनिर्मितः ॥ ६ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
आसीत्पुरा महद्वैरं विश्वामित्रवसिष्ठयोः ॥ 
ब्राह्मण्यस्य कृते विप्राः प्राणान्तकरणं महत् ॥ 
स सर्वैर्ब्राह्मणैः प्रोक्तो विश्वामित्रो महामुनिः ॥ ७ ॥ 
क्षत्रियोऽपि पुरस्कृत्य देवदेवं पितामहम् ॥ 
न चैकेन वसिष्ठेन तेनैतद्वैरमाहितम् ॥ ८ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
क्षत्रियोऽपि कथं विप्रो विश्वा मित्रो महामते ॥ 
वसिष्ठेन कथं नोक्तो यः प्रोक्तो ब्रह्मणा स्वयम् ॥ ९ ॥ 
एतन्नः सर्वमाचक्ष्व परं कौतूहलं स्थितम्॥६.१६५.१०॥। 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
आसीत्पुरा ऋचीकाख्यो भृगुपुत्रो महामुनिः ॥ 
व्रताध्ययनसंपन्नः सुतपस्वी महायशाः ॥ ११ ॥ 
तीर्थयात्राप्रसंगेन स कदाचिन्मुनीश्वरः ॥ 
स्थानं भोजकटं नाम प्राप्तो गाधिमहीपतेः ॥ 
यत्र सा कौशिकीनाम नदी त्रैलोक्यविश्रुता ॥ १२ ॥ 
तस्यां स्नात्वा द्विजश्रेष्ठो यावत्तिष्ठति तीरगः ॥ 
समाधिस्थो जपं कुर्वन्संतर्प्य पितृदेवताः ॥ १३ ॥ 
तावत्तत्र समायाता राजकन्या सुशोभना ॥ 
सर्वलक्षणसम्पूर्णा सर्वैरेव गुणैर्युता ॥ ॥ १४ ॥ 
स तां संवीक्षते यावत्सर्वावयवशोभनाम् ॥ 
तावत्कामशरैर्व्याप्तः कर्तव्यं नाभ्यविंदत ॥ १५ ॥ 
ततः पप्रच्छ लोकान्स लब्ध्वा कृच्छ्रेण चेतनाम् ॥ 
कस्येयं कन्यका साध्वी किमर्थमिह चागता ॥ १६ ॥ 
क्व यास्यति वरारोहा सर्वं मे कथ्यतां जनाः ॥ १७ ॥ 
॥ जना ऊचुः ॥ ॥ 
एषा गाधिसुतानाम ख्याता त्रैलोक्यसुन्दरी ॥ 
अन्तःपुरात्समायाता गौरीपूजनलालसा ॥ १८ ॥ 
वांछमाना सुभर्त्तारं सर्वैः समुदितंगुणैः ॥ 
प्रासादोऽयं स्थितो योऽत्र नदीतीरे बृहत्तरः॥ १९ ॥ 
उमा संतिष्ठते चात्र सर्वैः संपूजिता सुरैः ॥ 
एतां च स्नापयित्वेयं पूजयित्वा यथा क्रमम् ॥ ६.१६५.२० ॥ 
नैवेद्यं विविधं दत्त्वा करिष्यति ततः परम् ॥ 
वीणाविनोदमात्रं च श्रुतिमार्गसुखावहम् ॥ २१ ॥ 
ततो यास्यति हर्म्यं स्वं मन्दीभूते च भास्करे ॥ 
ऋचीकस्तु तदाकर्ण्य लोकानां वचनं च यत् ॥ २२ ॥ 
ययौ गाधिगृहं शीघ्रं कामबाणप्रपीडितः ॥ 
तं दृष्ट्वा सहसा प्राप्तमृचीकं भृगु सत्तमम् ॥ 
संमुखः प्रययौ तूर्णं गाधिः पार्थिवसत्तमः ॥ २३ ॥ 
गृह्योक्तेन विधानेन कृत्वा चैवार्हणं ततः ॥ 
कृतांजलिपुटो भूत्वा वाक्यमेतदुवाच ह ॥ २४ ॥ 
निःस्पृहस्यापि ते विप्र किमागमनकारणम् ॥ 
तत्सर्वं मे समाचक्ष्व येन यच्छामि तेऽखिलम् ॥ २५ ॥ 
॥ ऋचीक उवाच ॥ ॥ 
तव कन्याऽस्ति विप्रेंद्र वरार्हा वरवर्णिनी ॥ 
ब्राह्मोक्तेन विवाहेन तां मे देहि महीपते ॥ २६ ॥ 
एतदर्थमहं प्राप्तो गृहे तव स्मरार्दितः ॥ 
सा मया वीक्षिता राजन्गौरीपूजार्थमागता ॥ २७ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
तच्छ्रुत्वा भयसंत्रस्तो गाधिः पार्थिवसत्तमः ॥ 
असवर्णं च तं मत्वा दरिद्रं वृद्धमेवच ॥ 
अदाने शापभीतस्तु ततो व्याजमुवाच सः ॥ २८ ॥ 
अस्माकं कन्यकादाने शुल्कमस्ति द्विजोत्तम ॥ 
तच्चेद्यच्छसि कन्यां तां तुभ्यं दास्याम्यसंशयम् ॥ २९ ॥ 
॥ ऋचीक उवाच ॥ ॥ 
ब्रूहि पार्थिवशार्दूल कन्याशुल्कं मम द्रुतम् ॥ 
येन यच्छामि ते सर्वं यद्यपि स्यात्सुदुर्लभम्॥ ॥ ६.१६५.३० ॥ 
॥ गाधिरुवाच ॥ ॥ 
एकतः श्यामकर्णानामश्वानां वातरंहसाम् ॥ 
शतानि सप्त विप्रेंद्र श्वेतानां चैव सर्वतः ॥ ३१ ॥ 
य आनीय प्रदद्यान्मे तस्मै कन्यां ददाम्यहम् ॥ ३२ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
स तथेति प्रतिज्ञाय ऋचीको मुनिसत्तमः ॥ 
कान्यकुब्जं समासाद्य गंगातीरे विवेश ह ॥ ॥ ३३ ॥ 
<a href="/wiki/%E0%A4%8B%E0%A4%97%E0%A5%8D%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%A6%E0%A4%83_%E0%A4%B8%E0%A5%82%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%A4%E0%A4%82_%E0%A5%AF.%E0%A5%A7%E0%A5%A7%E0%A5%A8" title="ऋग्वेदः सूक्तं ९.११२">अश्वो वोढेति</a> यत्सूक्तं चतुःषष्टिसमुद्भवम् ॥ 
छंदऋषिदेवतायुक्तं जपं चक्रे ततः परम् ॥ ३४ ॥ 
विनियोगं वाजिकृतं गाधिना यत्प्रकीर्तितम् ॥ 
ततस्ते वाजिनस्तस्मान्निष्क्रांताः सलिलाद्द्विजाः ॥ ३५ ॥ 
सर्वश्वेताः सुवेगाश्च श्यामैकश्रवणास्तथा ॥ 
शतानि सप्तसंख्यानि तावत्संख्यै र्नरैयुताः ॥ ३६ ॥ 
ततः प्रभृति विख्यातमश्वतीर्थं धरातले ॥ 
गंगातीरे शुभे पुण्ये कान्यकुब्जसमीपगम् ॥ 
यस्मिन्स्नाने कृते मर्त्यो वाजिमेधफलं लभेत् ॥ ३७ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां सहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्येऽश्वतीर्थोत्पत्तिवर्णनंनाम पंचषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १६५ ॥

</span>
