<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ वाण्युवाच ॥ ॥ 
बिल्वपत्रस्य माहात्म्यं कथितुं नैव शक्यते॥
तवोद्देशेन वक्ष्यामि महेन्द्र शृणु तत्त्वतः ॥१॥
विहारश्रममापन्ना देवी गिरिसुता शुभा ॥ 
ललाटफलके तस्याः स्वेदबिन्दुरजायत ॥२॥ 
स भवान्या विनिक्षिप्तो भूतले निपपात च ॥ 
महातरुरयं जातो मन्दरे पर्वतोत्तमे ॥ ३ ॥ 
ततः शैलसुता तत्र रममाणा ययौ पुनः ॥ 
दृष्ट्वा वनगतं वृक्षं विस्मयोत्फुल्ललोचना ॥ ४ ॥ 
जयां च विजयां चैव पप्रच्छ च सखीद्वयम् ॥ 
कोऽयं महातरुर्दिव्यो विभाति वनमध्यगः ॥ 
दृश्यते रुचिराकारो महाहर्षकरो ह्ययम् ॥ ५ ॥ 
॥ जयोवाच ॥ ॥ 
देवि त्वद्देहसंभूतो वृक्षोऽयं स्वेदबिन्दुजः ॥ 
नामाऽस्य कुरु वै क्षिप्रं पूजितः पापनाशनः ॥ ६ ॥ 
॥ पार्वत्युवाच ॥ ॥ 
यस्मात्क्षोणीतलं भित्त्वा विशिष्टोऽयं महातरुः ॥ ७ ॥ 
उदतिष्ठत्समीपे मे तस्माद्बिल्वो भवत्वयम् ॥ 
इमं वृक्षं समासाद्य भक्तितः पत्रसंचयम् ॥ ८ ॥ 
आहरिष्यत्यसौ राजा भविष्यत्येव भूतले ॥ 
यः करिष्यति मे पूजां पत्रैः श्रद्धासमन्वितः ॥ ९ ॥ 
यंयं काममभिध्यायेत्तस्य सिद्धिः प्रजायते ॥ 
यो दृष्ट्वा बिल्वपत्राणि श्रद्धामपि करिष्यति ॥ ६.२५०.१० ॥ 
पूजनार्थाय विधये धनदाऽहं न संशयः ॥ 
पत्राग्रप्राशने यस्तु करिष्यति मनो यदि ॥ 
तस्य पापसहस्राणि यास्यंति विलयं स्वयम ॥ ११ ॥ 
शिरः पत्राग्रसंयुक्तं करोति यदि मानवः ॥ 
न याम्या यातना ह्यस्य दुःखदात्री भविष्यति ॥ १२ ॥ 
इत्युक्त्वा पार्वती हृष्टा जगाम भवनं स्वकम् ॥ 
सखीभिः सहिता देवी गणैरपि समन्विता ॥ १३ ॥ 
॥ वाण्युवाच ॥ ॥ 
अयं बिल्वतरुः श्रेष्ठः पवित्रः पापनाशनः ॥ 
तस्य मूले स्थिता देवी गिरिजा नात्र संशयः ॥ १४ ॥ 
स्कन्धे दाक्षायणी देवी शाखासु च महेश्वरी ॥ 
पत्रेषु पार्वती देवी फले कात्या यनी स्मृता ॥ १५ ॥ 
त्वचि गौरी समाख्याता अपर्णा मध्यवल्कले ॥ 
पुष्पे दुर्गा समाख्याता उमा शाखांगकेषु च ॥ १६ ॥ 
कण्टकेषु च सर्वेषु कोटयो नवसंख्यया । 
शक्तयः प्राणिरक्षार्थं संस्थिता गिरिजाऽऽज्ञया ॥१७ ॥ 
तां भजंति सुपत्रैश्च पूजयंति सनातनीम् ॥ 
यंयं कामयते कामं तस्य सिद्धिर्भवेद्ध्रुवम्॥ १८ ॥ 
महेश्वरी सा गिरिजा महेश्वरी विशुद्धरूपा जनमोक्षदात्री॥ 
हरं च दृष्ट्वाथ पलाशमाश्रितं स्वलीलया बिल्ववपुश्चकार सा ॥ १९ ॥ 
इति श्रीस्कांदेमहापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां सहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये शेषशाय्युपाख्याने ब्रह्मनारदसंवादे चातु र्मास्यमाहात्म्ये पैजवनोपाख्याने बिल्वोत्पत्तिवर्णनंनाम पञ्चाशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥२५०॥।

</span>
