<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
पितॄणां तर्पणं कुर्याच्छ्रद्धायुक्तेन चेतसा ॥ 
स्नानावसाने नित्यं च गुप्ते देवे महाफलम् ॥१॥ 
संगमे सरितोस्तत्र पितॄन्संतर्प्य देवताः ॥ 
जपहोमादिकर्माणि कृत्वा फलमनंतकम् ॥२॥ 
गोविंदस्मरणं कृत्वा पश्चात्कार्याः शुभाः क्रियाः ॥ 
एष एव पितृदेवमनुष्यादिषु तृप्तिदः ॥ ३ ॥ 
श्रद्धां धर्मयुतां नाम स्मृतिपूतानि कारयेत् ॥ 
कर्माणि सकलानीह चातुर्मास्ये गुणोत्तरे ॥ ४ ॥ 
सत्संगो द्विजभक्तिश्च गुरुदेवाग्नि तर्पणम् ॥ 
गोप्रदानं वेदपाठः सत्क्रियासत्यभाषणम् ॥ ५ ॥ 
गोभक्तिर्दानभक्तिश्च सदा धर्मस्य साधनम् ॥ 
कृष्णे सुप्ते विशेषेण नियमोऽपि महा फलः ॥ ६ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
नियमः कीदृशो ब्रह्मन्फलं च नियमेन किम् ॥ 
नियमेन हरिस्तुष्टो यथा भवति तद्वद ॥७ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
नियमश्चक्षुरादीनां क्रियासु विविधासु च ॥ 
कार्यो विद्यावता पुंसा तत्प्रयोगान्महासुखम् ॥ ८ ॥ 
एतत्षड्वर्गहरणं रिपुनिग्रहणं परम् ॥ 
अध्यात्ममूलमेतद्धि परमं सौख्यकारणम् ॥ ९ ॥ 
तत्र तिष्ठंति नियतं क्षमासत्यादयो गुणाः ॥ 
विवेकरूपिणः सर्वे तद्विष्णोः परमं पदम् ॥ ६.२३४.१० ॥ 
कृत्वा भवति यज्ञान्यत्कृतकृत्यत्वमत्र तत् ॥ 
स्यात्तस्य तत्पूर्वजानां येन ज्ञातमिदं पदम् ॥ ११ ॥ 
तन्मुहूर्त्तमपि ध्यात्वा पापं जन्मशतोद्भवम्॥ 
भस्म साद्याति विहितं निरंजननिषेवणात् ॥ १२ ॥ 
प्रत्यहं संकुचत्यस्य क्षुत्पिपासादिकः श्रमः ॥ 
स योगी नियमी नित्यं हरौ सुप्ते विशिष्यते ॥ १३ ॥ 
चातुर्मास्ये नरो भक्त्या योगाभ्यासरतो न चेत् ॥ 
तस्य हस्तात्परिभ्रष्टममृतं नात्र संशयः ॥ १४ ॥ 
मनो नियमितं येन सर्वेच्छासु सदागतम्॥ 
तस्य ज्ञाने च मोक्षे च कारणं मन एव हि ॥ १५ ॥ 
मनोनियमने यत्नः कार्यः प्रज्ञावता सदा ॥ 
मनसा सुगृहीतेन ज्ञानाप्तिरखिला ध्रुवम् ॥ १६ ॥ 
तन्मनः क्षमया ग्राह्यं यथा वह्निश्च वारिणा ॥ 
एकया क्षमया सर्वो नियमः कथितो बुधैः ॥ १७ ॥ 
सत्यमेकं परो धर्मः सत्यमेकं परं तपः ॥ 
सत्यमेकं परं ज्ञानं सत्ये धर्मः प्रतिष्ठितः ॥ १८ ॥ 
धर्ममूलमहिंसा च मनसा तां च चितयन् ॥ 
कर्मणा च तथा वाचा तत एतां समाचरेत् ॥ १९ ॥ 
परस्वहरणं चौर्यं सर्वदा सर्वमानुषैः ॥ 
चातुर्मास्ये विशेषेण ब्रह्मदेवस्ववर्जनम् ॥ ६.२३४.२० ॥ 
अकृत्यकरणं चैव वर्जनीयं सदा बुधैः ॥ 
अहीनः सर्वकार्येषु यः सदा विप्र वर्तते ॥ २१ ॥ 
स च योगी महाप्राज्ञः प्रज्ञाचक्षुरहं नधीः ॥ ?
अहंकारो विषमिदं शरीरे वर्त्तते नृणाम् ॥ २२ ॥ 
तस्मात्स सर्वदा त्याज्यः सुप्ते देवे विशेषतः ॥ 
अनीहया जितक्रोधो जितलोभो भवेन्नरः ॥ २३ ॥ 
तस्य पापसहस्राणि देहाद्यांति सहस्रधा ॥ 
मोहं मानं पराजित्य शमरूपेण शत्रुणा ॥ २४ ॥ 
विचारेण शमो ग्राह्यः सन्तोषेण तथा हि सः ॥ 
मात्सर्यमृजुभावेन नियच्छेत्स मुनीश्वरः ॥ २५ ॥ 
चातुर्मास्ये दयाधर्मो न धर्मो भूतविद्रुहाम् ॥ 
सर्वदा सर्व दानेषु भूतद्रोहं विवर्जयेत् ॥ २६ ॥ 
एतत्पापसहस्राणां मूलं प्राहुर्मनीषिणः ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कार्या भूतदया नृभिः ॥ २७ ॥ 
सर्वेषामेव भूतानां हरिर्नित्यं हृदि स्थितः ॥ 
स एव हि पराभूतो यो भूतद्रोहकारकः ॥ २८ ॥ 
यस्मिन्धर्मे दया नैव स धर्मो दूषितो मतः ॥ 
दयां विना न विज्ञानं न धर्मो ज्ञानमेव च ॥ २९ ॥
 तस्मात्सर्वात्मभावेन दयाधर्मः सनातनः ॥ 
सेव्यः स पुरुषैर्नित्यं चातुर्मास्ये विशेषतः ॥ ६.२३४.३० ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये चातुर्मास्यमाहात्म्ये शेपशाय्युपाख्याने ब्रह्म नारदसंवादे चातुर्मास्यनियमविधिमाहात्म्यवर्णनंनाम चतुस्त्रिंशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २३४ ॥

</span>
