<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">
एवं तस्य नरेन्द्रस्य व्याघ्ररूपस्य कानने ॥ 
जगाम सुमहान्कालो निघ्नतो विविधान्द्विज ॥ १ ॥ 
कस्यचित्त्वथ कालस्य तस्मिन्देशे द्विजोत्तमाः ॥ 
आ यातं गोकुलं रम्यं गोपगोपीसमाकुलम् ॥ २ ॥ 
तत्रास्ति नन्दिनीनाम धेनुः पीनपयोधरा ॥ 
विस्तीर्णजघनाभोगा हंसवर्णा घटस्रवा ॥ ३ ॥ 
अथ सा निजयूथस्य सदाग्रे तृणवांछया ॥ 
भ्रममाणा निकुञ्जांते लिंगं देवस्य शूलिनः ॥ ४ ॥ 
अपश्यत्तेजसा युक्तं स्वयमेव व्यवस्थितम् ॥ 
द्वादशार्कप्रतीकाशं चित्ताह्लादकरं परम् ॥ ५ ॥ 
ततस्तस्योपरि स्थित्वा सुस्राव सुमहत्पयः ॥ 
श्रद्धया परया युक्ता तस्य स्नानकृते द्विजाः ॥ ६ ॥ 
एवं तां स्नपनं तस्य सदा लिंगस्य कुर्वतीम् ॥ 
न जानाति जनः कश्चिद्वने वृक्षसमाकुले ॥ ७ ॥ 
अन्यस्मिन्दिवसे तत्र स्थाने व्याघ्रः समागतः ॥ 
तीक्ष्णदंष्ट्रो महाकायः सर्वजन्तुभयावहः ॥ ८ ॥ 
अथ सा तत्र आयाता पतिता दृष्टिगोचरे ॥ 
नन्दिनी द्वीपिनस्तस्य दैवयोगाद्द्विजोत्तमाः ॥ ९ ॥ 
ततः सा गोकुले बद्धं स्मृत्वा स्वं लघुवत्सकम् ॥ 
अतृणादं पयोवृत्तिं करुणं पर्यदेवयत् ॥ ६.५०.१० ॥ 
अद्यैकाहं च संप्राप्ता कानने जनवर्जिते ॥ 
पुत्रं बालं परित्यज्य गोपैर्गोष्ठे नियंत्रितम् ॥ ११ ॥
येन सत्येन भक्त्याद्य स्नपनायाहमागता ॥ 
शिवस्य तेन सत्येन भूयान्मे सुतसंगमः ॥ १२ ॥ 
एवं सा करुणं यावन्नन्दिनी विलपत्यलम्॥ 
तावद्व्याघ्रः स्मितं कृत्वा प्रोवाच परुषाक्षरम् ॥ १३ ॥ 
॥ व्याघ्र उवाच ॥ ॥ 
प्रलापान्किं मुधा धेनो करोषि वशगा मम ॥ 
तस्मादिष्टतमं देवं स्मर स्वर्गकृते शुभे ॥ १४ ॥ 
॥ धेनुरुवाच ॥ ॥ 
नाहमात्मकृते व्याघ्र विलपामि सुदुः खिता ॥ 
शिवार्चनकृते मृत्युर्मम जातः शुभावहः ॥ १५ ॥ 
वत्सो मे गोकुले बद्धः स्मरमाणो ममागमम् ॥ 
सन्तिष्ठते पयोवृत्तिः कथं स्यात्स मया विना ॥ १६ ॥ 
एतस्मात्कारणाद्व्याघ्र विलपामि सुदुःखिता ॥ 
न चात्मजीवनार्थाय सत्येनात्मानमालभे ॥ १७ ॥ 
तस्मान्मुंच महाव्याघ्र मां सद्यः सुतवत्सलाम् ॥ 
सखीजनस्य तं दत्त्वा समागच्छामि तेंतिकम् ॥ १८ ॥ 
॥ व्याघ्र उवाच ॥ ॥ 
कथं मृत्युमुखं प्राप्य निष्क्रम्य च कथञ्चन ॥ 
भूयस्तत्रैव निर्यासि तस्मात्त्वां भक्षयाम्यहम् ॥ १९ ॥ 
॥ नन्दिन्युवाच ॥ ॥ 
शपथैरागमिष्यामि यैः पुनर्व्याघ्र तेंऽतिकम् ॥ 
तानाकर्णय मे वक्त्रात्ततो युक्तं समाचर ॥ ६.५०.२० ॥ 
यत्पापं ब्रह्महत्यायां मातापित्रोश्च वंचने ॥ 
तेन पापेन लिप्येहं नागच्छामि पुनर्यदि ॥ २१ ॥ 
विवस्त्रं स्नानसक्तानां दिवामैथुनगामिनाम् ॥ 
यत्पापं तेन लिप्येऽहं नागच्छामि पुनर्यदि ॥ २२ ॥ 
रजस्वलानुसक्तानां यत्पापं नग्नशायिनाम् ॥ 
तेन पापेन लिप्येऽहं नागच्छामि पुनर्यदि ॥ २३ ॥ 
विश्वासघातकानां च कृतघ्नानां च यद्भवेत् ॥ 
तेन पापेन लिप्येऽहं नागच्छामि पुनर्यदि ॥ ॥ २४ ॥ 
गोकन्याब्राह्मणानां च दूषकानां च यद्भवेत् ॥ 
तेन पापेन लिप्येऽहं नागच्छामि पुनर्यदि ॥ २५ ॥ 
वृथापाकप्रकर्तृणां वृथामांसाशिनां च यत् ॥ 
तेन पापेन लिप्येऽहं नागच्छामि पुनर्यदि ॥ २६ ॥ 
व्रतभंगप्रकर्तृणामनृतौ गामिनां च यत् ॥ 
तेन पापेन लिप्येऽहं नागच्छामि पुनर्यदि ॥ ॥ २७ ॥ 
पैशुन्यसूचकानां च यत्पापं शस्त्रकर्मणाम्॥ 
तेन पापेन लिप्येऽहं नागच्छामि पुनर्यदि ॥ २८ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीति साहरस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे श्रीहाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये कलशेश्वरमाहात्म्ये गोव्याघ्रसंवादवर्णनंनाम पञ्चाशत्तमोऽध्यायः॥ ५० ॥छ॥ 

</span>
