<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ आनर्त उवाच ॥ ॥ 
एकोद्दिष्टविधिं ब्रूहि मम त्वं वदतां वर ॥ 
पार्वणं तु यथा प्रोक्तं विस्तरेण महामते ॥ १ ॥ 
॥ भर्तृयज्ञ उवाच ॥ ॥ 
त्रीणि संचयनादर्वाक्तानि त्वं शृणु सांप्रतम् ॥ 
यस्मिन्स्थाने भवेन्मृत्युस्तत्र श्राद्धं तु कारयेत् ॥२॥ 
एकोद्दिष्टं ततो मार्गे विश्रामो यत्र कारितः ॥ 
ततः संचयनस्थाने तृतीयं श्राद्धमिष्यते ॥ ३ ॥ 
प्रथमेऽह्नि द्वितीयेह्नि पञ्चमे सप्तमे तथा ॥ 
नवमे दशमे चैव नव श्राद्धानि तानि च ॥ ४ ॥ 
वैतरिण्याश्च संप्राप्तौ प्रेतस्तृप्तिमवाप्नुयात् ॥ 
एकोद्दिष्टं दैवहीनमेकार्घैकपवित्रकम् ॥ ५ ॥ 
आवाहनपरित्यक्तं कार्यं पार्थिवसत्तम ॥ 
तृप्तिप्रश्नस्तथा कार्यः स्वदितं च सकृत्ततः ॥ ६ ॥ 
अभिरम्यतामिति मन्त्रेण ब्राह्मणस्य विसर्जनम् ॥ 
अच्छिन्नाग्रमभिन्नाग्रं कुर्याद्दर्भतृणद्वयम् ॥ 
पवित्रं तद्विजानीयादेकोद्दिष्टे विधीयते ॥ ७ ॥ 
सर्वत्रैव पितः प्रोक्तं पिता तर्पणकर्मणि ॥ 
पित्र्ये संकल्पकाले च पितुरक्षय्यदापने ॥ ८ ॥ 
गोत्रं स्वरांतं सर्वत्र गोत्रे तर्पणकर्मणि ॥ 
गोत्राय कल्पनविधौ गोत्रस्याक्षय्यदापने ॥ ९ ॥ 
शर्मन्नर्घ्यादिकर्तव्ये शर्मा तर्पणकर्मणि ॥ 
शर्मणे सस्यदाने च शर्मणोऽक्षय्यके विधौ ॥ ६.२२५.१० ॥ 
मातर्मात्रे तथा मातुरासने कल्पनेऽक्षये ॥ 
गोत्रे गोत्रायै गोत्रायाः प्रथमाद्या विभक्तयः ॥ ११ ॥ 
देवि देव्यै तथा देव्या एवं मातुश्च कीर्तयेत् ॥ 
प्रथमा च चतुर्थी च षष्ठी स्याच्छ्राद्धसिद्धये ॥ १२ ॥ 
विभक्तिरहितं श्राद्धं क्रियते वा विपर्ययात् ॥ 
अकृतं तद्विजानीयात्पितृणां नोपतिष्ठति ॥ ॥ १३ ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ब्राह्मणेन विजानता ॥ 
विभक्तिभिर्यथोक्ताभिः श्राद्धे कार्यो विधिः सदा ॥ १४ ॥ 
ततः सपिंडीकरणं वत्सरा दूर्ध्वतः स्थितम् ॥ 
वृद्धिर्वाऽऽगामिनी चेत्स्यात्तदार्वागपि कारयेत् ॥ १५ ॥ 
पार्वणोक्तविधानेन त्रिदैवत्यमदैविकम् ॥ 
प्रेतमुद्दिश्य कर्तव्यमेको द्दिष्टं च पार्थिव ॥ १६ ॥ 
एकेनैव तु पाकेन मम चैतन्मतं स्मृतम् ॥ 
अर्घपात्रं समादाय यत्प्रेतार्थं प्रकल्पितम् ॥ १७ ॥ 
पितृपात्रेषु त्रिष्वेव त्रिधा तच्च परिक्षिपेत् ॥ 
एवं पिंडं त्रिधा कृत्वा पितृपिंडेषु च त्रिषु ॥ १८ ॥ 
ये समानेति मन्त्राभ्यां न स्यात्प्रेतस्ततः परम् ॥ 
अवनेजनं ततः कृत्वा पितृपूर्वं यथाक्रमम् ॥ १९ ॥ 
गन्धधूपादिकं सर्वं पुनरेव प्रदापयेत् ॥ 
पितृपूर्वं समुच्चार्य वर्जयेच्च चतुर्थकम् ॥ ६.२२५.२० ॥ 
केचिच्चतुर्थं कुर्वंति प्रेतं च स्वपितुस्ततः ॥ 
पितुः पूर्वं भवेच्छ्राद्धं परं नैतन्मतं मम ॥ २१ ॥ 
सपिण्डीकरणादूर्ध्वमेकोद्दिष्टं न कारयेत् ॥ 
क्षयाहं च परित्यज्य शस्त्राहत चतुर्दशीम् ॥ २२ ॥ 
यः सपिण्डीकृतं प्रेतं पृथक्पिण्डे नियोजयेत् ॥ 
अकृतं तद्विजानीयात्पितृहा चोपजायते ॥।२३ ॥ 
पिता यस्य तु निर्वृत्तो जीवते च पितामहः ॥ 
पितुः स नाम संकीर्त्य कीर्तयेत्प्रपितामहम् ॥ २४ ॥ 
पितामहस्तु प्रत्यक्षं भुक्त्वा गृह्णाति पिण्डकम् ॥ 
पितामहक्षयाहे च पार्वणं श्राद्धमिष्यते ॥ २५ ॥ 
जनकं स्वं परित्यज्य कथंचिन्नास्य दीयते ॥ 
तस्याकृतेन श्राद्धेन न स्वल्पं पितृतो भयम् ॥ २६ ॥ 
अमावास्यासु सर्वासु मृते पितरि पार्वणम् ॥ 
नभस्यापरपक्षस्य मध्ये चैतदुदाहृतम्॥ २७ ॥ 
यावत्सपिंडता नैव न तावच्छ्राद्धमाचरेत् ॥ २८ ॥ 
जनके मृत्युमापन्ने श्राद्धपक्षे समागते ॥ 
पितामहादेः कर्तव्यं श्राद्धं यन्नैकपिंडता ॥२९॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये सपिंडीकरणविधिवर्णनंनाम पञ्चविंशत्युत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २२५ ॥

</span>
