<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
अथ श्रुत्वा महानादं वाद्यानां समुपस्थितम् ॥ 
नारदः सम्मुखः प्रायाज्ज्ञात्वा च जननीं निजाम् ॥ १ ॥ 
प्रणिपत्य स दीनात्मा भूत्वा चाश्रुपरिप्लुतः ॥ 
प्राह गद्गदया वाचा कण्ठे बाष्पसमावृतः ॥ २ ॥ 
आत्मनः शापरक्षार्थं तस्याः कोपविवृद्धये ॥ 
कलिप्रियस्तदा विप्रो देवस्त्रीणां पुरः स्थितः ॥ ३ ॥ 
मेघगम्भीरया वाचा प्रस्खलंत्या पदेपदे ॥ 
मया त्वं देवि चाहूता पुलस्त्येन ततः परम् ॥ ४ ॥
स्त्रीस्वभावं समाश्रित्य दीक्षाकालेऽपि नागता ॥ ५ ॥ 
ततो विधेः समादेशाच्छक्रेणान्या समाहृता ॥ 
काचिद्गोपसमुद्भूता कुमारी देव रूपिणी ॥ ६ ॥ 
गोवक्त्रेण प्रवेश्याथ गुह्यमार्गेण तत्क्षणात् ॥ 
आकर्षिता महाभागे समानीताथ तत्क्षणात् ॥ ७ ॥ 
सा विष्णुना विवाहार्थं ततश्चैवानुमोदिता ॥ 
ईश्वरेण कृतं नाम गायत्री च तवानुगम् ॥ ८ ॥ 
ब्राह्मणैः सकलैः प्रोक्तं ब्राह्मणीति भवत्वियम् ॥ 
अस्माकं वचनाद्ब्रह्मन्कुरु हस्तग्रहं विभो ॥ ९ ॥
 देवैः सर्वैः स सम्प्रोक्तस्ततस्तां च वराननाम् ॥ 
ततः पत्न्युत्थधर्मेण योजयामास सत्वरम् ॥६.१९२. १० ॥ 
किं वा ते बहुनोक्तेन पत्नीशालां समागता ॥ 
रशना योजिता तस्या गोप्याः कट्यां सुरेश्वरि ॥ ११ ॥ 
तद्दृष्ट्वा गर्हितं कर्म निष्क्रांतो यज्ञमण्डपात् ॥ 
अमर्ष वशमापन्नो न शक्तो वीक्षितुं च ताम् ॥ १२ ॥ 
एतज्ज्ञात्वा महाभागे यत्क्षमं तत्समाचर ॥ 
गच्छ वा तिष्ठ वा तत्र मण्डपे धर्मवर्जिते ॥ १३ ॥ 
तच्छ्रुत्वा सा तदा देवी सावित्री द्विजसत्तमाः ॥ 
प्रम्लानवदना जाता पद्मिनीव हिमागमे ॥ १४ ॥ 
लतेव च्छिन्नमूला सा चक्रीव प्रियविच्युता ॥ 
शुचिशुक्लागमे काले सरसीव गतोदका ॥ १५ ॥ 
प्रक्षीणचन्द्रलेखेव मृगीव मृगवर्जिता ॥ 
सेनेव हतभूपाला सतीव गतभर्तृका ॥ १६ ॥ 
संशुष्का पुष्पमालेव मृतवत्सैव सौरभी ॥ 
वैमनस्यं परं गत्वा निश्चलत्वमुपस्थिताम् ॥ 
तां दृष्ट्वा देवपत्न्यस्ता जगदुर्नारदं तदा ॥ १७ ॥ 
धिग्धिक्कलिप्रिय त्वां च रागे वैराग्यकारकम् ॥ 
त्वया कृतं सर्वमेतद्विधेस्तस्य तथान्तरम् ॥ १८ ॥ 
॥ गौर्युवाच ॥ ॥ 
अयं कलिप्रियो देवि ब्रूते सत्यानृतं वचः ॥ 
अनेन कर्मणा प्राणान्बिभर्त्येष सदा मुनिः ॥ १९ ॥ 
अहं त्र्यक्षेण सावित्रि पुरा प्रोक्ता मुहुर्मुहुः ॥ 
नारदस्य मुनेर्वाक्यं न श्रद्धेयं त्वया प्रिये ॥ 
यदि वांछसि सौख्यानि मम जातानि पार्वति ॥ ६.१९२.२० ॥ 
ततःप्रभृति नैवाहं श्रद्दधेऽस्य वचः क्वचित् ॥ 
तस्माद्गच्छामहे तत्र यत्र तिष्ठति ते पतिः ॥ २१ ॥ 
स्वयं दृष्ट्वैव वृत्तांतं कर्तव्यं यत्क्षमं ततः ॥ 
नात्रास्य वचनादद्य स्थातव्यं तत्र गम्यताम् ॥ २२ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
गौर्या स्तद्वचनं श्रुत्वा सावित्री हर्षवर्जिता ॥ 
मखमण्डपमुद्दिश्य प्रस्खलन्ती पदेपदे ॥ २३ ॥ 
प्रजगाम द्विजश्रेष्ठाः शून्येन मनसा तदा ॥ 
प्रतिभाति तदा गीतं तस्या मधुरमप्यहो ॥ २४ ॥ 
कर्णशूलं यथाऽऽयातमसकृद्द्विजसत्तमाः ॥ 
वन्ध्यवाद्यं यथा वाद्यं मृदंगानकपूर्वकम् ॥ २५ ॥ 
प्रेतसंदर्शनं यद्वन्मर्त्यं तत्सा महासती ॥ 
वीक्षितुं न च शक्रोति गच्छमाना तदा मखे ॥ २६ ॥ 
शृंगारं च तथांगारं मन्यते सा तनुस्थितम् ॥ 
वाष्पपूर्णेक्षणा दीना प्रजगाम महासती ॥ २७ ॥ 
ततः कृच्छ्रात्समासाद्य सैवं तं यज्ञमंडपम् ॥ 
कृच्छ्रात्कारागृहं तद्वद्दुष्प्रेक्ष्यं दृक्पथं गतम् ॥ २८ ॥ 
अथ दृष्ट्वा तु संप्राप्तां सावित्रीं यज्ञमण्डपम् ॥ 
तत्क्षणाच्च चतुर्वक्त्रः संस्थितोऽधोमुखो ह्रिया। ॥ २९ ॥ 
तथा शम्भुश्च शक्रश्च वासुदेवस्तथैव च ॥ 
ये चान्ये विबुधास्तत्र संस्थिता यज्ञमंडपे ॥ ६.१९२.३० ॥ 
ते च ब्राह्मणशार्दूलास्त्यक्त्वा वेदध्वनिं ततः ॥ 
मूकीभावं गताः सर्वे भयसंत्रस्तमानसाः ॥३१॥ 
अथ संवीक्ष्य सावित्री सपत्न्या सहितं पतिम् ॥ 
कोपसंरक्तनयना परुषं वाक्यमब्रवीत् ॥ ३२ ॥ 
॥ सावित्र्युवाच ॥ ॥ 
किमेतद्युज्यते कर्तुं तव वृद्ध तमाकृते ॥ 
ऊढवानसि यत्पत्नीमेतां गोपसमुद्भवाम् ॥ ३३ ॥ 
उभयोः पक्षयोर्यस्याः स्त्रीणां कांता यथेप्सिताः ॥ 
शौचाचारपरित्यक्ता धर्मकृत्यपराङ्मुखाः ॥ ३४ ॥ 
यदन्वये जनाः सर्वे पशुधर्मरतोत्सवाः ॥ 
सोदर्यां भगिनीं त्यक्त्वा जननीं च तथा पराम् ॥ ३५ ॥। 
तस्याः कुले प्रसेवंते सर्वां नारीं जनाः पराम् ॥ 
यथा हि पशवोऽश्नंति तृणानि जलपानगाः ॥ ३६ ॥ 
विण्मूत्रं केवलं चक्रुर्भारोद्वहनमेव च ॥९ 
तद्वदस्याः कुलं सर्वं तक्रमश्राति केवलम् ॥ ३७ ॥ 
कृत्वा मूत्रपुरीषं च जन्मभोगविवर्जितम् ॥ 
नान्यज्जानाति कर्तव्यं धर्मं स्वोदरसं श्रयात् ॥ ३८ ॥ 
अन्त्यजा अपि नो कर्म यत्कुर्वन्ति विगर्हितम् ॥ 
आभीरास्तच्च कुर्वंति तत्किमेतत्त्वया कृतम् ॥ ३९ ॥ 
अवश्यं यदि ते कार्यं भार्यया परया मखे ॥ 
त्वया वा ब्राह्मणी कापि प्रख्याता भुवनत्रये ॥ ६.१९२.४० ॥ 
नोढा विधे वृथा मुण्ड नूनं धूर्तोऽसि मे मतः ॥ 
यत्त्वया शौचसंत्यक्ता कन्याभावप्रदूषिता॥४१॥ 
प्रभुक्ता बहुभिः पूर्वं तथा गोपकुमारिका॥ 
एषा प्राप्ता सुपापाढ्या वेश्याजनशताधिका॥४२॥ 
अन्त्यजाता तथा कन्या क्षतयोनिः प्रजायते॥ 
तथा गोपकुमारी च काचित्तादृक्प्रजायते॥४३॥ 
मातृकं पैतृकं  वंशं श्वाशुरं च प्रपातयेत्। 
तस्मादेतेन कृत्येन गर्हितेन धरातले॥४४॥ 
न त्वं प्राप्स्यसि तां पूजां तथा न्ये विबुधोत्तमाः॥ 
अनेन कर्मणा चैव यदि मे स्ति ऋतं क्वचित्॥४४॥ 
पूजां ये च करिष्यंति भविष्यंति च निर्धनाः॥ 
कथं न लज्जितोसि त्वमेतत्कुर्वन्विगर्हितम्॥४६॥ 
पुत्राणामथ पौत्राणामन्येषां च दिवौकसाम्॥ 
अयोग्यं चैव विप्राणां यदेतत्कृतवानसि॥४७॥ 
अथ वा नैष दोषस्ते न कामवशगा नराः॥ 
लज्जंति च विजानंति कृत्याकृत्यं शुभाशुभम्॥४८॥ 
अकृत्यं मन्यते कृत्यं मित्रं शत्रुं च मन्यते॥ 
शत्रुं च मन्यते मित्रं जनः कामवशं गतः॥४९॥ 
द्यूतकारे यथा सत्यं यथा चौरं च सौहृदम्॥ 
यथा नृपस्य नो मित्रं तथा लज्जा न कामिनाम्॥६.१९२.५०॥ 
अपि स्याच्छीतलो वह्निश्चंद्रमा दहनात्मकः। 
क्षाराब्दिरपि मिष्टः स्यान्न कामी लज्जते ध्रुवम्॥५१॥ 
न मे स्याद्दुखमेतद्धि यत्सापत्न्यमुपस्थितम्॥ 
सहस्रमपि नारीणां पुरुषाणां यथा भवेत्॥ ५२॥ 
कुलीनानां च शुद्धानां स्वजात्यानां विशेषतः॥ 
त्वं कुरुष्व पराणां च यदि कामवशं गतः॥५३॥ 
एतत्पुनर्महद्दुःखं यदाभीरी विगर्हिता॥ 
वेश्येव नष्टचारित्रा त्वयोढा बहुभर्तृका ॥ ५४ ॥ 
तस्मादहं प्रयास्यामि यत्र नाम न ते विधे ॥ 
श्रूयते कामलुब्धस्य ह्रिया परिहृतस्य च ॥ ५५ ॥
अहं विडंबिता यस्मादत्रानीय त्वया विधे ॥ 
पुरतो देवपत्नीनां देवानां च द्विजन्मनाम् ॥ 
तस्मात्पूजां न ते कश्चित्सांप्रतं प्रकरिष्यति ॥ ५६ ॥ 
अद्य प्रभृति यः पूजां मंत्रपूजां करिष्यति ॥ 
तव मर्त्यो धरापृष्ठे यथान्येषां दिवौकसाम् ॥ ५७ ॥ 
भविष्यति च तद्वंशो दरिद्रो दुःखसंयुतः ॥ 
ब्राह्मणः क्षत्रियो वापि वैश्यः शूद्रोपि चालये ॥ ५८ ॥ 
एषाऽभीरसुता यस्मान्मम स्थाने विगर्हिता ॥ 
भविष्यति न संतानस्तस्माद्वाक्यान्ममैव हि ॥ ५९ ॥ 
न पूजां लप्स्यते लोके यथान्या देवयोषितः ॥ ६.१९२.६० ॥ 
करिष्यति च या नारी पूजा यस्या अपि क्वचित् ॥ 
सा भविष्यति दुःखाढ्या वंध्या दौर्भाग्यसंयुता ॥ ६१ ॥
पापिष्ठा नष्टचारित्रा यथैषा पंचभर्तृका ॥ 
विख्यातिं यास्यते लोके यथा चासौ तथैव सा ॥ ६२ ॥ 
एतस्या अन्वयः पापो भविष्यति निशाचर ॥ 
सत्यशौचपरित्यक्ताः शिष्टसंगविवर्जिताः ॥ ६३ ॥ 
अनिकेता भविष्यंति वंशेऽस्या गोप्रजीविनः ॥ 
एवं शप्त्वा विधिं साध्वी गायत्रीं च ततः परम् ॥ ६४ ॥ 
ततो देवगणान्सर्वाञ्छशाप च तदा सती ॥ 
भोभोः शक्र त्वयानीता यदेषा पंचभर्तृका ॥ ६५ ॥ 
तदाप्नुहि फलं सम्यक्छुभं कृत्वा गुरोरिदम् ॥ 
त्वं शत्रुभिर्जितो युद्धे बंधनं समवाप्स्यसि ॥ ६६ ॥ 
कारागारे चिरं कालं संगमिष्यत्यसंशयम् ॥ 
वासुदेव त्वया यस्मादेषा वै पंचभर्तृका ॥ ६७ ॥ 
अनुमोदिता विधेः पूर्वं तस्माच्छप्स्याम्यसंशयम् ॥ 
त्वं चापि परभृत्यत्वं संप्राप्स्यसि सुदुर्मते ॥ ६८ ॥ 
समीपस्थोऽपि रुद्र त्वं कर्मैतद्यदुपेक्षसे ॥ 
निषेधयसि नो मूढ तस्माच्शृणु वचो मम ॥ ६९ ॥ 
जीवमानस्य कांतस्य मया तद्विरहोद्भवम् ॥ 
संसेवितं मृतायां ते दयितायां भविष्यति ॥ ६.१९२.७० ॥ 
यत्र यज्ञे प्रविष्टेयं गर्हिता पंचभर्तृका ॥ 
भवानपि हविर्वह्ने यत्त्वं गृह्णासि लौल्यतः ॥ ७१ ॥ 
तथान्येषु च यज्ञेषु सम्यक्छंकाविवर्जितः ॥ 
तस्माद्दुष्टसमाचार सर्वभक्षो भविष्यसि ॥ ७२ ॥ 
स्वधया स्वाहया सार्धं सदा दुःखसमन्वितः ॥ 
नैवाप्स्यसि परं सौख्यं सर्वकालं यथा पुरा ॥ ७३ ॥ 
एते च ब्राह्मणाः सर्वे लोभोपहतचेतसः ॥ 
होमं प्रकुर्वते ये च मखे चापि विगर्हिते। ७४ ॥ 
वित्तलोभेन यत्रैषा निविष्टा पञ्चभर्तृका ॥ 
तथा च वचनं प्रोक्तं ब्राह्मणीयं भविष्यति ॥ ७५ ॥ 
दरिद्रोपहतास्तस्माद्वृषलीपतयस्तथा ॥ 
वेदविक्रयकर्तारो भविष्यथ न संशयः ॥ ७६ ॥ 
भोभो वित्तपते वित्तं ददासि मखविप्लवे ॥ 
तस्माद्यत्तेऽखिलं वित्तमभोग्यं संभविष्यति ॥ ७७ ॥ 
तथा देवगणाः सर्वे साहाय्यं ये समाश्रिताः ॥ 
अत्र कुर्वंति दोषाढ्ये यज्ञे वै पांचभर्तृके ॥ ७८ ॥ 
संतानेन परित्यक्तास्ते भविष्यंति सांप्रतम्॥ 
दानवैश्च पराभूता दुःखं प्राप्स्यति केवलम् ॥ ७९ ॥ 
एतस्याः पार्श्वतश्चान्याश्चतस्रो या व्यवस्थिताः ॥ 
आभीरीति सप त्नीति प्रोक्ता ध्यानप्रहर्षिताः ॥ ६.१९२.८० ॥ 
मम द्वेषपरा नित्यं शिवदूतीपुरस्सराः ॥ 
तासां परस्परं संगः कदाचिच्च भविष्यति ॥ ८१ ॥ 
नान्येनात्र नरेणापि दृष्टिमात्रमपि क्षितौ ॥ 
पर्वताग्रेषु दुर्गेषु चागम्येषु च देहिनाम् ॥ 
वासः संपत्स्यते नित्यं सर्वभोगविवर्जितः ॥ ८२ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
एवमुक्त्वाऽथ सावित्रीकोपोपहतचेतसा ॥ 
विसृज्य देवपत्नीस्ताः सर्वा याः पार्श्वतः स्थिताः ॥ ८३ ॥ 
उदङ्मुखी प्रतस्थे च वार्यमाणापि सर्वतः ॥ 
सर्वाभिर्देवपत्नीभिर्लक्ष्मीपूर्वाभिरेवच ॥८४॥ 
तत्र यास्यामि नो यत्र नामापि किल वै यतः ॥ 
श्रूयते कामुकस्यास्य तत्र यास्याम्यहं द्रुतम् ॥८५॥ 
एकश्चरणयोर्न्यस्तो वामः पर्वतरोधसि ॥ 
द्वितीयेन समारूढा तस्यागस्य तथोपरि ॥८६॥ 
अद्यापि तत्पदं वामं तस्यास्तत्र प्रदृश्यते ॥ 
सर्वपापहरं पुण्यं स्थितं पर्वतरोधसि ॥ ८७ ॥ 
अपि पापसमाचारो यस्तं पूजयते नरः ॥ 
सर्वपातकनिर्मुक्तः स याति परमं पदम् ॥ ८८ ॥ 
यो यं काममभि ध्याय तमर्चयति मानवः ॥ 
अवश्यं समवाप्नोति यद्यपि स्यात्सुदुर्लभम्॥ ८९ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
एवं तत्र स्थिता देवी सावित्री पर्वता श्रया ॥ 
अपमानं महत्प्राप्य सकाशात्स्वपतेस्तदा ॥ ६.१९२.९० ॥ 
यस्तामर्चयते सम्यक्पौर्णमास्यां विशेषतः ॥ 
सर्वान्कामानवाप्नोति स मनोवांछितां स्तदा ॥ ९१ ॥ 
या नारी कुरुते भक्त्या दीपदानं तदग्रतः ॥ 
रक्ततंतुभिराज्येन श्रूयतां तस्य यत्फलम् ॥ ९२ ॥ 
यावन्तस्तंतवस्तस्य दह्यंते दीप संभवाः ॥ 
मुहूर्तानि च यावंति घृतदीपश्च तिष्ठति ॥ 
तावज्जन्मसहस्राणि सा स्यात्सौभाग्यभांगिनी ॥ ९३ ॥ 
पुत्रपौत्रसमोपेता धनिनी शील मंडना। ॥ 
न दुर्भगा न वन्ध्या च न च काणा विरूपिका ॥ ९४ ॥ 
या नृत्यं कुरुते नारी विधवापि तदग्रतः ॥ 
गीतं वा कुरुते तत्र तस्याः शृणुत यत्फलम् ॥ ९५ ॥ 
यथायथा नृत्यमाना स्वगात्रं विधुनोति च ॥ 
तथातथा धुनोत्येव यत्पापं प्रकृतं पुरा ॥ ९६ ॥ 
यावन्तो जन्तवो गीतं तस्याः शृण्वंति तत्र च ॥ 
तावंति दिवि वर्षाणि सहस्राणि वसेच्च सा ॥ ९७ ॥ 
सावित्रीं या समुद्दिश्य फलदानं करोति सा ॥ 
फलसंख्याप्रमाणानि युगानि दिवि मोदते ॥ ९८ ॥ 
मिष्टान्नं यच्छते यश्च नारीणां च विशेषतः ॥ 
तस्या दक्षिणमूर्तौ च भर्त्राढ्यानां द्विजोत्तमाः ॥ 
स च सिक्थप्रमाणानि युगा नि दिवि मोदते ॥९९॥ 
यः श्राद्धं कुरुते तत्र सम्यक्छ्रद्धासमन्वितः ॥ 
रसेनैकेन सस्येन तथैकेन द्विजोत्तमाः ॥ 
तस्यापि जायते पुण्यं गयाश्राद्धेन यद्भवेत् ॥ ६.१९२.१०० ॥ 
यः करोति द्विजस्तस्या दक्षिणां दिशमाश्रितः ॥ 
सन्ध्योपासनमेकं तु स्वपत्न्या क्षिपितैर्जलैः ॥ १०१ ॥ 
सायंतने च संप्राप्ते काले ब्राह्मणसत्तमाः॥ 
तेन स्याद्वंदिता संध्या सम्यग्द्वादशवार्षिकी ॥ १०२ ॥ 
यो जपेद्ब्राह्मणस्तस्याः सावित्रीं पुरतः स्थितः ॥ 
तस्य यत्स्यात्फलं विप्राः श्रूयतां तद्वदामि वः ॥ १०३ ॥ 
दशभिर्ज्जन्मजनितं शतेन च पुरा कृतम् ॥ 
त्रियुगे तु सहस्रेण तस्य नश्यति पातकम् ॥ १०४ ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन चमत्कारपुरं प्रति ॥ 
गत्वा तां पूजयेद्देवीं स्तोतव्या च विशेषतः ॥ १०५ ॥ 
सावित्र्या इदमाख्यानं यः पठेच्छृणुयाच्च वा ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तः सुखभागत्र जायते ॥ १०६ ॥ 
एतद्वः सर्वमाख्यातं यत्पृष्टोऽहं द्विजोत्तमाः ॥ 
सावित्र्याः कृत्स्नं माहात्म्यं किं भूयः प्रवदाम्यहम् ॥ १०७ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये सावित्रीमाहात्म्यवर्णनंनाम द्विनवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १९२ ॥

</span>
