<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
तथान्योपि च तत्रास्ति विश्वामित्रप्रतिष्ठितः ॥ 
गणनाथो द्विजश्रेष्ठाः सर्वसिद्धिप्रदो नृणाम् ॥ १ ॥ 
माघमासे चतुर्थ्यां च शुक्लायां पूजयेत्तु यः ॥ 
स च संवत्सरं यावत्सर्वै विघ्नैर्विमुच्यते ओ। २ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
गणनाथस्य चोत्पत्तिं सांप्रतं सूत नो वद ॥ 
कथमेष समुत्पन्नः किं माहात्म्यः प्रकीर्तितः ॥ ३ ॥ ॥ 
॥सूत उवाच ॥ ॥ 
एष चोत्पादितो गौर्या निजांगमलतः स्वयम् ॥ 
क्रीडार्थं मानुषैरंगैर्मातंगाननशोभितः ॥४॥ 
चतुर्हस्तसमोपेत आखुवाहनगस्तथा ॥ 
कुठारहस्तश्च तथा मोदकाशनतोषकृत् ॥ ५ ॥ 
सर्वसिद्धिप्रदो लोके भक्तानां च विशेषतः ॥ 
एष पूर्वं प्रभोः कार्ये संग्रामे तारकामये ॥६॥। 
संग्राममकरोद्रौद्रं न कृतं यच्च केनचित् ॥ 
निहता दानवाः सर्वे संख्यया परिवर्जिताः ॥ ७ ॥ 
ततः शक्रेण तुष्टेन प्रोक्तः संग्रामभूमिपः ॥ 
क्षत विक्षतसर्वांगो रुधिरेण परिप्लुतः ॥ ८ ॥ 
अस्मदर्थे त्वया युद्धं यत्कृतं सुगजानन ॥ 
निहता दानवाः सर्वे संख्यया परिवर्जिताः ॥९॥ 
तस्मात्त्वं सर्वदेवानामपि पूज्यो भविष्यसि ॥ 
किंपुनर्मानुषाणां च ये नित्यं विघ्नसंप्लुताः ॥ ६.२१४.१० ॥ 
ये त्वां संपूजयिष्यंति कार्यारंभेषु सर्वतः ॥ 
कार्यसिद्धिर्न संदेहस्तेषां भूयाद्गिरा मम ॥ ११ ॥ 
एवमुक्त्वा सहस्राक्षो विससर्जाथ तं तदा ॥ 
संमान्य बहुमानेन गौरीशंकरपार्श्वतः ॥ १२ ॥ 
अयमर्थः पुरा पृष्टो रोहिताश्वेन धीमता ॥ 
सर्वविप्रविनाशार्थं मार्कंडेयं महामुनिम् ॥ १३ ॥ 
तमेवार्थं महाभागाः कथयिष्ये यथार्थतः ॥ 
तच्छृणुध्वं पुरावृत्तं सर्वं सर्वे समाहिताः ॥ १४ ॥ 
॥ रोहिताश्व उवाच ॥ ॥ 
भगवन्नत्र ये मर्त्याः सर्वे विघ्नसमन्विताः ॥ 
शुभकृत्येषु सर्वेषु जायंते शुचयोऽपि च ॥ ॥ १५ ॥ 
प्रारब्धेषु च कार्येषु धर्मजेषु विशेषतः ॥ 
तानि विघ्नानि जायन्ते यैस्तत्कार्यं न सिध्यति ॥ १६ ॥ 
तस्माद्विघ्नविनाशाय किंचिन्मे व्रतमा दिश ॥ 
व्रतं वा नियमो वाऽथ तपो वा दानमेव च ॥ १७ ॥ 
सकृच्चीर्णेन येनात्र यावज्जीवति मानवः ॥ 
तावन्न जायते विघ्नमाजन्ममरणांतिकम् ॥ ॥ १८ ॥ 
॥ मार्कण्डेय उवाच ॥ ॥ 
अत्र ते कीर्तयिष्यामि सर्वविघ्नविनाशनम् ॥ 
व्रतं सर्वगुणोपेतं सर्वपापप्रणाशनम् ॥ 
विश्वामित्रेण सञ्चीर्णं यत्पुरा भावितात्मना ॥ १९ ॥ 
विश्वामित्र इति ख्यातो गाधिपुत्रः प्रतापवान् ॥ 
वसिष्ठेन समं तस्य वैरमासीन्महात्मनः ॥ ६.२१४.२० ॥ 
ब्राह्मण्यार्थे न सम्प्रोक्तः कथंचित्स महातपाः ॥ 
ब्राह्मणस्त्वं वसिष्ठेन ततो वैरमजायत ॥ २१ ॥ 
॥ रोहिताश्व उवाच ॥ ॥ 
कस्मान्न प्रोक्तवान्विप्रो वसिष्ठस्तु कथंचन ॥ 
ब्राह्मणः स परं प्रोक्तोब्रह्मादिभिरपि स्वयम्॥ २२ ॥ 
॥ मार्कण्डेय उवाच ॥ ॥ 
क्षत्रियश्च स्थितः पूर्वं विश्वामित्रो महीपतिः ॥ 
मृगयासु परिभ्रांतो वसिष्ठस्य तदाऽऽश्रमम्॥ 
प्रविष्टः क्षुत्पिपासार्त्तः स तेनाथ प्रपूजितः ॥ २३ ॥ 
तस्यासीन्नन्दिनीनाम धेनुः कामदुघा सदा ॥ 
सा सूते वाञ्छितं सद्यो यद्वसिष्ठोऽभिवाञ्छति ॥ २४ ॥ 
तत्प्रभावात्स भूपालः सभृत्यबलवाहनः ॥ 
तेन तृप्तिपरा नीतो मिष्टान्नैर्विविधैस्ततः ॥ ॥ २५ ॥ 
पार्थिवोऽयमिति ज्ञात्वा ह्यर्घ्याद्यैर्भोजनैः स च ॥ 
सोऽपि दृष्ट्वा प्रभावं तं सर्वं धेनोश्च संभवम् ॥ 
प्रार्थयामास तां मूल्यैर्गजवाजिसमु द्भवैः ॥ २६ ॥ 
न ददौ स तदा विप्रः साम्ना दानेन वा पुनः ॥ 
भेदेन च ततो दण्डं योजयामास वै नृपः ॥ २७ ॥ 
कालयामास तां धेनुं ततः कोपात्स पार्थिवः ॥ २८ ॥ 
साऽब्रवीन्नीयमानाऽथ वसिष्ठं किं त्वया विभो ॥ 
दत्ताहमस्य नृपतेर्यन्मां नयति यत्नतः ॥ २९ ॥ 
॥ वसिष्ठ उवाच ॥ ॥ 
न मया त्वं महाभागे दत्ता चास्य महीपतेः ॥ 
बलान्नयति यद्येष तस्माद्युक्तं समाचर ॥ ६.२१४.३० ॥ 
तच्छ्रुत्वा कोपसंयुक्ता नन्दिनी धेनुरुत्तमा ॥ 
जृंभां चकार तत्सैन्यं समुद्दिश्य नृपोद्भवम् ॥ ३१ ॥ 
धूमावर्तिस्ततो जाता तस्या वक्त्रात्ततः परम् ॥ 
ततो ज्वाला महारौद्रास्ततो योधाः सहस्रशः ॥ ३२ ॥ 
नानाशस्त्रधरा रौद्रा यमदूता यथा च ते ॥ 
पुलिन्दा बर्बराभीराः किराता यवनाः शकाः ॥ ॥ ३३ ॥ 
ते प्रोचुस्तां वदास्माकं कस्मात्सृष्टा वयं शुभे ॥ ३४ ॥ 
॥ नन्दिन्युवाच ॥ ॥ 
एते मां ये बलात्पापा नयंति नृपसेवकाः ॥ 
तान्निघ्नन्तु समादेशान्नान्यद्वांछामि किंचन ॥ ३५ ॥ 
ततस्तैस्तस्य तत्सैन्यं विश्वामित्रस्य सूदितम् ॥ 
युध्यमानं महाराज दशरात्रेण संयुगे ॥ ३६ ॥ 
विश्वामित्रोऽपि तद्दृष्ट्वा ब्राह्म्यं बलमनुत्तमम् ॥ 
प्रतिज्ञामकरोत्तत्र तारेण सुस्वरेण च ॥ ३७ ॥ 
अथाहं संभविष्यामि ब्राह्मणो नात्र संशयः ॥ 
ममापि जायते येन प्रभावश्चेदृशोऽद्भुतः ॥ ३८ ॥ 
तस्मात्तपः करिष्यामि यदसाध्यं सुरैरपि ॥ 
स्वपुत्रं स्वे पदे धृत्वा ततश्चक्रे तपो महत् ॥ ३९ ॥ 
ब्राह्मण्यार्थं महारौद्रं सुमहद्दुष्करं तपः ॥ 
ब्राह्मण्यं तेन नैवाप्तं वैलक्ष्यं परमं गतः ॥ ६.२१४.४० ॥ 
ततः कैलासमासाद्य देवदेवं महेश्वरम् ॥ 
सम्यगाराधयामास गौरीयुक्तं महेश्वरम् ॥ ४१ ॥ 
अहं तपः करिष्यामि ब्राह्मण्यस्य कृते प्रभो ॥ 
त्वदीये पर्वतश्रेष्ठे कैलासे शरणं गतः ॥ ४२ ॥ 
तस्माद्विघ्नस्य मे रक्षां देवदेवः प्रयच्छतु ॥ 
यथा नो नाशमायाति तपः सर्वं कृतं महत् ॥ ४३ ॥ 
॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
शुद्ध्यर्थं चैव यत्कार्यं कार्येस्मिन्नृपसत्तम ॥ 
विनायकसमुद्भूतां तत्त्वं पूजां समाचर ॥ ४४ ॥ 
येन ते जायते सिद्धिः सम्यग्ब्राह्मण्यसंभवा॥ ४५ ॥ ॥ 
॥ विश्वामित्र उवाच ॥ ॥ 
तद्वदस्व सुरश्रेष्ठ तथा तस्य करोम्यहम् ॥ 
पूर्वं पूजां गणेशस्य सर्वविघ्नप्रशान्तये ॥ ४६ ॥ 
॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
एष गौर्या पुरा कृत्वा निजांगोद्वर्तनं कृतः ॥ 
निर्मलेन कृतः पश्चान्नराकारश्चतुर्भुजः ॥ ४७ ॥ 
क्रीडार्थं मम पुत्रोऽयं बालभावः प्रकल्पितः ॥ 
गजवक्त्रो महाकायो लंबोदरलघूरुकः ॥ ४- ॥ 
ततोऽहमनया प्रोक्तः सजीवः क्रियतामयम् ॥ 
पुत्रको मे यथा भावी लोके पूज्य तमो विभो ॥ ४९ ॥ 
ततो मयापि संस्पृष्टः सृष्टिसूक्तेन पार्थिव ॥ 
जीवसूक्तेन सम्यक्स प्राणवान्समजायत ॥ ६.२१४.५० ॥ 
ततो मया प्रहृष्टेन प्रोक्ता देवी हिमाद्रिजा ॥ 
चतुर्थीदिवसे प्राप्ते मयाऽद्यायं विनिर्मितः ॥ ५१ ॥ 
पुत्रस्तव महाभागे जीवसूक्तप्रभावतः ॥ 
एष सर्वागणानां च मदीयानां सुरेश्वरि ॥ 
भविष्यति सदाऽध्यक्ष स्तस्माच्च गणनायकः ॥ ५२ ॥ 
पठ्यमानेन यश्चैनं जीवसूक्तेन सुन्दरि ॥ 
पूजयिष्यति सद्भक्त्या चतुर्थीदिवसे शुभे ॥ ५३ ॥ 
तस्य सर्वेषु कृत्येषु सर्वविघ्रानि कृत्स्नशः ॥ 
प्रयास्यंति क्षयं देवि तमः सूर्योदये यथा ॥ ५४ ॥ 
नमो लंबोदरायेति नमो गणविभो तथा ॥ 
कुठारधारिणे नित्यं तथा वाक्संगताय च ॥ ५५ ॥ 
नमो मोदकभक्षाय नमो दन्तैकधारिणे ॥ ५६ ॥ 
एभिर्मन्त्रैः समभ्यर्च्य पश्चान्मोद कजंशुभम् ॥ 
नैवेद्यं च प्रदातव्यं ततश्चार्घ्यं निवेदयेत् ॥ ५७ [। 
अहं कर्म करिष्यामि यत्किचिच्छंभुसंभवम् ॥ 
अविघ्नं तत्र कर्तव्यं सर्वदैव त्वया विभो ॥ ५८ ॥ 
ततस्तु ब्राह्मणानां च भोजनं मोदकोद्भवम् ॥ 
यथाशक्त्या प्रदातव्यं वित्तशाठ्यं विवर्जयेत् ॥ ५९ ॥ 
एवमुक्तं मया पूर्वं स्वयमेव नृपोत्तम ॥ 
गणनाथं समुद्दिश्य गौर्याः पुरत एव च ॥ ६.२१४.६० ॥ 
ततः प्रहृष्टा सा देवी वाक्यमेतदुवाच ह ॥ 
अद्यप्रभृति यः पुत्रं मदीयं गणनाय कम् ॥ ६१ ॥ 
अनेन विधिना सम्यक्चतुर्थ्यां पूजयिष्यति ॥ 
तस्य विघ्नानि सर्वाणि नाशं यास्यंत्यसंशयम् ॥ ६२ ॥ 
स्मृत्वा वा पूजयित्वा वा यः कार्याणि करिष्यति ॥ 
भविष्यंति न संदेहस्ततोस्याविचलानि च ॥ ६३ ॥ 
न सन्देहस्ततोऽस्य श्रीरचलैव भविष्यति ॥ ६४ ॥ 
॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
तस्मात्त्वं हि महाभाग चतुर्थ्यां सम्यगाचर ॥ 
विनायकोद्भवां पूजां येनाभीष्टेन युज्यसे ॥ ६५ ॥ 
॥ मार्कण्डेय उवाच ॥ ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा विश्वामित्रो महीपतिः ॥ 
गणनाथसमुद्भूतां पूजां कृत्वा यथोचिताम् ॥ ६६ ॥ 
तपश्चचार विपुलं सर्वविघ्नविवर्जितम् ॥ 
ब्राह्मण्यं च ततः प्राप्तं सर्वेषामपि दुर्लभम् ओ। ६७ ॥ 
तस्मात्त्वं हि महाभाग विनायकसमुद्भवाम् ॥ 
पूजां कुरु चतुर्थ्यां च संप्राप्तायां विशेषतः ॥ 
संप्राप्नोषि महाभोगान्हृदिस्थान्नात्र संशयः ॥ ६८ ॥ 
यो यं काममभिध्याय गणनाथं प्रपूजयेत् ॥ 
स तं सर्वमवाप्नोति महेश्वरवचो यथा ॥ ६९ ॥ 
अपुत्रो लभते पुत्रं धनहीनो महद्धनम् ॥ 
शत्रूञ्जयति संग्रामे स्मृत्वा तं गणनायकम् ॥ ६.२१४.७० ॥ 
या नारी पतिना त्यक्ता दुर्भगा च विरूपिता ॥ 
सा सौभाग्यमवाप्नोति गणनाथस्य पूजया ॥ ७१ ॥ 
य इदं पठते नित्यं शृणुयाद्वा समाहितः ॥ 
न विघ्नं जायते तस्य सर्वकृत्येषु सर्वदा ॥ ७२ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये विश्वामित्रोपाख्यानप्रसंगेन गणपतिपूजाविधिमाहात्म्यवर्णनंनाम चतुर्दशोत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २१४ ॥ 

</span>
