<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ गालव उवाच ॥ ॥ 
एकदा भगवान्रुद्रः कैलासशिखरे स्थितः ॥ 
दधार परमां लक्ष्मीमुमया सहितः किल ॥ १ ॥ 
गणानां कोटयस्तिस्रस्तं यदा पर्यवारयन् ॥ 
वीरबाहुर्वीरभद्रो वीरसेनश्च भृङ्गिराट् ॥ २ ॥ 
रुचिस्तुटिस्तथा नन्दी पुष्पदन्तस्तथोत्कटः ॥ 
विकटः कण्टकश्चैव हरः केशो विघंटकः ॥ ३ ॥ 
मालाधरः पाशधरः शृङ्गी च नरनस्तथा ॥ 
पुण्योत्कटः शालिभद्रो महाभद्रो विभद्रकः ॥ ४ ॥ 
कणपः कालपः कालो धनपो रक्तलोचनः ॥ 
विकटास्यो भद्रकश्च दीर्घजिह्वो विरोचनः ॥ ५ ॥ 
पारदो घनदो ध्वांक्षी हंसक्री नरकस्तथा ॥ 
पंचशीर्षस्त्रिशीर्षश्च क्रोडदंष्ट्रो महाद्भुत ॥ ६ ॥ 
सिंहवक्त्रो वृषहनुः प्रचण्डस्तुंडिरेव च ॥ 
एते चान्ये च बहवस्तदा भवसमीपगाः ॥ ७ ॥ 
महादेव जयेत्युच्चैर्भद्रकालीसमन्विताः ॥ 
भूतप्रेतपिशाचानां समूहा यस्य वल्लभाः ॥८॥ 
अस्तुवंस्तं समीपस्था वसन्ते समुपागते ॥ 
वनराजिर्विभाति स्म नवकोरकशोभिता ॥ ९ ॥ 
दक्षिणानिलसंस्पर्शः कवीनां सुखकृद्बभौ ॥ 
वियोगिहृदयाकर्षी किंशुकः पुष्पशोभितः ॥ ॥ ६.२५६.१० ॥ 
द्वन्द्वादिविक्रियाभावं चिक्रीडुश्च समंततः ॥ 
तस्मिन्विगाढे समये मनस्युन्मादके तथा ॥ ११ ॥ 
नंदी दंडधरः संज्ञां दृष्ट्वा चक्रे हरो परः॥ 
अलं चापलदोषेण तपः कुर्वंतु भो गणाः ॥ १२ ॥ 
तदा सर्वे वनमपि भूकांडजमभूत्पुनः ॥ 
गणास्ते तप आतस्थुर्दृष्ट्वा कान्तिंवसन्तजाम् ॥ १३ ॥ 
ततः सा विश्वजननी पार्वती प्राह शंकरम् ॥ 
इयं ते करगा नित्यमक्षमाला महेश्वर ॥ १४ ॥ 
त्वया किं जप्यते देव संदेहयति मे मनः ॥ 
त्वमेकः सर्व भूतानामादिकृत्सकलेश्वरः ॥ १५ ॥ 
न माता न पिता बंधुस्तव जातिर्न कश्चन ॥ 
अहं तव परं किंचिद्वेद्मि नास्तीति किंचन ॥ १६ ॥ 
श्रमेण त्वं समायुक्तो श्वासोच्छ्वासपरायणः॥ 
जपन्नपि महाभक्त्या दृश्यसे त्वं मया सदा ॥१७॥ 
त्वत्तःपरतरं किचिद्यत्त्वं ध्यायसि चेतसा ॥ 
तन्मे कथय देवेश यद्यहं दयिता तव॥ १८ ॥
इति स्पृष्टस्तदा शंभुरुवाच हरिसेवकः ॥ 
हरेर्नामसहस्राणां सारं ध्यायामि नित्यशः ॥ १९ ॥ 
जपामि रामनामांकमवातरं(?) ससप्तमम्॥ 
चतुर्विशतिसंख्याकान्प्रादुर्भावान्हरेर्गुणान् ॥ ६.२५६.२० ॥ 
एतेषामपि यत्सारं प्रणवाख्यं महत्फलम् ॥ 
द्वादशाक्षरसंयुक्तं ब्रह्मरूपं सना तनम्॥ २१ ॥ 
अक्षरत्रयसंबद्धं ग्रामत्रयसमन्वितम् ॥ 
सबिंदुं प्रणवं शश्वज्जपामि जपमालया ॥ २२ ॥ 
वेदसारमिदं नित्यं द्व्यक्षरं सततोद्यतम् ॥ 
निर्मलं ह्यमृतं शांतं सदूपममृतोपमम् ॥ २३ ॥ 
कलातीतं निर्वशगं निर्व्यापारं महत्परम् ॥ 
विश्वाधारं जगन्मध्यं कोटिब्रह्मांडबीजकम्॥ २४ ॥ 
जडं शुद्धक्रियं वापि निरंजनं नियामकम् ॥ 
यज्ज्ञात्वा मुच्यते क्षिप्रं घोरसंसारबंधनात् ॥ २५ ॥ 
ओंकारसहितं यच्च द्वादशाक्षरबीजकम् ॥ 
जपतः पापकोटीनां दावाग्नित्वं प्रजायते ॥ २६ ॥ 
एतदेव परं गुह्यमेतदेव परं महः ॥ 
एतद्धि दुर्लभं लोके लोकत्रयविभूषणम्॥ २७ ॥ 
प्राप्यते जन्मकोटीभिः शुभाशुभविनाशकम् ॥ 
एतदेव परं ज्ञानं द्वादशाक्षरचिन्तनम् ॥ २८ ॥ 
चातुर्मास्ये विशेषेण ब्रह्मदं चिंतितप्रदम् ॥ 
एतदक्षरजं स्तोत्रं यः समाश्रयते सदा ॥ २९ ॥ 
मनसा कर्मणा वाचा तस्य नास्ति पुनर्भवः ॥ 
द्वादशाक्षरसंयुक्तं चक्रद्वादशभूषितम् ॥ ६.२५६.३० ॥ 
मासद्वादशनामानि विष्णोर्यो भक्तितत्परः ॥ 
शालग्रामेषु तान्युक्त्वा न्यसेदघहराणि च ॥ ३१ ॥ 
दिवसेदिवसे तस्य द्वादशाहफलं लभेत् ॥ 
द्वादशाक्षर माहात्म्यं वर्णितुं नैव शक्यते ॥ ३२ ॥ 
जिह्वासहस्रैरपि च ब्रह्मणापि न वार्यते ॥ 
महामन्त्रो ह्ययं लोके जप्यो ध्यातः स्तुतस्तथा ॥ ३३ ॥ 
पापहा सर्वमासेषु चातुर्मास्ये विशेषतः ॥ 
इदं रहस्यं वेदानां पुराणानामनेकशः ॥ ३४ ॥ 
स्मृतीनामपि सर्वासां द्वादशाक्षरचिन्तनम्॥ 
चिंतनादेव मर्त्यानां सिद्धिर्भवति हीप्सिता ॥ ३५ ॥ 
पुण्यदानेन याम्येन मुक्तिर्भवति शाश्वती ॥ 
वर्णैस्तथाश्रमैरेव प्रणवेन समन्वितैः ॥ ३६ ॥ 
जपैर्ध्यानैः शमपरैर्मोक्षं यास्येत निश्चितम ॥ 
शूद्राणां चापि नारीणां प्रणवेन विवर्जितः ॥ ३७ ॥ 
प्रकृतीनां च सर्वासां न मन्त्रो द्वादशाक्षरः ॥ 
न जपो न तपः कार्यं कायक्लेशाद्विशुद्धिता ॥ ३८ ॥ 
विप्रभक्त्या च दानेन विष्णुध्यानेन सिद्ध्यति ॥ 
तासां मन्त्रो रामनाम ध्येयः कोट्यधिको भवेत् ॥ ३९ ॥ 
रामेति द्व्यक्षरजपः सर्वपापापनोदकः ॥ 
गच्छंस्तिष्ठञ्छयानो वा मनुजो रामकीर्तनात् ॥ ६.२५६.४० ॥ 
इह निर्वर्ततो याति प्रान्ते हरिगणो भवेत् ॥ 
रामेति द्व्यक्षरो मन्त्रो मंत्रकोटिशताधिकः ॥ ४१ ॥ 
सर्वासां प्रकृतीनां च कथितः पापनाशकः ॥ 
चातुर्मास्येऽथ संप्राप्ते सोऽप्यनंतफलप्रदः ॥ ४२ ॥ 
चातुर्मास्ये महापुण्ये लभ्यते भक्तितत्परैः ॥ 
देववन्निष्फलं तेषां यमलोकस्यसेवनम् ॥ ४३ ॥ 
न रामादधिकं किंचित्पठनं जगतीतले ॥ 
रामनामाश्रया ये वै न तेषां यमयातना ॥ ४४ ॥ 
ये च दोषा विघ्नकरा मृतका विग्रहाश्च ये ॥ 
राम नामैव विलयं यांति नात्र विचारणा ॥ ४५ ॥ 
रमते सर्वभूतेषु स्थावरेषु चरेषु च ॥ 
अन्तरात्मस्वरूपेण यच्च रामेति कथ्यते ॥ ४६ ।
रामेति मत्रराजोऽयं भयव्याधिनिषूदकः ॥ 
रणे विजयदश्चापि सर्वकार्यार्थसाधकः ॥ ४७ ॥ 
सर्वतीर्थफलः प्रोक्तो विप्राणामपि कामदः ॥ 
रामचन्द्रेति रामेति रामेति समुदाहृतः ॥ ४८ ॥ 
द्व्यक्षरो मन्त्रराजोऽयं सर्वकार्यकरो भुवि ॥ 
देवा अपि प्रगायंति रामनामगुणाकरम् ॥ ४९ ॥ 
तस्मात्त्वमपि देवेशि रामनाम सदा वद ॥ 
रामनाम जपेद्यो वै मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ॥ ६.२५६.५० ॥ 
सहस्रनामजं पुण्यं रामनाम्नैव जायते ॥ 
चातुर्मास्ये विशेषेण तत्पुण्यं दशधोत्तरम् ॥ ५१ ॥ 
हीनजातिप्रजातानां महदह्यति पातकम् ॥ ५२ ॥ 
रामो ह्ययं विश्वमिदं समयं स्वतेजसा व्याप्य जनांतरात्मना ॥ 
पुनाति जन्मांतरपातकानि स्थूलानि सूक्ष्माणि क्षणाच्च दग्ध्वा ॥ ५३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये शेषशाय्युपाख्याने ब्रह्मनारदसंवादे चातुर्मास्यमाहात्म्ये रामनाममहिमवर्णनं नाम षट्पंचाशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २५६ ॥

</span>
