<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
ततो दशरथो राजा मंत्रिभिस्तैर्विसर्जितः ॥ 
हाटकेश्वरजं क्षेत्रं संप्राप्तो हर्षसंयुतः ॥ १ ॥ 
तत्रागत्य ततो देवीं पित्रा संस्थापिता पुरा ॥ 
पूजयित्वाऽथ सद्भक्त्या स्नात्वा कुण्डे शुभोदके ॥ २ ॥ 
ततोऽन्यानि च मुख्यानि दृष्ट्वा चायतनानि सः ॥ 
स्नात्वा तीर्थेष्वनेकेषु दत्त्वा दानान्यनेकशः ॥ ३ ॥ 
प्रासादं कारयामास देवदेवस्य चक्रिणः ॥ 
तत्र संस्थापयामास प्रतिमां वैष्णवीं शुभाम् ॥ ४ ॥ 
तस्याग्रे कारयामास वापीं स्वच्छोदकान्विताम् ॥ 
सोपानपंक्तिभिर्युक्तां साधुभिः संप्रशंसिताम्॥ ५ ॥ 
उदकेन ततस्तस्या देवाराधनतत्परः ॥ 
प्रकारैर्बहुभिस्तीव्रं चकार सुमहत्तपः ॥ ६ ॥ 
ततो वर्षशतेऽतीते तस्य तुष्टो जनार्दनः ॥ 
विलोक्य च तपस्तीव्रं विहितं तेन भूभुजा ॥ ७ ॥ 
प्रोवाच दर्शनं गत्वा पक्षिराजं समाश्रितः ॥ 
मेघगम्भीरयावाचा बहुदेवगणैर्वृतः ॥ ८ ॥ 
॥ श्रीविष्णुरुवाच ॥ ॥ 
परितुष्टोऽस्मि ते वत्स वरं वरय सुव्रत ॥ 
अपि ते दुर्लभं काममहं दास्यामि कृत्स्नशः ॥ ९ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
पुत्रार्थोऽयं समारंभो मया देव कृतोऽखिलः ॥ 
तपसो देहि मे पुत्रांस्तस्माद्वंशविवृद्धिदान् ॥ ६.९८.१० ॥ 
अन्यत्सर्वं सुराधीश ध्रुवमस्ति गृहे स्थितम् ॥ 
प्रसादात्तव यत्किंचिद्वैभवं विद्यते मम ॥ ११ ॥ 
॥ विष्णुरुवाच ॥ ॥ 
अहं तव गृहे राजन्स्वयमेव न संशयः ॥ 
अवतारं करिष्यामि कृत्वा रूपचतुष्टयम्॥ १२ ॥ 
देवकार्याय तस्मात्त्वं गृहं गत्वा महीपते ॥ 
कुरु राज्यं यथान्यायं पितृपैतामहं महत् ॥ १३ ॥ 
तथेयं या त्वया वापी निर्मिता विमलोदका ॥ 
राजवापीति विख्याता लोके सेयं भविष्यति ॥ १४ ॥ 
अस्यां स्नात्वा नरो भक्त्या य एनां पूजयिष्यति ॥ 
श्रद्धया परया युक्तः संप्राप्ते पंचमीदिने ॥ १५ ॥ 
ततः करिष्यति श्राद्धं यावत्संवत्सरं नृप ॥ 
अपुत्रः प्राप्स्यते पुत्रान्वंशवृद्धिकरान्स हि ॥ १६ ॥ 
एवमुक्त्वा स भगवांस्ततश्चादर्शनं गतः ॥ 
प्रहृष्टवदनो भूत्वा सोऽपि राजा ययौ गृहम् ॥ १७ ॥ 
ततः स्तोकेन कालेन तस्य पुत्रचतुष्टयम् ॥ 
संजातं लोके विख्यातं कलत्रत्रितयस्य च ॥ १८ ॥ 
कौशल्यानाम विख्याता तस्य भार्या सुशोभना ॥ 
ज्येष्ठा तस्यां सुतो जज्ञे रामाख्यः प्रथमः सुतः ॥ १९ ॥ 
तथान्या कैकयी नाम तस्य भार्या कनिष्ठिका ॥ 
भरतो नाम विख्यातस्तस्याः पुत्रोऽभवत्त्वसौ ॥ ६.९८.२० ॥ 
सुमित्राख्या तथा चान्या पत्नी या मध्यमा स्थिता ॥ 
शत्रुघ्नलक्ष्मणौ पुत्रौ तस्यां जातौ महाबलौ ॥ २१ ॥ 
तथान्या कन्यका चैका बभूव वरवर्णिनी ॥ 
ददौ यां पुत्रहीनस्य लोमपादस्य भूपतेः   ॥२२॥ 
आनृण्यं भूपतिः प्राप्य एवं दशरथस्तदा॥ 
पितॄणां प्रययौ स्वर्गं कृतकृत्यस्तथा द्विजाः ॥ २३ ॥ 
अथ राजाऽभवद्रामः सार्वभौमस्ततः परम्॥ 
रावणो येन दुर्धर्षो निहतो देवकंटकः ॥ २४ ॥ 
येन रामेश्वरश्चात्र निर्मितो लक्ष्मणेश्वरः ॥ 
सीतादेवी तथा मूर्ता येन चात्र प्रतिष्ठिता ॥२५॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखंडे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये राजस्वामिराजवापीमाहात्म्यवर्णनंनामाष्टनवतितमोऽध्यायः ॥ ९८ ॥

</span>
