<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ पार्वत्युवाच ॥ ॥ 
ध्यानयोगमहं प्राप्य ज्ञानयोगमवाप्नुयाम् ॥ 
तथा कुरुष्व देवेश यथाहममरी भव ।। १ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ।१ 
प्रत्युक्तोऽयं मंत्रराजो द्वादशाक्षरसंज्ञितः ॥ 
जप्तव्यः सुकुमारांगि वेदसारः सनातनः ॥ २ ॥ 
प्रणवः सर्ववेदाद्यः सर्वब्रह्मांडयाजकः ।। 
प्रथमः सर्वकार्येषु सर्वसिद्धिप्रदायकः ॥ ३ ॥ 
सितवर्णो मधुच्छंदा ऋषिर्ब्रह्मा तु देवता ।। 
परमात्मा तु गायत्री नियोगः सर्वकर्मसु ।। ४ ॥ 
एतद्ब्रह्ममयं बीजं विश्वमत्र समन्वितम् १। 
वेदवेदांग तत्त्वाख्यं सदसदूपमव्ययम् ॥ ५ ॥ 
नकारः पीतवर्णस्तु जलबीजः सनातनः ॥ 
बीजं पृथ्वी मनश्छन्दो विषहा विनियोगतः ॥ ६ ॥ 
मोकारः पृथिवी बीजो विश्वामित्रसमन्वितः ॥ 
रक्तवर्णो महातेजा धनदो विनियोजितः । ७ ॥ 
भकारः पंचवर्णस्तु जलबीजः सनातनः ॥ 
मरीचिना समायुक्तः पूजितः सर्वभोगदः ॥ ८ ॥ 
गकारो हेमरक्ताभो भरद्वाजसमन्वितः ॥ 
वायुबीजो विनिर्योगं कुर्वतामादिभोगदः ॥। ९ ॥ 
वकारः कुन्दधवलो व्योमबीजो महाबलः ॥ 
ऋषिमंत्रिपुरस्कृत्य योजितो मोक्षदायकः ॥ ६.२६२.१० ।१ 
तकारो विद्युद्विकारः सोमबीजं महत्स्मृतम् ॥ 
अंगिरावर्द्धमूलं च वर्जितं कर्मका मिकम् १। ११ ॥ 
वाकारो धूम्रवर्णश्च सूर्यबीजं मनोजवम् ॥ 
पुलस्त्यर्षिसमायुक्तं नियुक्तं सर्वसौख्यदम् ।१ १२ ॥ 
सुकारश्चाक्षरो नित्यं जपाकुसुम भास्वरः ॥ 
मनो बीजं दुर्विषह्यं पुलहाश्रितमर्थिदम् ॥ १३ ॥ 
देकाराक्षरकं बीजं हंसरूपं च कर्बुरम् ।१ ।
सिद्धिबीजं महासत्त्वं क्रतौ क्रतुनियोजितम् ॥ १४ ॥ 
वाकारो निर्मलो नित्यं यजमानस्तु बीजभृत् ॥ 
प्रचेताश्रियमाश्रेयं मोक्षे मोक्षप्रदायकम् ॥ १५ ॥ 
यकारस्य महाबीजं पिंगवर्णश्च खेचरी ॥ 
भूचरी च महासिद्धिः सर्वदा भूविचिन्तनम् ॥ १६ ॥ 
भृगुयन्त्रे समाश्रांतिनियोगे सर्वकर्मकृत् ॥ 
गायत्रीछंद एतेषां देहन्यासक्रमो भवेत् ॥ १७ ॥ 
ओंकारं सर्वदा न्यस्यन्नकारं पादयोर्द्वयोः ॥ 
मोकारं गुह्यदेशे तु भकारं नाभिपंकजे ॥ १८ ॥ 
गकारं हृदये न्यस्य वकारः कण्ठ मध्यगः ॥ 
तेकारं दक्षिणे हस्ते वाकारो वामहस्तगः ॥ १९ ॥ 
सुकारं मुखजिह्वायां देकारः कर्णयोर्द्वयोः ॥ 
वाकारश्चक्षुषोर्द्वन्द्वे यकारं मस्तके न्यसेत् ॥ ६.२६२.२० ॥ 
लिंगमुद्रा योनिमुद्रा धेनुमुद्रा तथा त्रयम् ॥ 
सकलं कृतमेतद्धि मंत्ररूपे बिजाक्षरम् ॥ २१ ॥ 
योजयेत्प्रत्यहं देवि न स पापैः प्रलिप्यते ॥ 
एतद्द्वादशलिंगारं कूर्मस्थं द्वादशाक्षरम् ॥ २२ ॥ 
शालग्रामशिलाश्चैव द्वादशैव हि पूजिताः ॥ 
ताभिः सहाकरैरेभिः प्रत्यक्षैः सह संसदि ॥ २३ ॥
यथावर्णमनुध्यानैर्मुनिबीजसमन्वितैः ॥ 
विनियोगेन सहितैश्छन्दोभिः समलंकृतैः ॥ २४ ॥ 
ध्यानैजपैः पूजितैश्च भक्तानां मुनिसत्तम ॥ 
मोक्षो भवति बन्धेभ्यः कर्मजेभ्यो न संशयः ॥ २५८ ॥ 
अयं हि ध्यानकर्माख्यो योगो दुष्प्राप्य एव हि ॥ 
ध्यानयोगं पुनर्वच्मि शृणुष्वैकाग्रमानसा ॥ २६ ॥ 
ध्यानयोगेन पापानां क्षयो भवति नान्यथा ॥ 
जपध्यानमयो योगः कर्मयोगो न संशयः ॥ २७ ॥ 
शब्दब्रह्मसमुद्भूतो वेदेन द्वादशाक्षरः ॥ 
ध्यानेन सर्वमाप्नोति ध्यानेनाप्नोति शुद्धताम् ॥ २८ ॥ 
ध्यानेन परमं ब्रह्म मूर्त्तौ योगस्तु ध्यानजः ॥ 
सावलम्बो ध्यानयोगो यन्नारायणदर्शनम् ॥ २९॥ 
द्वितीयो निखिलालम्बो ज्ञानयोगेन कीर्तितः ॥ 
अरूपमप्रमेयं यत्सर्वकायं महः सदा ॥ ६.२६२.३० ॥ 
तडित्कोटिसमप्रख्यं सदोदितमखंडितम् ॥ 
निष्कलं सकलं वापि निरंजनमयं वियत् ॥ ३१ ॥ 
तत्स्वरूपं भोगरूपं तुर्यातीतमनोपमम् ॥ 
विभ्रांतकरणं मूर्तं प्रकृतिस्थं च शाश्वतम्॥ ३२ ॥ 
दृश्यादृश्यमजं चैव वैराजं सततोज्ज्वलम् ॥ 
बहुलं सर्वजं धर्म्यं निर्विकल्पमनीश्वरम् ॥ ३३ ॥ 
अगोत्रं वरणं वापि ब्रह्मांडशतकारणम् ॥ 
निरीहं निर्ममं बुद्धिशून्यरूपं च निर्मलम् ॥ ३४ ॥ 
तदीशरूपं निर्देहं निर्द्वंद्वं साक्षिमात्रकम् ॥ 
शुद्धस्फटिकसंकाशं ध्यातृध्येयविवर्जितम् ॥ 
नोपमेयमगाधं त्वं स्वीकुरुष्व स्वतेजसा ॥ ३५ ॥ 
॥ पार्वत्युवाच ॥ ॥ 
तत्कथं प्राप्यते सम्यग्ज्ञानं योगिस्वरूपिणम्॥ 
नारायणममूर्तं च स्थानं तस्य वद प्रभो ॥ ३६ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
शिरः प्रधानं गात्रेषु शिरसा धार्यते महान्॥ ॥ ३७।। 
शिरसा पूजितो देवः पूजितं सकलं जगत् ॥ 
शिरसा धार्यते योगः शिरसा ध्रियते बलम् ॥ ३८ ॥ 
शिरसा ध्रियते तेजो जीवितं शिरसि स्थितम् ॥ 
सूर्यः शिरो ह्यमूर्त्तस्य मूर्तस्यापि तथैव च ॥ ३९ ॥ 
उरस्तु पृथिवीलोकः पादश्चैव रसातलम् ॥ 
अयं ब्रह्मांडरूपे च मूर्त्तामूर्त्तस्वरूपतः ॥ ६.२६२.४० ॥ 
विष्णुरेव ब्रह्मरूपो ज्ञानयोगाश्रयः स्वयम् ॥ 
सृजते सर्वभूतानि पालयत्यपि सर्वशः ॥ ४१ ॥ 
विनाशयति सर्वं हि सर्वदेवमयो ह्ययम् ॥ 
सर्वमासेष्वाधिपत्यं यस्य विष्णोः सनातनम् ॥ ४२ ॥ 
तस्मात्सर्वेषु मासेषु सर्वेषु दिवसेष्वपि ॥ 
सर्वेषु यामकालेषु संस्मरन्मुच्यते हरिम् ॥ ४३ ॥ 
चातुर्मास्ये विशेषेण ध्यानमात्रात्प्रमुच्यते ॥ 
अमूर्त्तसेवनं गंगातीर्थध्यानाद्वरं परम् ॥ ४४ ॥ 
सर्वदानोत्तरं चैव चातुर्मास्ये न संशयः ॥ 
सर्वमासकृतं पापं चातुर्मास्ये शुभाशुभम् ॥ ४५ ॥ 
अक्षय्यं तद्भवेद्देवि नात्र कार्या विचारणा ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ज्ञानयोगो बहूत्तमः ॥ ॥ ४६ ॥ 
सेवितो विष्णुरूपेण ब्रह्ममोक्षप्रदायकः ॥ 
शृणुष्वावहिता भूत्वा मूर्त्तामूर्ते स्थितिं शुभे ॥ ४०७ ॥ 
न कथ्येयं यस्य कस्य सुतस्याप्य परस्य च ॥ 
अदांतायाथ दुष्टाय चलचित्ताय दांभिके ॥ ४८ ॥ 
स्ववाक्च्युताय निंद्याय न वाच्या योगजा कथा ॥ 
नित्यभक्ताय दांताय शमादि गुणिने तथा ॥ ४९ ॥ ।
विष्णुभक्ताय दातव्या शूद्रायापि द्विजन्मने ॥ 
अभक्तायाप्यशुचये ब्रह्मस्थानं न कथ्यते ॥ ६.२६२.५० ॥ 
मद्भक्त्या योगसिद्धिं त्वं गृहाणाशु तपोधने ॥ 
अभूतं ज्ञानगम्यं तं विद्धि नारायणं परम् ॥ ५१ ॥ 
नादरूपेण शिरसि तिष्ठंतं सर्वदेहिनाम् ॥ 
स एव जीवशिरसि वर्त्तते सूर्यबिंबवत् ॥ ५२ ॥ 
सदोदितः सूक्ष्मरूपो मूर्त्तो मूर्त्या प्रणीयते ॥ 
अभ्यासेन सदा देवि प्राप्यते परमात्मकः ॥ ५३ ॥ 
शरीरे सकला देवा योगिनो निवसंति हि ॥ 
कर्णे तु दक्षिणे नद्यो निवसंति तथाऽपराः ॥ ५४ ॥ 
हृदये चेश्वरः शंभुर्नाभौ ब्रह्मा सनातनः ॥ 
पृथ्वी पादतलाग्रे जलं सर्वगतं तथा ॥ ५५ ॥ 
तेजो वायुस्तथाऽऽकाशं विद्यते भालमध्यतः॥ 
हस्ते च पंच तीर्थानि दक्षिणे नात्र संशयः ॥ ५६ ॥ 
सूर्यो यद्दक्षिणं नेत्रं चन्द्रो वाममुदाहृतम् ॥ 
भौमश्चैव बुधश्चैव नासिके द्वे उदाहृते ॥ ५७ ॥ 
गुरुश्च दक्षिणे कर्णे वामकर्णे तथा भृगुः ॥ 
मुखे शनैश्चरः प्रोक्तो गुदे राहुः प्रकीर्तितः ॥ ५८ ॥ 
केतुरिंद्रियगः प्रोक्तो ग्रहाः सर्वे शरीरगाः ॥ 
योगिनो देहमासाद्य भुवनानि चतुर्दश ॥ ५९ ॥ 
प्रवर्त्तंते सदा देवि तस्माद्योगं सदाभ्यसेत् ॥ 
चातुर्मास्ये विशेषेण योगी पापं निकृन्तति ॥ ६.२६२.६० ॥ 
मुहूर्त्तमपि यो योगी मस्तके धारयेन्मनः ॥ 
कर्णै पिधाय पापेभ्यो मुच्यतेऽसौ न संशयः ॥ ६१ ॥ 
अंतरं नैव पश्यामि विष्णोर्योगपरस्य वा ॥ 
एकोऽपि योगी यद्गेहे ग्रासमात्रं भुनक्ति च ॥ ६२ ॥ 
कुलानि त्रीणि सोऽवश्यं तारयेदात्मना सह ॥ 
यदि विप्रो भवेद्योगी सोऽवश्यं दर्शनादपि ॥ ६३ ॥ 
सर्वेषां प्राणिनां देवि पापराशि निषूदकः ॥ 
सक्रियो ब्रह्मनिरतः सच्छूद्रो योगभाग्यदि ॥ ६४ ॥ 
भवेत्सद्गुरुभक्तो वा सोऽप्यमूर्त्तफलं लभेत् ॥ 
यो योगी नियताहारः परब्रह्म समाधिमान् ॥ ६५ ॥ 
चातुर्मास्ये विशेषेण हरौ स लयभाग्भवेत् ॥ 
यथा सिद्धकरस्पर्शाल्लोहं भवति कांचनम् ॥ ६६ ॥ 
तथा मूर्त्तं हरिप्रीत्या मनुष्यो लयमाव्रजेत् ॥ 
यथा मार्गजलं गंगापतितं त्रिदशैरपि ॥ ६७ ॥ 
सेवितं सर्वफलदं तथा योगी विमुक्तिदः ॥ 
यथा गोमयमात्रेण वह्निर्दीप्यति सर्वदा ॥ ६८ ॥ 
देवतानां मुखं तद्धि कीर्त्यते याज्ञिकैः सदा ॥ 
एवं योगी सदाऽभ्यासाज्जायते मोक्षभाजनम् ॥ ६९ ॥ 
योगोऽयं सेव्यते देवि ज्ञानासिद्धिप्रदः सदा ॥ 
सनकादिभिराचार्यैर्मुमुक्षुभिरधीश्वरैः ॥ ६.२६२.७० ॥ 
प्रथमं ज्ञानसंपत्तिर्जायते योगिनां सदा ॥ 
तेषां गृहीतमात्रस्तु योगी भवति पार्वति ॥ ७१ ॥ 
ततस्तु सिद्धयस्तस्य त्वणिमाद्याः पुरोगताः ॥ 
भवन्ति तत्रापि मनो न दद्याद्योगिनां वरः ॥ ७२ ॥ 
सर्वदानक्रतुभवं पुण्यं भवति योगतः ॥ 
योगात्सकलकामाप्तिर्न योगाद्भुवि प्राप्यते ॥ ७३ ॥ 
योगान्न हृदयग्रंथिर्न योगान्ममता रिपुः ॥  
न योगसिद्धस्य मनो हर्त्तुं केनापि शक्यते ॥ ७४ ॥ 
स एव विमलो योगी यच्चित्तं शिरसि स्थितम् ॥ 
स्थिरीभूतव्यथं नित्यं दशमद्वारसंपुटे ॥ ७५ ॥ 
कणौं पिधाय मर्त्यस्य नादरूपं विचिन्वतः ॥ 
तदेव प्रणवस्याग्रं तदेव ब्रह्म शाश्वतम् ॥ ७६ ॥ 
तदेवानंतरूपाख्यं तदेवामृतमुत्तमम् ॥ 
घ्राणवायौ प्रघोषोऽयं जठराग्नेर्महत्पदम् ॥ ७७ ॥ 
पंचभूतं निवासं यज्ज्ञानरूपमिदं पदम् ॥ 
पदं प्राप्य विमुक्तिः स्याज्जन्मसंसारबंधनात् ॥ ७८ ॥ 
यदाप्तिर्दुलभा लोके योगसिद्धिप्रदायिका ॥ ७९ ॥ 
एवं ब्रह्ममयं विभाति सकलं विश्वं चरं स्थावरं विज्ञानाख्यमिदं पदं स भगवान्विष्णुः स्वयं व्यापकः ॥ 
ज्ञात्वा तं शिरसि स्थितं बहुवरं योगेश्वराणां परं प्राणी मुंचति सर्पवज्जगतिजां निर्मोकमायाकृतिम् ॥ ६.२६२.८० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीति साहरस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये शेषशाय्युपाख्याने ब्रह्मनारदसंवादे चातुर्मास्यमाहात्म्ये ज्ञानयोगकथनं नाम द्विषष्ट्युत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २६२ ॥

</span>
