<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
तथान्येऽपि वसन्तीह रुद्रा एकादशैव तु ॥ 
सञ्जाता ब्राह्मणश्रेष्ठा मुनीनां हितकाम्यया ॥ १ ॥ 
यैर्दृष्टैः पूजितै र्वापि स्तुतैर्वाथ नमस्कृतैः ॥ 
विपाप्मा जायते मर्त्यः सर्वदोषविवर्जितः ॥ २ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
एक एव श्रुतो रुद्रो न द्वितीयः कथंचन ॥ 
गौरी भार्याप्रिया यस्य स्कन्दः पुत्रः प्रकीर्तितः ॥ ३ ॥ 
तेनैकं विद्महे रुद्रं नान्यमीशं कथंचन ॥ 
तस्माद्ब्रूहि महाभाग सर्वानेतान्सुविस्तरात् ॥ ४ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
सत्यमेतन्महाभागा यद्भवद्भिरुदाहृतम् ॥ 
एक एव स्थितो रुद्रो न द्वितीयः कथंचन ॥ ५ ॥ 
परं यथा च सञ्जाता रुद्रा एकादशात्र भोः ॥ 
तथाहं कीर्तयिष्यामि शृणुध्वं सुसमाहिताः ॥ ६ ॥ 
वाराणस्यां पुरा संस्था मुनयः शंसितव्रताः ॥ 
हाटकेश्वरदेवस्य दर्शनार्थं समुत्सुकाः ॥ ७ ॥ 
प्रस्थिताः समयं कृत्वा स्पर्धमानाः परस्परम् ॥ 
अहंपूर्वमहं पूर्वं वीक्षयिष्यामि तं विभुम् ॥ ८ ॥
सर्वेषामग्रतो भूत्वा पाताले हाटकेश्वरम् ॥ 
यश्चादौ तत्र गत्वा च नेक्षयिष्यति तं हरम् ॥ 
सर्वेषां श्रमजं पापं तस्यैकस्य भविष्यति ॥ ९ ॥ 
एवमुक्त्वा ततः सर्वे वाराणस्यां ततः परम् ॥ 
प्रस्थिता धावमानाश्च वेगेन महता ततः ॥ ६.२७६.१० ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे देवो हाटकेश्वरसंज्ञितः ॥ 
ज्ञात्वा तेषामभिप्रायं मिथः स्पर्द्धासमुद्भवम् ॥ 
आत्मनो दर्शनार्थाय बहुभक्तिपुरस्कृतम् ॥ ११ ॥ 
लघुना रक्ष्यमाणेन सर्वेषां च महात्मनाम् ॥ 
नागरंध्रेण निष्क्रम्य पातालाच्चैव तत्क्षणात् ॥ १२ ॥ 
एकादशप्रकारं स कृत्वा रूपं मनोहरम् ॥ 
त्रिशूलभृत्त्रिनेत्रं च कपर्देन विभूषितम् ॥ १३ ॥ 
शशिखंडधरं चैव रुण्डमालाप्रधारकम् ॥ 
समं चैव स्थितस्तेषां दर्शने शंकरः प्रभुः ॥ १८३ ॥ 
ततस्ते वै समालोक्य पुरस्थं वृषभध्वजम् ॥ 
जानुभ्यां धरणीं गत्वा स्तुतिं चक्रुस्ततस्ततः ॥ १५ ॥ 
एको जानाति देवोऽयं मम संदर्शनं गतः ॥ 
देवदेवो महादेवः प्रथमं भक्तवत्सलः ॥ १६ ॥ 
अन्यो जानाति मे पूर्वं जातस्ते तापसोत्तमः ॥ 
स्तुतिं चक्रुश्च विप्रेंद्रा जानुभ्यामवनिं गताः ॥१७॥ ॥ 
॥ तापसा ऊचुः ॥ ॥ 
नमो देवाधिदेवाय सर्वदेवमयाय च ॥ 
नमः शांताय सूक्ष्माय नमश्चांधकभेदिने ॥ १८ ॥ 
नमोऽस्तु सर्वरुद्रेभ्यो ये दिवं संश्रिताः सदा ॥ 
जीवापयंति जगतीं वायुभिश्च पृथग्विधैः ॥ १९ ॥ 
नमोऽस्तु सर्वरुद्रेभ्यो ये स्थिता वारुणीं दिशम् ॥ 
रक्षंति सर्वलोकांश्च पिशाचानां दुरात्मनाम् ॥ ६.२७६.२० ॥ 
नमोऽस्तु सर्वरुद्रेभ्यो दिशमूर्ध्वं समाश्रिताः ॥ 
रक्षंति सकलांल्लोकान्भूतार्नां जंभकाद्भयात् ॥ २१ ॥ 
नमोऽस्तु सर्वरुद्रेभ्यो येऽध ऊर्ध्वं समाश्रिताः ॥ 
रक्षंति सकलांल्लोकान्कूष्मांडानां भयात्सदा ॥ २२ ॥ 
असंख्याताः सहस्राणि ये रुद्रा भूमिमाश्रिताः ॥ 
नमस्तेभ्योऽपि सर्वेभ्यस्तेषां रक्षंति ये रुजः ॥ २३ ॥ 
एवं स्तुतास्तु ते रुद्रा एकादशतपस्विभिः ॥ 
एकादशापि तान्प्रोचुर्भक्तिनम्रांस्तु तापसान् ॥ २४ ॥ 
॥ रुद्रा ऊचुः ॥ ॥ 
एकादशप्रकारोऽहं तुष्टो वस्तापसोत्तमाः ॥ 
बहुभक्त्यतिरेकेण व्रियतां च यथेप्सितम् ॥२५॥ 
॥ तापसा ऊचुः ॥ ॥ 
यदि तुष्टोसि नो देव यदि यच्छसि वांछितम् ॥ 
एकादशप्रकारैस्तु सदा स्थेयमिहैव तु ॥ २६ ॥ 
हाटकेश्वरजे क्षेत्रे सर्वतीर्थमये शुभे ॥ 
आराधनं प्रकुर्वाणा वसामो येन वै वयम् ॥ २७ ॥ 
॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
एकादशप्रकारा या मूर्तयो निर्मिता मया ॥ 
एताभिरेव सर्वाभिः स्थास्याम्यत्र सदैव हि ॥ २८ ॥ 
आद्या तु मम या मूर्तिः सा कैलासं समाश्रिता ॥ 
संतिष्ठति सदैवात्र कैलासे पर्वतोत्तमे ॥ २९ ॥ 
एतास्तु मूर्तयोऽस्माकं स्थास्यंत्यत्रैव सर्वदा ॥ 
सर्वेषामेव लोकानां हिताय द्विजसत्तमाः ॥ ६.२७६.३० ॥ 
नामभिश्च क्रमेणैव युष्मदीयैः स्वयं द्विजाः ॥ 
विश्वामित्रह्रदे स्नात्वा एता मूर्तीर्ममात्र वै ॥ 
पूजयिष्यंति ये मर्त्यास्ते यास्यंति परां गतिम् ॥ ३१ ॥ 
किं वाचा बहुनोक्तेन भूयोभूयो द्विजोत्तमाः ॥ 
या तासां क्रियते पूजा एकादशगुणा भवेत् ॥ ३२ ॥ 
एवमुक्त्वा त्रिनेत्रस्तु तत्रैवादर्शनं गतः ॥ 
तेऽपि तत्राश्रमं कृत्वा श्रद्धया परया युताः ॥ 
मूर्तीश्च ताः समाराध्य संप्राप्ताः परमं पदम् ॥ ३३ ॥ 
अन्योऽपि यः पुमांस्ताश्च आराधयति श्रद्धया ॥ 
स याति परमं स्थानं यत्र देवो महेश्वरः ॥ ३४ ॥ 
ततः प्रभृति ते जाता रुद्रा एकादशैव तु ॥ 
संख्यया देवदेवस्य महेश्वरवपुर्धराः ॥ ३५ ॥ 
तेजोत्तमास्ते संयुक्तास्त्रिनेत्राः शूलपाणयः ॥ 
एतद्वः सर्वमाख्यातं यत्पृष्टोऽस्मि द्विजोत्तमाः ॥ ३६ ॥ 
एकादशप्रकारस्तु यथा जातो महेश्वरः ॥ 
चैत्रे मासि सिते पक्षे चतुर्दश्यां दिने स्थिते ॥ ३७ ॥ 
यस्तान्पूजयते भक्त्या स याति परमां गतिम् ॥ 
अधनो धनमाप्नोति ह्यपुत्रः पुत्रवान्भवेत् ॥ ३८ ॥ 
सरोगो रोगमुक्तस्तु पराभूतो रिपुक्षयम् ॥ 
तत्समाराधनादेव कामानंत्यमवाप्नुयात् ॥ ३९ ॥ 
यः पुनः शिवदीक्षाढ्यो भस्मस्नानपरायणः ॥ 
तत्समाराधनं कुर्याच्छृणु तस्यापि यत्फलम् ॥ ६.२७६.४० ॥ 
यदन्यः प्राप्नुयान्मर्त्यस्तत्पूजासंभवं फलम् ॥ 
षडक्षरेण मंत्रेण पुष्पेणैकेन तत्फलम् ॥ ४१ ॥ 
शिवदीक्षाधरो यस्तु शतघ्नं लभते फलम् ॥ 
तस्माच्छतघ्नमाप्नोति शैवात्पाशुपतश्च यः ॥ 
तस्मात्कालमुखो यश्च महाव्रतधरश्च यः ॥ ४२ ॥ 
मूर्तीर्यास्ताश्च ये भक्त्या विनताः पूजयंति च ॥ 
सर्वेषामेव तेषां तु फलं शतगुणं भवेत् ॥ ४३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्य एकादशरुद्रोत्पत्ति वर्णनं नाम षट्सप्तत्युत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २७६ ॥

</span>
