<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">गालव उवाच ॥ ॥ 
एवं ते लब्धशापाश्च पार्वतीशाप पीडिताः ॥ 
अनपत्या बभूवुश्च तथा च प्रतिमानवाः ॥ १ ॥ 
शालग्रामस्तु गंडक्यां नर्मदायां महेश्वरः ॥ 
उत्पद्यते स्वयंभूश्च तावेतौ नैव कृत्रिमौ ॥ २ ॥ 
चतुर्विंशतिभेदेन शालग्रामगतो हरिः ॥ 
परीक्ष्यः पुरुषैर्नित्यमेकरूपः सदाशिवः ॥ ३ ॥ 
शालग्रामशिला यत्र गंडकीविमले जले ॥ 
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च ब्रह्मणः पदमाप्नुयात् ॥ ४ ॥ 
तां पूजयित्वा विधिवद्गंडकीसंभवां शिलाम् ॥ 
योगीश्वरो विशुद्धात्मा जायते नात्र संशयः ॥ ५ ॥ 
एतत्ते कथितं सर्वं यत्पृष्टोऽहमिह त्वया ॥ 
यथा हरो विप्रशापं प्राप्तवांस्तन्निशामय ॥ ६ ॥ 
यः शृणोति नरो भक्त्या वाच्यमानामिमां कथाम् ॥
गिरीशनृत्यसंबन्धामुमादेहार्द्धवर्णिताम् ॥ ७ ॥ 
ब्रह्मणः स्तुतिसंयुक्तां स गच्छेत्परमां गतिम् ॥ 
श्लोकार्द्धं श्लोकपादं वा समस्तं श्लोकमेव वा ॥ ८ ॥ 
यः पठेदविरोधेन मायामानविवर्जितः ॥ 
स याति परमं स्थानं यत्र गत्वा न शोचति ॥ ९ ॥ 
चातुर्मास्ये विशेषेण पठञ्छृण्वन्नरोत्तमः ॥ 
लभते चिंतितां सिद्धिं धनपुत्रादिसंवृतः॥६.२५५.१॥। 
यथा ब्रह्मादयो देवा गीतवाद्याभियोगतः ॥ 
परां सिद्धि मवापुस्ते दुर्गाशिवसमीपतः ॥ ११ ॥ 
वर्षाकाले च संप्राप्ते भक्तियोगे जनार्दने ॥ 
महेश्वरेऽथ दुर्गायां न भूयः स्तनपो भवेत् ॥ १२ ॥ 
गणेशस्य सदा कुर्याच्चातुर्मास्ये विशेषतः ॥ 
पूजां मनुष्यो लाभार्थं यत्नो लाभप्रदो हि सः ॥१३॥ 
सूर्यो नीरोगतां दद्याद्भक्त्या यैः पूज्यते हि सः॥ 
चातुर्मास्ये समायाते विशेषफलदो नृणाम् ॥ १४ ॥ 
इदं हि पंचायतनं सेव्यते गृहमेधिभिः ॥ 
चातुर्मास्ये विशेषेण सेवितं चिंतितप्रदम् ॥ १५ ॥ 
शालग्रामगतं विष्णुं यः पूजयति नित्यदा ॥ 
द्वारवतीचक्रशिलासहितं मोक्षदायकम् ॥ १६ ॥ 
चातुर्मास्ये विशेषेण दर्शनादपि मुक्तिदम् ॥ 
यस्मिन्स्तुते स्तुतं सर्वं पूजिते पूजितं जगत् ॥ १७ ॥ 
पूजितः पठितो ध्यातः स्मृतो वै कलुषापहः ॥ 
शालग्रामे किं पुनर्यच्छालग्रामगतो हरिः ॥ १८ ॥ 
पुनर्हि हरिनैवेद्यं फलं चापि धृतं जलम् ॥ 
चातुर्मास्ये विशेषेण शालग्रामगतं शुभम् ॥ १९ ॥ 
तिलाः पुनंत्यर्पिताश्च शालग्रामस्य शूद्रज ॥ 
चातुमास्ये विशेषेण नरं भक्त्या समन्वितम् ॥ ६.२५५.२० ॥ 
स लक्ष्मीसहितो नित्यं धनधान्यसमन्वितः ॥ 
महाभाग्यवतां गेहे जायते नात्र संशयः ॥२१॥ 
स लक्ष्मीसहितो विष्णुर्विज्ञेयो नात्र संशयः ॥ 
तं पूजयेन्महाभक्त्या स्थिरा लक्ष्मीर्गृहे भवेत् ॥ २२ ॥ 
तावद्दरिद्रता लोके तावद्गर्जति पातकम् ॥ 
तावत्क्लेशाः शरीरेऽस्मिन्न यावत्पूजयेद्धरिम् ॥ २३ ॥ 
स एव पूज्यते यत्र पंचक्रोशं पवित्रकम् ॥ 
करोति सकलं क्षेत्रं न तवाऽशुभसंभवः ॥ २४ ॥ 
एतदेव महाभाग्यमेतदेवमहातपः ॥ 
एष एव परो मोक्षो यत्र लक्ष्मीशपूजनम् ॥ २५ ॥ 
शंखश्च दक्षिणावर्त्तो लक्ष्मीनारायणात्मकः ॥ 
तुलसी कृष्णसारोऽत्र यत्र द्वारवती शिला ॥ 
तत्र श्रीर्विजयो विष्णुर्मुक्तिरेवं चतुष्टयम्॥ २६ ॥ 
लक्ष्मीनारायणे पूजां विधातुर्मनुजस्य तु ॥ 
ददाति पुण्यमतुलं मुक्तो भवति तत्क्षणात् ॥ २७ ॥ 
चातुर्मास्ये विशेषेण पूज्यो लक्ष्मीयुतो हरिः ॥ २८ ॥ 
कुर्वतस्तस्य देवस्य ध्यानं कल्मषनाशनम् ॥ 
तुलसीमञ्जरीभिश्च पूजितो जन्मनाशनः ॥ २९ ॥ 
पूजितो बिल्वपत्रेण चातुर्मास्येऽघहृत्तमः ॥ ६.२५५.३० ॥ 
सर्वप्रयत्नेन स एव सेव्यो यो व्याप्य विश्वं जगतामधीशः ॥ 
काले सृजत्यत्ति च हेलया वा तं प्राप्य भक्तो न हि सीदतीति ॥ ३१ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये शेषशाय्युपाख्याने ब्रह्मनारदसंवादे चातुर्मास्यमाहात्म्ये लक्ष्मीनारायणमहिमवर्णनंनाम पञ्चपञ्चाशदुत्तरद्विशततमोअध्यायः ॥ २५५ ॥

</span>
