<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
एवं नाम्नि कृते तस्य भास्करस्यांशुमालिनः ॥ 
द्विजानां पुरतः पुष्पः कथयामास चेष्टितम् ॥ १ ॥ 
आत्मीयं कुत्सितं तेषां मणिभद्रवधो यथा ॥ 
विहितो विहिता पत्नी तस्य व्याजेन कृत्स्नशः ॥ २ ॥ 
ततस्ते ब्राह्मणाः प्रोचुस्तच्छ्रुत्वा कोपसंयुताः ॥ 
सीत्कारान्प्रचुरान्कृत्वा धिक्त्वां पाप प्रगम्यताम् ॥ ३ ॥ 
आत्मीयं हेम चादाय न ते शुद्धिर्भविष्यति ॥ ४ ॥ 
ब्रह्मघ्नस्त्वं यतः प्रोक्तास्त्रयो वर्णा द्विजोत्तमाः ॥ 
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः स्मृतिशास्त्रप्रपाठकैः ॥ ५ ॥ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
ततस्तु दुःखितः पुष्पो बाष्पसंपूरितेक्षणः ॥ 
ब्रह्मस्थानाद्विनिर्गत्य प्ररुरोद सुदुःखितः ॥ ६ ॥ 
रोरूयमाणमालोक्य ततस्ते नागरा द्विजाः ॥ 
दयां च महतीं कृत्वा ततः प्रोचुः परस्परम् ॥ ७ ॥ 
नानाविधानि शास्त्राणि स्मृतयश्च पृथग्विधाः ॥ 
पुराणानि समस्तानि वीक्षध्वं सुसमाहिताः ॥ ८ ॥ 
कुत्रचित्क्वचिदेवास्य कथंचिच्छुद्धिरस्ति चेत् ॥ 
न तच्च विद्यते शास्त्रमस्मिन्स्थाने न चास्ति यत्॥९॥ न स्मृतिर्न पुराणं च वेदांतं वा द्विजोत्तमाः ॥ न चास्ति ब्राह्मणः सोऽत्र सर्वज्ञप्रतिमो न यः ॥ ६.१६२.१० ॥ तस्माच्चिन्तयत क्षिप्रमस्य शुद्धिप्रदं हि यत् ॥ 
तच्च प्रमाणतां नीत्वा शुद्धिरस्य प्रदीयते ॥ ११ ॥ 
अथैको ब्राह्मणः प्राह चंडशर्मेति विश्रुतः ॥ 
मया स्कांदपुराणेऽस्मिन्पुरश्चरणसंश्रिता ॥१२॥ 
पठिता सप्तमी या च पुरश्चरणसंज्ञिता ॥ 
पुरश्चरणतः पापं विहितं तु यथा व्रजेत् ॥ १३ ॥ 
सम्यक्तथापि विप्रेंद्रास्ततो याति न संशयः ॥ 
तस्मात्करोतु तामेष पुरश्चरणसप्तमीम् ॥ १४ ॥ 
अपरं भूभुजादेशान्मणिभद्रो निपातितः ॥ 
वधकैस्तस्य तत्पापं यदि पापं प्रजायते ॥ १५ ॥ 
राजा भूत्वा न यः सम्यग्विचारयति वादिनम् ॥ 
तस्य तत्पातकं घोरं राज्ञश्चैव प्रजायते ॥ १६ ॥ 
तथास्य पत्न्यास्तत्पापं जानंत्या यत्तयोदितम् ॥ 
मत्पित्रा ब्राह्मणैर्दत्तोऽयं पुरा वह्निसंनिधौ ॥ १७ ॥ 
विडंबितेन चानेन कृतप्रतिकृतं कृतम् ॥ 
तस्मान्न चास्य दोषः स्याद्यतः प्रोक्तं मुनीश्वरैः ॥ ॥ १८ ॥ 
कृते प्रतिकृतं कुर्याद्धिंसने प्रतिहिंसनम् ॥ 
न तत्र जायते दोषो यो दुष्टे दुष्टमाचरेत्॥ १९ ॥ 
॥ ब्राह्मणा ऊचुः ॥ ॥ 
यद्येवं वद विप्रास्य पुरश्चरणसंज्ञिताम् ॥ 
सप्तमीमद्य विप्रेंद्र वराकस्य विशुद्धये ॥ ६.१६२.२० ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
अथास्य कथयामास सप्तमीं तां द्विजोत्तमाः ॥ 
चंडशर्माभिधानस्तु कृत्वा तस्योपरि कृपाम् ॥ २१ ॥ 
तेनापि विहिता सम्यग्यथा तस्य मुखाच्छ्रुता ॥ 
ततः संवत्सरस्यांते विपाप्मा समपद्यत ॥ २२ ॥
॥ ॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
पुरश्चरणसंज्ञां तु सप्तमीं वद सूतज ॥ 
विधिना केन कर्तव्या कस्मिन्काल उपस्थिते ॥ २३ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
अहं वः कीर्तयिष्यामि रोहिताश्वस्य भूपतेः ॥ 
मार्कंडेन पुरा प्रोक्ता पृच्छयमानेन भक्तितः ॥ २४ ॥ 
सप्तकल्पस्मरो विप्रा मार्कंडाख्यो महामुनिः ॥ 
रोहिताश्वेन पृष्टः स हरिश्चंद्रात्मजेन च ॥ २५ ॥ 
॥ रोहिताश्व उवाच ॥ ॥ 
अज्ञानाज्ज्ञानतो वापि यत्पापं कुरुते नरः ॥ 
उपायं तस्य नाशाय किंचिन्मे वद सन्मुने ॥ २६ ॥ 
॥ मार्कंडेय उवाच ॥ ॥ 
मानसं वाचिकं चैव कायिकं च तृतीयकम् ॥ 
त्रिविधं पातकं लोके नराणामिह जायते ॥ २७ ॥ 
तत्रोपाया विनाशाय तस्य संपरिकीर्तिताः ॥ 
तानहं ते प्रवक्ष्यामि शृणुष्व नृपसत्तम ॥ २८ ॥ 
मानसं चैव यत्पापं नराणामिह जायते ॥ 
पश्चात्तापे कृते तस्य तत्क्षणादेव नश्यति ॥ २९ ॥ 
वाचिकं चैव यत्पापं नाभुक्त्वा तत्प्रणश्यति ॥ 
पुरश्चरणबाह्यं तु सत्यमेतन्मयोदितम् ॥ ॥ ६.१६२.३० ॥ 
निवेद्य ब्राह्मणेंद्राणां तदुक्तं च समाचरेत् ॥ 
प्रायश्चित्तं यथोक्तं तु ततः शुद्धिमवाप्नुयात् ॥ ३१ ॥ 
अथवा पार्थिवो ज्ञात्वा कुरुते तस्य निग्र हम् ॥ 
तेन शुद्धिमवाप्रोति यद्यपि स्यात्स किल्विषी ॥ ३२ ॥ 
लज्जया ब्राह्मणेंद्राणां यो न ब्रूते कथंचन ॥ 
न च राजा विजानाति शरीरस्थेन यो म्रियेत् ॥ 
तस्य निग्रहकर्ता च स्वयं वैवस्वतो यमः ॥ ३३ ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कृत्वा पापं विजानता ॥ 
प्रायश्चित्तं तु कर्तव्यं यथोक्तं ब्राह्मणो दितम् ॥ ३४ ॥ 
॥ रोहिताश्व उवाच ॥ ॥ 
सर्वेषामेव पापानां विहितानां मुनीश्वर ॥ 
किंचिद्व्रतं समाचक्ष्व दानं वा होममेव वा ॥ 
विपाप्मा जायते येन पुरश्चरणवर्जितम् ॥ ३५ ॥ 
नित्यं पापानि कुरुते नरः सूक्ष्माणि सर्वतः ॥ 
प्रायश्चित्तानि सर्वेषां कर्तुं शक्तिः कथं भवेत् ॥ ३६ ॥ ॥ 
॥ मार्कंडेय उवाच ॥ ॥ 
अस्ति राजन्व्रतं पुण्यं पुरश्चरणसंज्ञितम् ॥ 
पुरश्चरणसंज्ञा तु सप्तमी सूर्यवल्लभा ॥ ३७ ॥ 
यया संचीर्णया राज न्कायस्थो यमसंभवः ॥ 
विचित्रो मार्जयेत्पापं कृतं जन्मनि संचितम् ॥ ३८॥ 
तस्मात्कुरु महाराज तथाशु वचनं मम ॥ 
येन वा मुच्यते पापा त्सर्वस्मात्कायसंभवात् ॥ ३९ ॥ 
॥ रोहिताश्व उवाच ॥ ॥ 
पुरश्चरणसंज्ञा तु सप्तमी मुनिसत्तम ॥ 
विधिना केन कर्तव्या कस्मिन्काले वद स्व मे ॥ ६.१६२.४० ॥ 
॥ मार्कंडेय उवाच ॥ ॥ 
माघमासे सिते पक्षे मकरस्थे दिवाकरे ॥ 
सूर्यवारेण सप्तम्यां व्रतमेतत्समाचरेत् ॥ ४१ ॥ 
पाखंडैः पतितैः सार्धं तस्मिन्नहनि नालपेत् ॥ 
भक्षयित्वा नृपश्रेष्ठ प्रभाते दन्तधावनम् ॥ 
मंत्रेणानेन पश्चाच्च कर्तव्यो नियमो नृप ॥ ४२ ॥ 
पुरश्चरणकृत्यायां सप्तम्यां दिवसाधिप ॥ 
उपवासं करिष्यामि अद्य त्वं शरणं मम ॥४३॥ 
ततोऽपराह्णसमये स्नात्वा धौतांबरः शुचिः ॥ 
प्रतिमां पूजयेद्भक्त्या दिनाधिपसमुद्भवाम् ॥४४॥
रक्तैः पुष्पैर्महावीर पादाद्यं पूजयेत्ततः ॥ 
पतंगाय नमः पादौ मार्तंडायेति जानुनी ॥ ४५ ॥ 
गुह्यं दिवसनाथाय नाभिं द्वादश मूर्तये ॥ 
बाहू च पद्महस्ताय हृदयं तीक्ष्णदीधिते ॥ ४६ ॥ 
कंठं पद्मदलाभाय शिरस्तेजोमयाय च ॥ 
एवं संपूज्य विधिवद्धूपं कर्पूरमाददेत् ॥ ॥ ४७ ॥ 
गुडौदनं च नैवेद्यं रक्तवस्त्राभिवेष्टितम् ॥ 
रक्तसूत्रेण दीपं च तथैवारार्तिकं नृप ॥ ४८ ॥ 
शंखे तोयं समादाय रक्तचन्दनमिश्रितम् ॥ 
सफलं च ततः कृत्वा अर्घ्यं दद्यात्ततः परम् ॥ ४९ ॥ 
कुकृतं यत्कृतं किंचिदज्ञानाज्ज्ञानतोऽपि वा ॥ 
प्रायश्चित्तं कृतं देव ममार्घ्यश्च प्रगृह्यताम् ॥ ६.१६२.५० ॥ 
ततः संपूजयद्विप्रं गन्धपुष्पानुलेपनैः ॥ 
दत्त्वा तु भोजनं तस्मै दक्षिणां च स्वशक्तितः ॥ 
प्राशनं कायशुद्ध्यर्थं पञ्चगव्यस्य चाचरेत् । ५१ ॥ 
कृतांजलिपुटो भूत्वा समुद्वीक्ष्य दिवाकरम्॥ 
दिवाकरं गतश्चैव मन्त्रमेतं समुच्चरेत् ॥ ५२ ॥ 
इदं व्रतं मया देव गृहीतं पुरतस्तव ॥ 
अविघ्नं सिद्धिमायातु प्रसादात्तव भास्कर ॥ ५३ ॥ 
ततश्च फाल्गुने मासि संप्राप्ते मुनिसत्तम ॥ 
कुन्देन पूजयेद्देवं तेनैव विधिना ततः ॥ ५४ ॥ 
धूपं च गुग्गुलुं दद्यान्नैवेद्यं भक्तमेव च ॥ 
प्राशनं गोमयं प्रोक्तं सर्वपापविशुद्धये ॥ ५५ ॥ 
चैत्रे मासि तु संप्राप्ते सुरभ्या पूज्येद्धरिम् ॥ 
नैवेद्यं गुणिकाः प्रोक्ता धूपं सर्जरसोद्भवम् ॥ ५६ ॥ 
कुशोदकं च संप्राश्य कायशुद्धिमवाप्नुयात् ॥ 
वैशाखे किंशुकैः पूजां यथावच्च घृताशनैः ॥ ५७ ॥ 
नैवेद्यं च सुरामांसं धूपं च विनिवेदयेत् ॥ 
दधिप्राशनमेवात्र कर्तव्यं कायशुद्धये ॥ ५८ ॥ 
पुष्पपाटलया पूजा विधातव्या रवेर्नृप ॥ 
नैवेद्ये सक्तवः प्रोक्ताः प्राशनं च घृतं स्मृतम् ॥ ५९ ॥ 
कपिलाया महावीर सर्वपापविशुद्धये ॥ 
आषाढे मुनिपुष्पैश्च पूजयेद्भास्करं नृप ॥ ६.१६२.६० ॥ 
नैवेद्ये घारिका प्रोक्ता प्राशनं मधुसर्पिषोः ॥ 
धूपं चैवागरुं दद्यात्परया श्रद्धया युतः ॥ ६१ ॥ 
श्रावणे तु कदंबेन पूजनं तीक्ष्णदीधितेः ॥ 
नैवेद्ये मोदकाश्चैव तगरं धूप माददेत् ॥ ६२ ॥ 
गोशृंगोदकमादाय सद्यः पापात्प्रमुच्यते ॥ 
जात्या भाद्रपदे पूजा क्षीरनैवेद्यमाददेत् ॥ ६३ ।। 
धूपं नखसमुद्भूतं प्राशनं क्षीरमेव च ॥ 
आश्विने कमलैः पूजा नैवेद्ये घृतपूरिका ॥ ६४ ॥ 
धूपं कुंकुमजं प्रोक्तं कर्पूरप्राशनं स्मृतम् ॥ ६५ ॥ 
तुलस्या कार्तिके पूजा भास्करस्य प्रकीर्तिता ॥ 
नैवेद्ये चैव खंडाख्यं धूपं कौसुंभिकं नृप ॥ ६६ ॥ 
प्राशनं च लवंगाख्यं सर्वपापविशोधनम् ॥ 
भृंगराजेन पूजा च सौम्ये मासि समाचरेत् ॥ ६७ ॥ 
नैवेद्ये फेणिका देया धूपं गुडसमुद्भवम् ॥ 
कंकोलप्राशनं चैव भास्करस्य प्रतुष्टये ॥ ६८ ॥ 
शतपत्रिकया पूजा पौषे मासि रवेः स्मृता ॥ 
सहजं धूपमादिष्टं नैवेद्ये शुष्कली तथा ॥ ६९ ॥ 
प्राशने पूर्वमुक्तानि सर्वाण्येव समाचरेत् ॥ 
समाप्तौ च ततो दद्यात्षड्भागं गृहसंभवम् ॥ ६.१६२.७० ॥ 
ब्राह्मणाय नृपश्रेष्ठ सर्वपापविशुद्धये ॥ 
इष्टभोज्यं ततः कार्यं स्वशक्त्या पार्थिवोत्तम ॥ ७१ ॥ 
एवं तु कुरुते योऽत्र सप्तमीं भास्करोद्भवाम् ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तो निर्मलत्वं स गच्छति ॥ ७२ ॥ 
॥ ब्राह्मणा ऊचुः ॥ ॥ 
एवं पुरा वै कथिता रोहिताश्वाय धीमते ॥ 
मार्कंडेन महाभाग तस्मात्त्वमपि तां कुरु ॥ ७३ ॥ 
येन संजायते सम्यक्पुरश्चरणमेव ते ॥ ७४ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा पुष्पोऽपि द्विजसत्तमाः ॥ 
तां चक्रे सप्तमीं हृष्टो यथा तेन निवेदिता ॥ ७५ ॥ 
षड्भागं प्रददौ तस्मै ब्राह्मणाय महात्मने ॥ 
स्ववित्तस्य गृहस्थस्य कुप्याकुप्यस्य कृत्स्नशः ॥ ७६ ॥ 
सोऽपि जग्राह तद्वित्तं प्रहृष्टेनांतरात्मना ॥ 
सुवर्णमणि रत्नानि संख्यया परिवर्जितम् ॥ ७७ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये पुरश्चरणसप्तमीव्रतविधानवर्णनंनाम द्विषष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १६२ ॥

</span>
