<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">शूद्र उवाच ॥ ॥ 
इदमाश्चर्यरूपं मे प्रतिभाति वचस्तव ॥ 
यद्यपि स्यान्महाक्लेशो वदतस्तव सुव्रत ॥ १ ॥ 
तथापि मम भाग्येन मत्पुण्यैर्मद्गृहं गतः ॥ 
न तृप्ये त्वन्मुखांभोजाच्च्युतं वाक्यामृतं पुनः ॥ २ ॥ 
पिबन्गौरीकथाख्यानं विशेषगुणपूरितम् ॥ 
कथं महेश्वरो नृत्यं चकार सुरसंवृतः ॥ ३ ॥ 
चातुर्मास्ये कथं जातं कि ग्राह्यं व्रतमुच्यते ॥ 
अनुग्रहं कृतवती सा कथं को ह्यनुग्रहः ॥ ४ ॥ 
एतद्विस्तरतो ब्रूहि पृच्छतो मे द्विजोत्तम ॥  
भगवान्पूज्यते लोके ममानुग्रहकारकः ॥ ५ ॥ 
प्रसन्नवदनो भूत्वा स्वस्थः कथय सुव्रत ॥ 
गालवश्चापि तच्छ्रुत्वा पुनराह प्रहृष्टवान् ॥ ६ ॥ 
॥ गालव उवाच ॥ ॥ 
इतिहासमिमं पुण्यं कथयामि तवानघ ॥ 
शृणुष्वावहितो भूत्वा यज्ञायुतफलप्रदम्॥ ७ ॥ 
चातुर्मास्येऽथ संप्राप्ते हरो भक्तिसमन्वितः ॥ 
ब्रह्मचर्यव्रतपरः प्रहृष्टवदनोऽभवत् ॥ ८ ॥ 
देवतानां च संकल्पं महर्षीणां चकार ह ॥ 
समागत्य ततो देवा मन्दराचलमास्थिताः ॥ ९ ॥ 
प्रणम्य ते महेशानं तस्थुः प्रांजलयोऽग्रतः ॥ 
तानुवाच सुरान्सर्वान्हरो दृष्ट्वा समागतान्॥६.२५४.१० ॥ 
पार्वत्याभिहितं प्राह कस्मिन्कार्यांतरे सति ॥ 
मया नियुक्तेऽभिनये यत्र साहाय्यकारिणः ॥ ११ ॥ 
भवंत्विंद्रपुरोगाश्च चातुर्मास्ये समागते ॥ 
ते तथोचुश्च संहृष्टा नमस्कृत्य च शूलिनम् ॥ १२ ॥ 
स्वंस्वं भवनमाजग्मुर्विमानैः सूर्यसन्निभैः ॥ 
तथाऽऽषाढे शुक्लपक्षे चतुर्दश्यां महेश्वरः ॥ १३ ॥ 
प्रनर्त्तयितुमारेभे भवानीतोषणाय च ॥ 
मंदरे पर्वतश्रेष्ठे तत्र जग्मुर्महर्षयः ॥ १४ ॥ 
नारदो देवलो व्यासः शुकद्वैपायनादयः ॥ 
अंगिराश्च मरीचिश्च कर्दमश्च प्रजापतिः ॥ १५ ॥
कश्यपो गौतमश्चात्रिर्वसिष्ठो भृगुरेव च ॥ 
जमदग्निस्तथोत्तंको रामो भार्गव एव च ॥ १६ ॥ 
अगस्त्यश्च पुलोमा च पुलस्त्यः पुलहस्तथा ॥ 
प्रचेताश्च क्रतुश्चैव तथैवान्ये महर्षयः ॥ १७ ॥ 
सिद्धा यक्षाः पिशाचाश्च चारणाश्चारणैः सह ॥ 
आदित्या गुह्यकाश्चैव सा ध्याश्च वसवोऽश्विनौ ॥ १८ ॥ 
एते सर्वे तथेन्द्राद्या ब्रह्मविष्णुपुरोगमाः ॥ 
समाजग्मुर्महेशस्य नृत्यदर्शनलालसाः ॥ १९ ॥ 
ततो गणा नंदिमुखा रत्नानि प्रददुस्तथा ॥ 
भूषणानि च वासांसि मुन्यादिभ्यो यथाक्रमम् ॥ ६.२५४.२० ॥ 
ततो वाद्यसहस्रेषु वादित्रेषु समंततः ॥ 
सर्वैर्जयेति चैवोक्ता भगवा न्व्रतमादिशत्॥ २१ ॥ 
भवानी हृष्टहृदया महादेवं व्यलोकयत् ॥ 
जया च विजया चैव जयन्ती मंगलारुणा ॥ २२ ॥ 
चतुष्टयसखीमध्ये विर राज शुभानना ॥ 
तस्याः सान्निध्ययोगेन जगद्भाति गुणोत्तरम् ॥ २३ ॥ 
यस्याः शरीरजा शोभा वर्णितुं नैव शक्यते ॥ 
ईशोऽपि गणकोटीभिर्ना नावक्त्त्राभिरीक्षितः ॥ २४ ॥ 
पिशाचभूतसंघैश्च वृतः परमशोभनः ॥ 
स्वर्णवेत्रधरो नन्दी बभौ कपिमुखोऽग्रतः ॥ २५ ॥ 
विद्याधराश्च गंधर्वाश्चि त्रसेनादयस्तथा ॥ 
चित्रन्यस्ता इव बभुस्तत्र नागा मुनीश्वराः ॥ २६ ॥ 
श्रीरागप्रमुखा रागास्तस्य पुत्रा महौजसः ॥ 
अमूर्त्ताश्चैव ते पुत्रा हरदेव समुद्भवाः ॥ २७ ॥ 
एकैकस्य च षड्भार्याः सर्वासां च पितामहः ॥ 
ताभिः सहैव ते रागा लीलावपुर्धरास्तथा ॥ २८ ॥ 
प्रादुर्बभूवुः सहसा चिंतितास्तेन शंभुना ॥ 
तेषां नामानि ते वच्मि शृणुष्व त्वं महाधन ॥ २९ ॥ 
श्रीरागः प्रथमः पुत्र ईश्वरस्य विमोहनः ॥ 
आसां चक्रे भ्रुवोर्मध्ये परब्रह्म प्रदायकः ॥ ६.२५४.३० ॥ 
तन्मध्यश्चैव माहेशात्समुद्भूतो गणोत्तमः ॥ 
द्वितीयोऽथ वसन्तोऽभूत्कटिदेशान्महायशाः ॥ ३१ ॥ 
महदंकश्च भूतानां चक्राच्चैव विशुद्धितः ॥ 
पंचमस्तु तृतीयोऽभूत्सुतो विश्वविभूषणः ॥ ३२ ॥ 
महेश्वरहृदो जातं चक्रं चैवमनाहतम् ॥ 
नासादेशात्समुद्भूतो भैरवो भैरवः स्वयम्॥ ॥ ३३ ॥ 
मणिपूरकनामेदं चक्रं तद्धि विमुक्तिदम् ॥ 
पंचाशच्च तथा वर्णा अंका नाम महेश्वरात् ॥ ३४ ॥ 
राशयो द्वादश तथा नक्षत्राणि तथैव च ॥ 
स्वाधिष्ठानसमुद्भूता जगद्बीजसमन्विताः ॥ ३५ ॥ 
क्षणेन वृद्धिमायांति ततो रेतः प्रवर्तते ॥ 
रेतसस्तु जगत्सृष्टं तदीशजननेंद्रियम् ॥ ३६ ॥ 
आधाराच्च महान्षष्ठो नटो नारायणोऽभवत् ॥ 
महेशवल्लभः पुत्रो नीलो विष्णुपराक्रमः ॥ ३७ ॥ 
एते मूर्तिधरा रागा जाता भार्यासहायिनः ॥ 
भार्यास्तेषां समुद्भूताः शिरोभागात्पिनाकिनः ॥ ३८ ॥ 
षट्त्रिंशत्परिमाणेन ततस्तास्त्वं निशामय ॥ 
गौरी कोलाहली धीरा द्राविडी माल कौशिकी ॥ ३९ ॥ 
षष्ठी स्याद्देवगांधारी श्रीरागत्य प्रिया इमाः ॥ 
आन्दोला कौशिकी चैव तथा चरममंजरी ॥ ६.२५४.४० ॥ 
गंडगिरी देवशाखा राम गिरी वसन्तगा ॥ 
त्रिगुणा स्तम्भतीर्था च अहिरी कुंकुमा तथा ॥ ४१ ॥ 
वैराटी सामवेरी च षड्भार्याः पंचमे मताः॥ 
भैरवी गुर्जरी चैव भाषा वेलागुली तथा ॥ ४२ ॥ 
कर्णाटकी रक्तहंसा षड्भार्या भैरवानुगाः ॥ 
बंगाली मधुरा चैव कामोदा चाक्षिनारिका ॥ ४३ ॥
 देवगिरी च देवाली मेघ रागानुगा इमा ॥ 
त्रोटकी मीडकी चैव नरादुम्बी तथैव च ॥ ४४ ॥ 
मल्हारी सिन्धुमल्हारी नटनारायणानुगाः ॥ 
एता हि गिरिशं नत्वा महेशं च महेश्वरीम् ॥ ४५ ॥ 
स्वमूर्त्तिवाहनोपेताः स्वभर्तृसहिताः स्थिताः ॥ 
ब्रह्मा मृदंगवाद्येन तोषयामास शंकरम् ॥ ४६ ॥ 
चतुरक्षरवाद्येन सुवाद्यं चाकरोत्पुनः ॥ 
तालक्रियां महेशाय दर्शयामास केशवः ॥ ४७ ॥ 
वायवस्तत्र वाद्यं च चक्रुः सुस्वरमोजसा ॥ 
महेन्द्रो वंशवाद्यं च सुगिरं सुस्वरं बहुः ॥ ४८ ॥ 
वह्निः शूर्परवं चक्रे पणवं च तथाश्विनौ ॥ 
उपांगवादनं चक्रे सोमः सूर्यः समंततः ॥ ४९ ॥ 
घंटानां वादनं चक्रुर्गणाः शतसहस्रशः ॥ 
मुनीश्वरास्तथा देव्यः पार्वतीसहितास्तथा ॥ ६.२५४.५० ॥ 
स्वर्णभद्रासनेष्वेते ह्युपविष्टा व्यलोकयन् ॥ 
शृंगाणां वादनं चक्रुर्वसवः समहोरगाः ॥ ॥ ५१ ॥ 
भेरीध्वनिं तथा साध्या वाद्यान्यन्ये सुरोत्तमाः ॥ 
झर्झरीगोमुखादीनि साध्याश्चक्रुर्महोत्सवे ॥ ५२ ॥ 
तन्त्रीलयसमायुक्ता गंधर्वा मधुर स्वराः ॥ 
सुवर्णशृंगनादं च चक्रुः सिद्धाः समंततः ॥ ५३ ॥ 
ततस्तु भगवानासीन्महानटवपुर्धरः ॥ 
मुकुटाः पंचशीर्षे तु पन्नगैरुपशोभिताः ॥ ॥ ५४ ॥ 
जटा विमुच्य सकला भस्मोद्धूलितविग्रहः ॥ 
बाहुभिर्दशभिर्युक्तो हारकेयूरसंयुतः ॥ ५५ ॥ 
त्रैलोक्यव्यापकं रूपं सूर्यकोटिसमप्रभम् ॥
कृत्वा ननर्त्त भगवान्भासुरं स महानगे ॥ ५६ ॥ 
ततं वीणादिकं वाद्यं कांस्यतालादिकं घनम् ॥ 
वंशादिकं तु वादित्रं तोमरादिकनामकम् ॥ ५७॥ 
चतुर्विधं ततो वाद्यं तुमुलं समजायत ॥ 
तालानां पटहादीनां हस्तकानां तथैव च ॥ ५८ ॥ 
मानानां चैव तानानां प्रत्यक्षं रूपमाबभौ ॥ 
सुकंठं सुस्वरं मुक्तं सुगम्भीरं महास्वनम्॥ ५९ ॥ 
विश्वावसुर्नारदश्च तुंबुरुश्चैव गायकाः ॥ 
जगुर्गंधर्वपतयोऽप्सरसो मधुरस्वराः ॥ ६.२५४.६० ॥ 
ग्रामत्रयसमोपेतं स्वरसप्तकसंयुतम् ॥ 
दिव्यं शुद्धं च सांकल्पं तत्र गेयमवर्त्तत ॥ ६१ ॥ 
पर्वतोऽपि महानादं हरपादतलाहतः ॥ 
भ्रमिभिर्भ्रमयंस्तत्र महीं सपुरकाननाम्॥ ६२ ॥ 
हस्तकांश्चतुराशीतिं स ससर्ज सदाशिवः ॥
ललाटफलकस्वेदात्सूतमागधबंदिनः ॥६३॥ 
महेशहृदयाज्जाता गंधर्वा विश्वगायकाः ॥  
ते मूर्त्ता देवदेवस्य सुरंगालयसंयुताः ॥ ६४ ॥ 
प्रेक्षकाणामृषीणां च चक्रुराश्चर्यमोजसा ॥ 
किन्नराः पुष्पवर्षाणि ससृजुः स्वैर्गुणैरिह ॥ ६५ ॥ 
एवं चतुर्षुमासेषु यदा नृत्यमजायत ॥ 
अतिक्रांता शरज्जाता निर्मलाकाशशोभिता ॥ ६६ ॥ पद्मखंडसमाच्छन्नसरोवरमुखांबुजा ॥ 
फलवृक्षौषधीभिश्च किंचित्पांडुमुखच्छविः ॥ ६७ ॥ 
ऊर्जशुक्लचतुर्दश्यां प्रसन्ना गिरिजा तदा ॥ 
समाप्तव्रतचर्यः स ईश्वरोऽपि तदा बभौ ॥ ६८ ॥ 
सा चोवाच तदा शंभुं विकचस्वरलोचना ॥ 
विप्रशापपातितं च यदा लिंगं भविष्यति ॥ ६९ ॥ 
नर्मदाजलसंभूतं विश्वपूज्यं भविष्यति ॥ 
एवमुक्त्वा ततस्तुष्टा हरस्तोत्रं चकार ह ॥ ६.२५४.७० ॥ 
नमस्ते देवदेवाय महादेवाय मौलिने ॥ 
जगद्धात्रे सवित्रे च शंकराय शिवाय च ॥ ॥ ७१ ॥ 
कपर्दिनेऽजयादाय ब्रह्मगर्भाय ते नमः ॥ 
हिरण्यरेतसे तुभ्यं नीलग्रीवाय ते नमः ॥ ७१ ॥ 
नमो ब्रह्मण्य देवाय सितभूतिधराय च ॥ 
पंचवक्त्राय रूपाय नीरूपाय नमोनमः ॥ ७३ ॥ 
सहस्राक्षाय शुभ्राय नमस्ते कृत्तिवाससे ॥ 
अन्धकासुरमोक्षाय पशूनां पतये नमः ॥ ७४ ॥
विप्रवह्निमुखाग्राय हराय च भवाय च ॥ 
शंकराय महेशाय ईश्वराय नमो नमः ॥ ७६ ॥ 
अमूर्तब्रह्मरूपाय मूर्त्तानां भावनाय च ॥ 
नमः शिवाय चोग्राय हराय च भवाय च ॥ ७६ ॥ 
नमः कृष्णाय शर्वाय त्रिपुरांतक हारिणे ॥ 
अघोराय नमस्तेऽस्तु नमस्ते पुरुषाय ते ॥ ७७ ॥ 
सद्योजाताय तुभ्यं भो वामदेवाय ते नमः ॥ 
ईशानाय नमस्तुभ्यं पंचास्याय कपालिने ॥ ७८ ॥ 
विरूपाक्षाय भावाय भगनेत्रनिपातिने ॥ 
पूषदंतनिपाताय महायज्ञनिपातिने ॥ ७९ ॥ 
मृगव्याधाय धर्माय कालचक्राय चक्रिणे ॥ 
महापुरुषपूज्याय गणानां पतये नमः ॥ ६.२५४.८० ॥ 
गंगाधराय मृडिने भवानीप्रियकारिणे ॥ 
जगदानंददात्रे च ब्रह्मरूपाय ते नमः ॥९१॥ 
गुणातीताय गुणिने सूक्ष्माय गुरवेऽपि च ॥ 
नमो महास्वरूपाय भस्मनो जन्मकारिणे ॥ ८२ ॥ 
वैराग्यरूपिणे नित्यं योगाचार्याय वै नमः ॥
मयोक्तमप्रियं देव स्मरसंहारकारक ॥ ८३ ॥ 
क्षंतुमर्हसि विश्वेश शिरसा त्वां प्रसादये ॥ 
शापानुग्रह एवैष कृतस्ते वै न संशयः ॥ ८४ ॥ 
ममापराधजो मन्युर्न कार्यो भवताऽनघ ॥ 
एवं प्रसादितः शंभुर्हृष्टात्मा त्रिदशैः सह ॥ ८५ ॥ 
तीर्णव्रतपरानंदनिर्भरः प्राह तामुमाम् ॥ 
य इमां मत्स्तुतिं भक्त्या पठिष्यति तवोद्गताम् ॥ 
तस्य चेष्टवियोगश्च न भविष्यति पार्वति ॥ ८६ ॥ 
जन्मत्रयधनैर्युक्तः सर्वव्याधिविवर्जितः ॥ 
भुक्त्वेह विविधान्भोगानंते यास्यति मत्पुरम् ॥ ८७ ॥ 
इत्युक्त्वा तां महेशोऽपि स्वमंगं प्रददौ ततः ॥ 
वैष्णवं वामभागं सा प्रतिजग्राह पार्वती ॥ ८८ ॥ 
शर्वं कपालहस्तं च ग्रीवार्द्धे गरलान्वितम् ॥ 
रुण्डमालार्द्धहारं च सितगौरं समंततः ॥ ८९ ॥ 
ब्रह्मांडकोटिजनकं जटाभिर्भूषितं शिरः ॥ 
सित द्युतिकलाखंडरत्नभासावभासितम् ॥ ६.२५४.९० ॥ 
स्वर्णाभरणसंयुक्तमेकतो भुजगांगदम् ॥ 
एकतः कृत्तिवसनमन्यतः पट्टकूलवत् ९१ ॥ 
मत्स्य वाहनसंयुक्तमन्यतो वृषभांकितम् ॥ 
एकतः पार्षदैः सेव्यमन्यतः सखिसेवितम् ॥ ९२ ॥ 
रूपमेवंविधं दृष्ट्वा ब्रह्माद्या देवतागणाः ॥ 
तुष्टुवुः परया भक्त्या तेजोभूषितलोचनम् ॥ ९३ ॥ 
त्वमेको भगवान्सर्वव्यापकः सर्वदेहिनाम् ॥ 
पितृवद्रक्षकोऽसि त्वं माता त्वं जीवसंज्ञकः ॥ ९४ ॥ 
साक्षी विश्वस्य बीजं त्वं ब्रह्मांडवशकारकः ॥ 
उत्पद्यंते विलीयंते त्वयि ब्रह्मांडकोटयः ॥ ९५ ॥ 
ऊर्मयः सागरे नित्यं सलिले बुद्बुदा यथा ॥ 
अहं कदा चित्ते नेत्रात्कदाचित्तव भालतः ॥ ९६ ॥ 
क्वचित्संगे शिवादेव्या प्राहुर्भूत्वा सृजे जगत् ॥ 
तवाज्ञाकरिणः सर्वे वयं ब्रह्मादयः सुराः ॥ ९७ ॥ 
अनंतवैभवोऽनंतोऽनंतधामाऽस्यनंतकः ॥ 
अनंतः सर्वभंगाय कुरुषे रूपमद्भुतम् ॥ ९८ ॥ 
भवानि त्वं भयं नित्यमशिवानां पवित्रकृत् ॥ 
शिवा नामपि दात्री त्वं तपसामपि त्वं फलम् ९९ ॥ 
यः शिवः स स्वयं विष्णुर्यो विष्णुः स सदाशिवः ॥ 
इत्यभेदमतिर्जाता स्वल्पा नस्त्वत्प्रसादतः॥ ॥ ६.२५४.१०० ॥ 
यत्किंचिच्च जगत्यस्मिन्दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ॥ 
मध्ये बहिश्च तत्सर्वं त्रयं व्याप्य स्थिता यदा ॥ १ ॥ 
जगत्पूज्ये सुरेशानि जगद्वंद्ये तथांबिके ॥ 
प्रसादं कुरु देवेशि देवेश प्रणता वयम् ॥ २ ॥ 
इत्युक्त्वा त्रिदशाः सर्वे हृष्टा जग्मुर्यथागतम् ॥ ३ ॥ 
॥ गालव उवाच ॥ ॥ 
तद्दिव्यरूपमतुलं भुवि ये मनुष्याः संसारसागरसमुत्तरणैकपोतम् ॥ 
संचिन्तयंति मनसा हृतकिल्बिषास्ते ब्रह्मस्वरूपमनुयांति विमुक्तसंगाः ॥ ॥१०४॥
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये शेषशाय्युपाख्याने ब्रह्मनारदसंवादे चातुर्मास्य माहात्म्ये हरतांडवनर्त्तनवर्णनंनाम चतुःपञ्चाशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ॥ २५४ ॥

</span>
