<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ प्रह्लाद उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेद्द्विजश्रेष्ठास्तीर्थं विष्णुपदोद्भवम् ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण गंगास्नानफलं लभेत् ॥ १ ॥ 
यस्योत्पत्तिर्मया पूर्वं कथिता द्विजसत्तमाः ॥ 
यस्य संस्मरणादेव कीर्तनात्पापनाशनम् ॥ २ ॥ 
हरिणा या समानीता रुक्मिण्यर्थे महात्मना ॥ 
यस्या गण्डूषमात्रेण हयमेधफलं लभेत् ॥ ३ ॥ 
विष्णोः पादप्रसूताया वैष्णवीति च विश्रुता ॥ 
तत्र गत्वा महाभाग गृहीत्वाऽर्घ्यं विधानतः ॥ ४ ॥ 
नमस्ये त्वां भगवति विष्णुपादतलोद्भवे ॥ 
गृहाणार्घ्यमिदं देवि गंगे त्वं हरिणा सह ॥ ५ ॥ 
इत्युच्चार्य द्विजश्रेष्ठा मृदमालभ्य पाणिना ॥ 
प्राङ्मुखः संयतो भूत्वा स्नानं कुर्यादतन्द्रितः ॥ ६ ॥ 
देवान्पितॄन्मनुष्यांश्च तर्पितव्यं तिलाक्षतैः ॥ 
उपहृत्योपहारांश्च ह्याहूय ब्राह्मणांस्ततः ॥ ७ ॥ 
श्रद्धया परया युक्तः श्राद्धं कुर्याद्विचक्षणः ॥ 
यथोक्तां दक्षिणां दद्यात्सुवर्णं रजतं तथा ॥ ८ ॥ 
दीनान्ध कृपणानाञ्च दानं देयं स्वशक्तितः ॥ 
विशेषतः प्रदातव्यं सुवर्णं द्विजसत्तमाः ॥ ९ ॥ 
उपानहौ ततो देये जलकुम्भं द्विजातये ॥ 
दध्योदनं सलवणं शाकजीरकसंयुतम् ॥ 7.4.11.१० ॥ 
रक्तवस्त्रैः कंचुकीभी रुक्मिणीं परिधापयेत् ॥ 
विप्रपत्नीश्च विप्रांश्च विष्णुर्मेप्रीयतामिति॥ ११ ॥ 
एवं कृते द्विज श्रेष्ठाः कृतकृत्यो भवेन्नरः॥ 
पितॄणामक्षया तृप्तिर्गयाश्राद्धेन वै यथा ॥ १२ ॥ 
वैष्णवं लोकमायान्ति पितरस्त्रिकुलोद्भवाः ॥ 
जीवते स श्रियायुक्तः पुत्रपौत्रसमन्वितः ॥ १३ ॥ 
प्रीतः सदा भवेत्तस्य रुक्मिण्या सह केशवः ॥ 
यच्छते वाञ्छितान्सर्वानैहिकामुष्मिकान्प्रभुः ॥ १४ ॥ 
एतन्माहात्म्यमतुलं विष्णुपादोद्भवं तथा ॥ 
यः शृणोति हरौ भक्त्या सर्वपापैः स मुच्यते ॥ १५ ॥ 
श्रुत्वाऽध्यायमिमं पुण्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ १६ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे चतुर्थे द्वारकामाहात्म्ये विष्णुपदतीर्थमाहात्म्यवर्णनंनामैकादशोऽध्याय.॥ ॥ ११ ॥

</span>
