<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ प्रह्लाद उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेद्द्विजश्रेष्ठाः सप्तकुण्डान्सुविश्रुतान् ॥ 
सर्वपापप्रशमनानृद्धिबुद्धिविवर्द्धनान्॥१॥ 
आराधितः स च यदा हरिराविर्बभूव ह ॥ 
संस्तूयमानो मुनिभिर्लक्ष्म्या सह जगत्पतिः ॥ २ ॥ 
अर्हणं च तदा चक्रुर्हरये सुरगङ्गया ॥ 
वामपार्श्वे स्थितां पद्मामभिषेक्तुं समुद्यताम् ॥ ३ ॥ 
सनकाद्या ब्रह्मसुताः सप्तैते मनसा द्विजाः ॥ 
पृथक्पृथग्घ्रदान्कृत्वा सिषिचुः सागरोद्भवाम् ॥ ४ ॥ 
ततो लक्ष्मीह्रदाः प्रोक्ता देव्या नात्रैव संज्ञिताः ॥ 
प्राप्ते तु द्वापरस्यांते रुक्मिणीसंश्रयेण तु ॥ ५ ॥ 
रुक्मिणीह्रदमित्येवं कलौ ख्यातिं गताः पुनः ॥ 
भृगुणा सेवितं यस्माद्भृगुतीर्थमिति स्मृतम् ॥ ६ ॥ 
तस्मिन्गत्वा महाभागाः प्रक्षाल्य चरणौ मृदा ॥ 
आचम्य च कुशान्गृह्य प्राङ्मुखो नियतः शुचिः ॥ ७ ॥ 
संपूर्णं चार्घ्यमादाय फलपुष्पाक्षतादिभिः ॥ 
रजतं च शिरे कृत्वा मन्त्रमेतमुदीरयेत् ॥ ८ ॥ 
भक्त्या चार्घ्यं प्रदास्यामि ह्रदे रुक्मिणिसंज्ञिते ॥ 
सर्वपापविनाशाय रुक्मिण्याः प्रीणनाय च ॥ ९ ॥ 
स्नानं कुर्य्यात्ततो विप्राः कृत्वा शिरसि तारकम् ॥ 
देवान्मनुप्यान्सन्तर्प्य पितॄनथ विशेषतः ॥ 7.4.9.१० ॥ 
श्राद्धं ततः प्रकुर्वीत विप्रानाहूय भक्तितः ॥ 
दक्षिणां च ततो दद्याद्रजतं रुक्ममेव च ॥ ११ ॥ 
विशेषतः प्रदेयानि फलानि रसवन्ति च ॥ 
दम्पत्योर्भोजनं दद्यान्मिष्टान्नेन द्विजोत्तमाः ॥ १२॥ 
विप्रपत्न्यस्तु संपूज्याः स्त्रियश्चान्याः स्वशक्तितः ॥ 
कञ्चुकै रक्तवस्त्रैश्च रुक्मिणी प्रीयतामिति ॥ १३ ॥ 
एवं कृते द्विजश्रेष्ठाः कृतकृत्यो भवेन्नरः ॥ 
सर्वान्कामानवाप्नोति विष्णुलोकं स गच्छति ॥ १४ ॥ 
वसते च सदा गेहे लक्ष्मीस्तस्य न संशयः ॥ 
आरोग्यं मनसस्तुष्टिर्न चोद्वेगः कदाचन ॥ १५ ॥ 
पितॄणामक्षया तृप्तिः प्रजा भवति निश्चला ॥ 
हीनसत्त्वो नैव भवेद्दीर्घायुश्च भवेन्नरः ॥ १६ ॥ 
आढ्यो भवति सर्वत्र यः स्नातो रुक्मिणी  ह्रदे ॥ 
न लक्ष्म्या मुच्यते विप्रा नालक्ष्म्या व्रियते नरः ॥ १७ ॥ 
न वैरं कलहस्तस्य यः स्नातो रुक्मिणीह्रदे ॥ 
गमनागमनं न स्यात्संसारभ्रमणं तथा ॥ १८ ॥ 
दुःखशोकौ कुतस्तस्य यः स्नातो रुक्मिणीह्रदे ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तो महाभयविवर्जितः ॥ १९ ॥ 
सर्वान्कामानिह प्राप्य याति विष्णुपदं नरः ॥ 7.4.9.२० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे चतुर्थे द्वारका माहात्म्ये  रुक्मिणीह्रदमाहात्म्यवर्णनंनाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥ ॥ छ ॥ 

</span>
