<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ श्रीप्रह्लाद उवाच ॥ ॥ 
धन्यास्तु नरलोकास्ते गोमत्यां तु कृतोदकाः ॥ 
पूजयिष्यंति ये कृष्णं केतकीतुलसीदलैः ॥ १ ॥ 
न तेषां संभवोऽस्तीह घोरसंसा रगह्वरे ॥ 
तेषां मृत्युः पुनर्नास्ति ह्यमरत्वं हि ते गताः ॥ २ ॥ 
अन्यत्र वै यतीनां तु कोटीनां यत्फलं भवेत् ॥ 
द्वारकायां तु चैकेन भोजितेन ततोऽधिकम् ॥ ३ ॥ 
अतीतं वर्त्तमानं च भविष्यद्यच्च पातकम् ॥ 
निर्द्दहेन्नास्ति संदेहो द्वारका मनसा स्मृता ॥ ४ ॥ 
ज्ञात्वा कलियुगे घोरे हाहाभूतमचेतनम्॥ 
द्वारकां ये न मुञ्चन्ति कृतार्थास्ते नरोत्तमाः ॥ ५ ॥ 
मृतानां यत्र जंतूनां श्वेतद्वीपे स्थितिः सदा ॥ ६ ॥ 
अग्निष्वात्ता बर्हिषद आज्यपाः सोमपाश्च ये ॥ 
एकविंशतिः पितृगणा द्वारकायां वसंति ते॥ ७ ॥ 
पुष्करादीनि तीर्थानि गंगाद्याः सरितस्तथा ॥ 
कुरुक्षेत्रादि क्षेत्राणि काश्यादीन्यूषराणि च ॥ ८ ॥ 
गयादिपितृतीर्थानि प्रभासाद्यानि यानि च ॥ 
स्थानानि यानि पुण्यानि ग्रामाश्च निवसंति वै ॥ ९ ॥ 
काश्यादिपुर्यो या नित्यं निवसंति कलौ युगे ॥ 
नित्यं कृष्णस्य सदने पापिनां मुक्तिदे सदा ॥ 7.4.41.१० ॥ 
वैशाखशुक्लद्वादश्यां प्रबोधिन्यां शेषतः ॥ 
वैशाख्यां दैत्यशार्दूल कल्पादिषु युगादिषु ॥ ११ ॥
चंद्रसूर्योपरागेषु मन्वादिषु न संशयः ॥ 
व्यतीपातेषु संक्रांतौ वैधृतौ दैत्यनायक ॥ १२ ॥ 
तिलोदकं च यद्दत्त तत्स्थले पितृभक्तितः ॥ 
तत्सर्वमक्षयं प्रोक्तं गोमत्यां स्नानपूर्वकम् ॥१३ ॥ 
येऽत्र श्राद्धं प्रकुर्वंति पिंडदानपुरःसरम् ॥ 
तेषामत्राक्षया तृप्तिः पितॄणामुपजायते ॥ १४ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे चतुर्थ द्वारकामाहात्म्ये गोमतीस्नान कृष्णपूजन यतिभोजन दान श्राद्धादिसत्फलवर्णनंनामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४१ ॥

</span>
