<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
प्रह्लादस्य वचः श्रुत्वा स्थितस्तत्र सभास्थले ॥ 
पप्रच्छात्युत्सुकमना बलिस्तत्क्षेत्रवैभवम् ॥१॥ 
प्रह्लादस्तद्वचः श्रुत्वा भक्तिभावपुरस्कृतम् ॥ 
अभिनन्द्य च तं प्रेम्णा प्रवक्तुमुपचक्रमे ॥२॥ 
॥ प्रह्लाद उवाच॥ ॥ 
एकैकस्मिन्पदे दत्ते पुरीं द्वारवतीं प्रति ॥ 
पुण्यं क्रतुसहस्राणां फलं भवति देहिनाम् ॥३॥ 
येऽपीच्छंति मनोवृत्त्या गमनं द्वारकां प्रति ॥ 
तेषां प्रलीयते पापं पूर्वजन्मायुतार्जितम् ॥४॥ 
अत्युग्राण्यपि पापानि तावत्तिष्ठंति विग्रहे ॥ 
यावन्न गच्छते जंतुः कलौ द्वारवतीं प्रति ॥५॥ 
लोभेनाऽप्युपरोधेन दंभेन कपटेन वा ॥ 
चक्रतीर्थे तु यो गच्छेन्न पुनर्विशते भुवि ॥६।
हीनवर्णोऽपि पापात्मा मृतः कृष्णुपुरीं प्रति ॥ 
कलि कालकृतैर्दोषैरत्युग्रैरपि मानवः ॥ 
भक्त्या कृष्णमुखं दृष्ट्वा न लिप्यति कदाचन ॥७॥ 
तावद्विराजते काशी ह्यवंती मथुरापुरी ॥ 
यावन्न पश्यते जंतुः पुरीं कृष्णेन पालिताम्॥ ८ ॥ 
येषां कृष्णालये प्राणा गता दानवनायक ॥ 
न तेषां पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ॥ ९ ॥
दुर्लभो द्वारकावासो दुर्लभं कृष्णदर्शनम् ॥ 
दुर्लभं गोमतीस्नानं रुक्मिणीदर्शनं कलौ ॥ 7.4.36.१० ॥ 
नित्यं कृष्णपुरीं रम्यां ये स्मरंति गृहे स्थिताः ॥ 
न तेषां पातकं किंचिद्देहमाश्रित्य तिष्ठति ॥ ११ ॥ 
केशवार्चा गृहे यस्य न तिष्ठति महीपते ॥ 
तस्यान्नं न च भोक्तव्यमभक्ष्येण समं स्मृतम् ॥ १२ ॥ 
नोष्णत्वं द्विज राजे वै न शीतत्वं हुताशने ॥ 
वैष्णवानां न पापत्वमेकादश्युपवासिनाम् ॥ १३ ॥ 
नास्ति नास्ति महाभागाः कलिकालसमं युगम् ॥ 
स्मरणात्कीर्त्तनाद्विष्णोः प्राप्यते परमव्ययम् ॥ १४ ॥ 
सत्यभामापतिर्यत्र यत्र पुण्या च गोमती ॥ 
नरा मुक्तिं प्रयास्यंति तत्र स्नात्वा कलौ युगे ॥ १५ ॥ 
माधवे शुक्लपक्षे तु त्रिस्पृशां द्वादशीं यदि ॥ 
लभते द्वारकायां तु नास्ति धन्यतरस्ततः ॥ १६ ॥ 
त्रिस्पृशां द्वादशीं प्राप्य गत्वा  कृष्णपुरीं नरः ॥ 
यः करोति हरेर्भक्त्या सोऽश्वमेधफलं लभेत्॥ १७ ॥ 
नंदायां तु जयायां वै भद्रा चैव भवेद्यदि ॥ 
उपवासार्चने गीते दुर्ल्लभा कृष्णसन्निधौ ॥१८॥
उदयैकादशी स्वल्पा अंते चैव त्रयोदशी ॥ 
संपूर्णा द्वादशी मध्ये त्रिस्पृशा च हरेः प्रिया ॥ १९ ॥ 
एकेन चोपवासेन उपवासाऽयुतं फलम् ॥ 
जागरे शतसाहस्रं नृत्ये कोटिगुणं कलौ ॥ 7.4.36.२० ॥ 
तत्फलं लभते मर्त्त्यो द्वारकायां दिनेदिने ॥ 
गृहेषु वसतामेतत्किं पुनः कृष्णसंनिधौ ॥ ॥ २१ ॥ 
वाङ्मनःकायजैर्दोषैर्हता ये पापबुद्धयः ॥ 
द्वारवत्यां विमुच्यंते दृष्ट्वा कृष्णमुखं शुभम् ॥ २२ ॥ 
दैत्येश्वर नराः श्लाघ्या द्वारवत्यां गताश्च ये ॥ २३ ॥ 
दुर्ल्लभानीह तीर्थानि दुर्लभाः पर्वतोत्तमाः ॥ 
दुर्ल्लभा वैष्णवा लोके द्वारकावसतिः कलौ ॥ २४ ॥ 
गवां कोटिसहस्राणि रत्नको टिशतानि च ॥ 
दत्त्वा यत्फलमाप्नोति तत्फलं कृष्णसन्निधौ ॥ २५ ॥ 
यस्याः सीमां प्रविष्टस्य ब्रह्महत्यादिपातकम् ॥ 
नश्यते दर्शनादेव तां पुरीं को न सेवते ॥ २६ ॥ 
चक्रांकिता शिला यत्र गोमत्युदधिसंगमे ॥ 
यच्छति पूजिता मोक्षं तां पुरीं को न सेवते ॥ २७ ॥ 
सिंहस्थे च गुरौ विप्रा गोदावर्य्यां तु यत्फलम्॥ 
तत्फलं स्नानमात्रेण गोमत्यां कृष्णसन्निधौ ॥ २८ ॥ 
द्वारकाऽवस्थितं तोयं षण्मासं पिबते नरः ॥ 
तस्य चक्रांकितो देहो भवते नात्र संशयः ॥ २९ ॥ 
मन्वन्तरसहस्राणि काशीवासेन यत्फलम् ॥ 
तत्फलं द्वारकायां च वसतः पंचभिर्द्दिनैः ॥ 7.4.36.३० ॥ 
तावन्मृतप्रजा नारी दुर्भगा दैत्यपुंगव ॥ 
यावन्न पश्यते भक्त्या कलौ कृष्णप्रियां पुरीम् ॥ ३१ ॥ 
रुक्मिणीं सत्यभामां च देवीं जांबवतीं तथा ॥ 
मित्रविंदां च कालिंदीं भद्रां नाग्नजितीं तथा ॥ ३२ ॥ 
संपूज्य लक्ष्मणां तत्र वैष्णवीः कृष्णवल्लभाः ॥ 
एताः संपूज्य विधिवच्छ्रेष्ठपुत्रश्च लभ्यते ॥ ३३ ॥ 
तावद्भवभयं पुंसां गृहभंगश्च मूर्खता ॥ 
यावन्न पश्यते भक्त्या कलौ कृष्णपुरीं नरः ॥ ३४ ॥
न सर्वत्र महापुण्यं संगमे सरितांपतेः ॥ 
जाह्नवीसंगमान्मुक्तिर्गोमतीनीरसंगमात् ॥ 
संपर्के गोमतीनीरपूतोऽहं कृष्णसन्निधौ ॥ ३५ ॥ 
गोमतीनीरसंपृक्तं ये मां पश्यंति मानवाः ॥ 
न तेषां पुनरावृत्तिरित्याह सरितांपतिः ॥ ३६ ॥ 
द्वारकां गच्छमानस्य विपत्तिश्च भवेद्यदि ॥ 
न तस्य पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ॥ ३७ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे चतुर्थे द्वारकामाहात्म्ये द्वारकादर्शनगोमतीसरित्स्नानविधिमाहात्म्यवर्णनंनाम षट्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३६॥

</span>
