<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ मार्कण्डेय उवाच ॥ ॥ 
कृत्वा जागरणं विष्णोर्यथान्यायं नरेश्वर ॥ 
पितॄन्यच्छति पुण्यं च ततः किं कुरुते यमः ॥ १ ॥ 
भुक्तो वा यदि वाऽभुक्तः स्वच्छो वाऽस्वच्छ एव वा ॥ 
विमुक्तिः कथिता तत्र हरिजागरणान्नृणाम् ॥२॥ 
अस्नातो वा नरः स्नातो जागरे समुपस्थिते ॥ 
सर्वतीर्थाप्लुतो ज्ञेयस्तं दृष्ट्वा दिवमाव्रजेत् ॥ ३ ॥ 
श्वपचा जागरं कृत्वा पदं निर्वाणमागताः ॥ 
किं पुनर्वर्णसंभूताः सदाचारपरास्तथा ॥ ४ ॥ 
युवतीनादमाकर्ण्य यथा निद्रा न जायते ॥ 
जागरे चैवमेव स्यात्तत्कथानां च कीर्तने ॥ ५ ॥ 
ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्वंगनागमः ॥ 
उत्कल्लनं मनःपापं शोधयेद्विष्णु जागरः ॥ ६ ॥ 
विमुक्तिः कामुकस्योक्ता किं पुनर्वीक्षतां हरिम् ॥ ७ ॥ 
वाचिकं मानसं पापं करणैर्यदुपार्जितम्॥ 
अन्यैर्निमिषमात्रेण व्यपोहति न संशयः ॥ ८ ॥ 
गोष्ठ्यां समागता ये तु तेषां पापं कुतः स्मृतम् ॥ 
मातृपूजा गयाश्राद्धं सुतीर्थगमनं तथा ॥ 
जागरस्य नृणां राजन्समानि कवयो विदुः ॥ ९ ॥ 
जननीपूजनं भूप ह्यश्वमेधायुतैः समम् ॥ 
पूर्णं वर्षशतं भूप कुशाग्रेणोद्धृतं जलम् ॥ 7.4.28.१० ॥
 पिबन्पात्रे द्विजः सम्यक्तीर्थे पुष्करसंज्ञिते ॥ 
जागरस्यैव चैतानि कलां नार्हंति षोडशीम् ॥ ११ ॥ 
कृत्वा कांचनसंपूर्णां वसुधां वसुधाधिप ॥ 
दत्त्वा यत्फलमाप्नोति तत्फलं हरिजागरे ॥ १२ ॥ 
निकृंतनं कर्मणश्च ह्यात्मना दुष्कृतं कृतम् ॥ 
व्यपोहति न संदेहो येन जागरणं कृतम् ॥ ॥ 
संक्षेपतः प्रवक्ष्यामि पुनरेव महीपते ॥ 
जागरे पद्मनाभस्य यत्फलं कवयो विदुः ॥ १४ ॥ 
रवेर्बिंबमिदं भित्त्वा स योगी हरिजागरे ॥ 
प्रयाति परमं स्थानं योगिगम्यं निरंजनम् ॥ 
सांख्ययोगैः सुदुःखेन प्राप्यते यत्पदं हरेः ॥ १५ ॥ 
नद्यो नदा यथा यांति सागरे संस्थितिं क्रमात् ॥ 
एवं जागरणात्सर्वे तत्पदे यांति संस्थितिम् ॥ १६ ॥ 
मेरुमंदरमानानि कृत्वा पापानि वा नरः ॥ 
हरिजागरणे तानि व्यपोहति न संशयः ॥ १७ ॥ 
राज्यं स्वर्गं तथा मोक्षं यच्चान्यदीप्सितं नृणाम् ॥ 
ददाति भगवान्कृष्णः स्वगीतैर्जागरे स्थितः ॥ १८ ॥ 
जागरेणैव पापानां श्वपचानां महीपते ॥ 
तत्पदं कविभिः प्रोक्तं किं पुनस्तु द्विजन्मनाम् ॥ १९ ॥ 
जपध्यानविहीनस्य गायकस्यापि भूपते ॥ 
कर्मभ्रष्टस्य च प्रोक्तो मोक्षस्तु हरिजागरे ॥ 7.4.28.२० ॥ 
तन्नास्ति त्रिषु लोकेषु पुण्यं पुण्यवतां नृणाम् ॥ 
यत्तु साधयते भूप जागरे संव्यवस्थितः ॥ २१ ॥ 
त्वया पुनरिदं कार्य्यं स्मर्त्तव्यो गरुडध्वजः ॥ 
एकादश्यां न भोक्तव्यं कर्तव्यं जागरं सदा ॥ २२ ॥ 
जागरे वर्त्तमानस्य श्वपचस्य गतिर्भवेत् ॥ 
किंपुनर्वर्णजातीनां वैष्णवानां महीपते ॥ २३ ॥ 
ये तु जागरणे निद्रां न यांति नृपपुंगव ॥ 
न तेषां जननी याति खेदं गर्भावधारणात् ॥ २४ ॥ 
तस्माज्जागरणं कार्य्यं मातुर्जठरवर्जिभिः ॥ 
भीतेर्मोक्षपरैर्मर्त्यैः सुखचेष्टाबहिष्कृतैः ॥ २५ ॥ 
यस्तु जागरणं रात्रौ कुर्याद्भक्तिसमन्वितः ॥ 
निमिषेनिमिषे राजन्नश्वमेधफलं लभेत् ॥ २६ ॥ 
शयनो त्थापनाभ्यां च समं पुण्यमुदाहृतम् ॥ 
विशेषो नास्ति भूपाल विष्णुना कथितं पुरा ॥ २७ ॥ 
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः स्थिताः शूद्राश्च जागरे ॥ 
पक्षिणः कृमिकीटाश्च ह्यनेके चैव जंतवः ॥ 
ते गताः परमं स्थानं योगिगम्यं निरंजनम् ॥ २८ ॥ 
यानि कानि च पापानि ब्रह्महत्यासमानि च ॥ 
कृष्णजागरणे तानि क्षयं यांति न संशयः ॥ २९ ॥ 
एकतः क्रतवः सर्वे सर्वतीर्थसमन्विताः ॥ 
एकतो देवदेवस्य जागरः कृष्णवल्लभः ॥ 
न समं ह्यधिकः प्रोक्तः कविभिः कृष्णजागरः ॥ 7.4.28.३० ॥ 
सूर्यशक्रादयो देवा ब्रह्मरुद्रादयो गणाः ॥ 
नित्यमेव समायांति जागरे कृष्णवल्लभे ॥ ३१ ॥ 
गंगा सरस्वती रेवा यमुना च शतह्रदा॥ 
चंद्रभागा वितस्ता च नद्यः सर्वाश्च तत्र वै ॥३२॥ 
सरांसि च ह्रदाश्चैव समुद्राः कृत्स्नशो नृप ॥ 
एकादश्यां नृपश्रेष्ठ गच्छंति हरिजागरे ॥ ३३ ॥ 
स्पृहणीयास्तु देवेभ्यो ये नराः कृष्णजागरे ॥ 
नृत्यं गीतं प्रकुर्वंति वीणावाद्यं तथैव च ॥ ३४ ॥ 
भक्त्या वाऽप्यथवाऽभक्त्या शुचिर्वाप्यथवाऽशुचिः ॥ 
कृत्वा जागरणं विष्णोर्मुच्यते पापकोटिभिः ॥ ३५ ॥ 
पादयोः पांसुकणिका यावत्तिष्ठंति भूतले ॥ 
तावद्वर्षसहस्राणि जागरी वसते दिवि ॥ ३६ ॥ 
तस्माद्गृहं प्रगन्तव्यं जागरे माधवस्य च ॥ 
कलौ मलविनाशाय द्वादशद्वादशीषु च ॥ ३७ ॥ 
सुबहून्यपि पापानि कृत्वा जागरणं हरेः ॥ 
निर्द्दहेन्मेरुतुल्यानि युगकोटिशतान्यपि ॥ ३८ ॥ 
उन्मीलिनी महीपाल यैः कृता प्रीतिसंयुतैः ॥ 
कलौ जागरणोपेता फलं वक्ष्यामि तच्छृणु ॥ ३९ ॥
स्थितौ युगसहस्रं तु पादेनैकेन भूतले ॥ 
काश्यां च जाह्नवीतीरे तत्फलं लभते नरः ॥7.4.28.४०॥ 
भवेद्युगसहस्रं च विनाऽऽहारेण यत्फलम्॥ 
उन्मीलिनीं समासाद्य फलं जागरणे हरेः ॥ ४१ ॥ 
दुष्प्राप्यं वैष्णवं स्थानं मखकोटिशतैः कृतैः ॥ 
हेलया प्राप्यते नूनं द्वादश्यां जागरे कृते ॥ ४२ ॥ 
न कुर्वंति व्रतं विष्णोर्जागरेण समन्वितम् ॥ 
परस्वं पारदार्यं च पापं तान्प्रति गच्छति ॥४३॥ 
एकेनैवोपवासेन भावहीनास्तु मानवाः ॥ 
निर्द्दग्धाऽखिलपापास्ते प्रयांति स्वर्गकाननम् ॥ ४४ ॥ 
यत्र भागवतं शास्त्रं यत्र जागरणं हरेः ॥ 
शालिग्रामशिला यत्र तत्र गच्छेद्धरिः स्वयम्॥ ४५ ॥ 
न पुर्य्यः पावनाः सप्त कलौ वेदवचो नहि ॥ 
यादृशं वासरं विष्णोः पावनं जागरान्वितम्॥ ४६ ॥ 
संप्राप्ते वासरे विष्णोर्ये न कुर्वंति जागरम्॥ 
मज्जंति नरके घोरे नरानार्य्यो न संशयः ॥ ४७ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे चतुर्थे द्वारकामाहात्म्ये द्वादशीजागणरणमाहात्म्यवर्णनंनामाष्टाविंशतितमोऽध्यायः ॥ २८ ॥

</span>
