<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ प्रह्लाद उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेद्द्विजश्रेष्ठा गोप्रचारमतः परम् ॥ 
यत्र स्नात्वा नरो भक्त्या लभेद्गोदानजं फलम् ॥ १ ॥ 
यत्र स्नातो जगन्नाथो नभस्ये दैवतैर्वृतः ॥ 
कटदानं च तत्प्रोक्तं द्वादश्यां द्विजसत्तमाः ॥ २ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
कथं तु तत्र दैत्येन्द्राऽभवद्वै गोप्रचारकम् ॥ 
तीर्थं कथय तत्त्वेन यत्र स्नातो जनार्द्दनः ॥ ३ ॥ 
॥ प्रह्लाद उवाच ॥ ॥ 
हते कंसे भोजराजे कृष्णेनामिततेजसा ॥ 
उग्रसेने चाभिषिक्ते मधुपुर्य्यां महात्मना ॥ ४ ॥ 
उद्धवं प्रेषयामास गोकुले गोकुलप्रियः ॥
सुहृदां प्रियकामार्थं गोपगोपीजनस्य च ॥ ५ ॥ 
नमस्कृत्य च गोविदं प्रययौ नंदगोकुलम् ॥ 
स तत्सदृशवेषेण वस्त्रालंकारभूषणैः ॥ ६ ॥ 
तं दृष्ट्वा दिवसस्यांते गोविंदानुचरं प्रियम् ॥ 
उद्धवं पूजयामास वस्त्रालंकारभूषणैः ॥ ७ ॥ 
तं भुक्तवंतं विश्रांतं यशोदा पुत्रवत्सला ॥ 
आनंदबाष्पपूर्णाक्षी पप्रच्छानामयं हरेः ॥ ८ ॥ 
कच्चिद्धि स्तः सुखं पुत्रौ रामकृष्णौ यदूत्तमौ ॥ 
कच्चित्स्मरति गोविंदो वयस्यान्गोपबालकान् ॥ ९ ॥ 
कच्चिदेष्यति गोविंदो गोकुलं मधुरेश्वरः ॥ 
तारयिष्यति पुत्रोऽसौ गोकुलं वृजिनार्णवात् ॥ 7.4.12.१० ॥ 
इत्युक्त्वा बाष्पपूर्णाक्षौ यशोदा नंद एव च ॥ 
दीर्घं रुरुदतुर्दीनौ पुत्रस्नेहवशंगतौ ॥ ११ ॥ 
उद्धवस्तौ ततो दृष्ट्वा प्राणसंशयमागतौ ॥ 
मधुरैः कृष्णसंदेशैः स्नेहयुक्तैरजीवयत् ॥ १२ ॥ 
नमस्करोति भवतीं भवंतं च सहाग्रजः ॥ 
अनामयं पृष्टवांश्च तौ च क्षेमेण तिष्ठतः ॥ १३ ॥ 
क्षिप्रमेष्यति दाशार्हो रामेण सहितो विभुः ॥ 
अत्रागत्य जगन्नाथो विधास्यति च वो हितम् ॥ १४ ॥ 
इत्येवं कृष्णसंदेशैः समाश्वास्योद्धवस्तदा ॥ 
सुखं सुष्वाप शयने नन्दाद्यैरभिनंदितः ॥ १५ ॥ 
गोप्यस्तदा रथं दृष्ट्वा द्वारे नंदस्य विस्मिताः ॥ 
कोऽयं कोऽयमिति प्राहुः कृष्णागमनशंकया ॥ १६ ॥ 
गोपालराजस्य गृहे रथेनादित्यवर्चसा ॥ 
समागतो महाबाहुः कृष्णवेषानुगस्तथा ॥ १७ ॥ 
परस्परं समागम्य सर्वास्ता व्रजयोषितः ॥ 
विविक्ते कृष्णदूतं तं पप्रच्छुः शोककर्षिताः ॥ १८ ॥ ॥ 
श्रीगोप्य ऊचुः ॥ ॥ 
कस्मात्त्वमिह संप्राप्तः किं ते कार्य्यमिहाद्य वै ॥ 
दस्युरूपप्रतिच्छन्नो ह्यस्मान्संहर्तुमिच्छसि ॥ १९ ॥ 
पूर्वमेव हतं तेन कृष्णेन हृदयादिकम्॥ 
पाययित्वाऽधरविषं योषिद्व्रातं पलायितः ॥ 7.4.12.२० ॥ 
इत्येवमुक्त्वा ता गोप्यो मुमुहुः शोकविह्वलाः ॥ 
ईक्षंत्यः कृष्णदासं तं निपेतुर्धरणीतले ॥ २१ ॥ 
उद्धवस्तं जनं दृष्ट्वा कृष्णस्नेहहृताशयम् ॥ 
आश्वासयामास तदा वाक्यैः श्रोत्रसुखावहैः ॥ २२ ॥ 
॥ उद्धव उवाच ॥ ॥ 
भगवानपि दाशार्हः कन्दर्पशरपीडितः ॥ 
न भुंक्ते न स्वपिति च चिन्तयन्वस्त्वहर्निशम् ॥ २३ ॥ 
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य ललिता क्रोधमूर्छिता ॥ 
उद्धवं ताम्रनयना प्रोवाच रुदती तदा ॥ २४ ॥ 
॥ ललितोवाच ॥ ॥ 
असत्यो भिन्नमर्य्यादः क्रूरः क्रूरजनप्रियः ॥ 
त्वं मा कृथा नः पुरतः कथां तस्याऽकृतात्मनः ॥ २५ ॥ 
धिग्धिक्पापसमाचारो धिग्धिग्वै निष्ठुराशयः ॥ 
हित्वा यः स्त्रीजनं मूढो गतो द्वारवतीं हरिः ॥ २६ ॥ ॥ 
॥ श्यामलोवाच ॥ ॥ 
किं तस्य मन्दभाग्यस्य अल्पपुण्यस्य दुर्मतेः ॥ 
मा कुरुध्वं कथाः साध्व्यः कथां कथयताऽपराम् ॥ २७ ॥ ॥ 
॥ धन्योवाच ॥ ॥ 
केनायं हि समानीतो दूतो दुष्टजनस्य च ॥ 
यातु तेन पथा पापः पुनर्नायाति येन च ॥२८॥ 
॥ विशाखोवाच ॥ ॥ 
न शीलं न कुलं यस्य नास्ति पापकृतं भयम् ॥ 
तस्य स्त्रीहनने साध्व्यो ज्ञायते जन्म कर्म च ॥ 
हीनस्य पुरुषार्थेन तेन संगो निरर्थकः ॥ २९ ॥ ॥ 
॥ राधोवाच ॥ ॥ 
भूतानां घातने यस्य नास्ति पापकृतं भयम् ॥ 
तस्य स्त्रीहनने साध्व्यः शंका कापि न विद्यते ॥ 7.4.12.३० ॥ 
॥ शैब्योवाच ॥ ॥ 
सत्यं ब्रूहि महाभाग किं करोति यदूत्तमः ॥ 
संगतो नागरस्त्रीभिरस्माकं किं कथां स्मरेत् ॥ ३१ ॥ 
॥ पद्मोवाच ॥ ॥ 
कदोद्धव महाभाग नागरीजनवल्लभः ॥ 
समेष्यतीह दाशार्हः पद्मपत्रायतेक्षणः ॥ ३२ ॥ 
॥ भद्रोवाच ॥ ॥ 
हा कृष्ण हा गोपवर हा गोपीजनवल्लभ ॥ 
समुद्धर महाबाहो गोपीः संसारसागरात्॥ ३३ ॥ 
॥ प्रह्लाद उवाच ॥ ॥ 
इति ता विविधैर्वाक्यैर्विलपंत्यो व्रजस्त्रियः ॥ 
रुरुदुः सुस्वरं देव्यः स्मरंत्यः कृष्ण चेष्टितम् ॥ ३४ ॥ 
तासां तद्रुदितं श्रुत्वा भक्तिस्नेहसमन्वितः ॥ 
विस्मयं परमं गत्वा साधुसाध्विति चाब्रवीत् ॥ ३५ ॥ 
॥ उद्धव उवाच ॥ ॥ 
यं न ब्रह्मा न च हरो न देवा न महर्षयः ॥ 
स्वभावमनुगच्छंति सर्वा धन्या व्रजस्त्रियः ॥ ३६ ॥ 
सर्वासां सफलं जन्म जीवितं यौवनं धनम् ॥ 
यासां भवेद्भगवति भक्तिरव्यभिचारिणी ॥ ३७ ॥ 
॥ गोप्य ऊचुः ॥ ॥ 
साधु दर्शय गोविंदं साधु दर्शय वल्लभम् ॥ 
नयास्मान्साधु तत्रैव यत्र तिष्ठति सोऽच्युतः ॥ ३७ ॥ 
॥ प्रह्लाद उवाच ॥ ॥ 
तासां तद्भाषितं श्रुत्वा तथा विलपितं बहु ॥ 
बाढमित्येव ता ऊच उद्धवः स्नेहविह्वलाः ॥ ३९ ॥
उद्धवेन समं सर्वास्ततस्ता व्रजयोषितः ॥ 
अनुजग्मुर्मुदा युक्ताः कृष्णदर्शनलालसाः ॥ 7.4.12.४० ॥ 
गायन्त्यः प्रियगीतानि तद्बालचरितानि च ॥ 
जग्मुः सहैव शनकैरुद्धवेन व्रजांगनाः ॥ ४१ ॥ 
यदुपुर्य्यां ततो दृष्ट्वा उद्यानविपिनावलीः ॥ 
अद्य देवं प्रपश्यामः कृष्णाख्यं नंदनंदनम् ॥ ॥ ४२ ॥ 
द्वारवत्यां तु गमनाद्ध्यानाल्लक्ष्मीपतेस्तदा ॥ 
अशेषकल्मषान्मुक्ता विध्वस्ताखिलबन्धनाः ॥ ४३ ॥ 
संप्राप्तास्तास्ततः सर्वास्तीरे मयसरस्य च ॥ 
प्रणिपत्योद्धवः प्राह गोपिकाः कृष्णदेवताः ॥ ४४ ॥ 
स्थीयतां मातरश्चात्रात्रैवेष्यति महाभुजः ॥ 
कृष्णः कमलपत्राक्षो विधास्यति च वो हितम् ॥ ४५ ॥ 
॥ गोप्य ऊचुः ॥ ॥ 
कस्योद्धव इदं चात्र सरः सारसशोभितम् ॥ 
संपूर्णं पंकजैश्चित्रैः कल्हारकुमुदोत्पलैः ॥ ४६ ॥ ॥ 
॥ उद्धव उवाच ॥ ॥ 
मयो नाम महादैत्यो मायावी लोकविश्रुतः ॥ 
कृतं तेन सरः शुभ्रं तस्य नाम्ना च विश्रुतम् ॥ ४७ ॥ 
॥ श्रीगोप्य  ऊचुः ॥ ॥ 
शीघ्रमानय गोविंदं साधु दर्शय चाच्युतम्॥ 
नयनानंदजननं तापत्रयविनाशनम् ॥ ४८ ॥ 
तच्छ्रुत्वा वचनं तासां गोपिकानां तदोद्धवः ॥ 
दूतैः समानयामास श्रीकृष्णं शीघ्रयायिभिः ॥ ४९ ॥ 
आयांतं शीघ्रयानेन दृष्ट्वा देवकिनंदनम् ॥ 
भ्राजमानं सुवपुषा वनमालाविभूषितम् ॥ ॥ 7.4.12.५० ॥ 
ज्वलत्किरीटमुकुटं स्फुरन्मकरकुण्डलम्॥ 
श्रीवत्सांकं महाबाहुं पीतकौशेयवाससम् ॥ ५१ ॥ 
आतपत्रैर्वृतं मूर्ध्नि संवृतं वृष्णिपुंगवैः ॥ 
संस्तुतं बंदिमुख्यैश्च गीतवादित्रनिस्वनैः ॥ ५२ ॥ 
पौरजानपदैर्लोकैर्वैष्णवैः सर्वतो वृतम् ॥ 
पश्यन्तं हंसमिथुनैः सरः सारसशोभितम् ॥५३ ॥ 
तं दृष्ट्वाऽच्युतमायांतं लोककांतं मनोहरम् ॥ 
प्रियं प्रियाश्चिराद्दृष्ट्वा मुमुहुस्ता व्रजांगनाः ॥ ५४ ॥ 
चिराय संज्ञां संप्राप्य विलेपुश्च सुदुःखिताः ॥ 
हा नाथ कांत हा कृष्ण हा व्रजेश मनोहर ॥५५ ॥ 
संवर्धितोऽसि यैर्बाल्ये क्रीडितो वत्सपालकैः ॥ 
तेऽपि त्वया परित्यक्ताः कथं दुष्टोऽसि निर्घृणः ॥ ५६ ॥ 
न ते धर्मो न सौहार्द्दं न सत्यं सख्यमेव च ॥ 
पितृमातृपरित्यागी कथं यास्यसि सद्गतिम् ॥ ५७ ॥ 
स्वामिन्भक्तपरित्यागः सर्वशास्त्रेषु गर्हितः ॥ 
त्यजताऽस्मान्वने वीर धर्मो नावेक्षितस्त्वया ॥ ५८ ॥ 
॥ प्रह्लाद उवाच ॥ ॥ 
श्रुत्वा तासां विलपितं गोपीनां नंद नंदन। 
अनन्यशरणाः सर्वा भावज्ञो भगवान्विभुः॥ 
सांत्वयामास वचनैर्व्रजेशस्ता व्रजांगनाः॥ ५९॥ 
अध्यात्मशिक्षया गोपीः प्रभुस्ता अन्वशिक्षयत्॥ 7.4.12.६०॥ 
श्रीभगवानुवाच॥ 
भवतीनां वियोगो मे न हि सर्वात्मना क्वचित्॥ 
वसामि हृदये शश्वद्भूतानामविशेषतः॥६१॥ 
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तो देवाः सवासवाः ॥ 
आदित्या वसवो रुद्राः साध्या विश्वे मरुद्गणाः ॥ ६२ ॥ 
ब्रह्मा रुद्रश्च विष्णुश्च सनकाद्या महर्षयः ॥ 
इंद्रियाणि मनो बुद्धिस्तथा सत्त्वं रजस्तमः ॥ ६३ ॥ 
कामः क्रोधश्च लोभश्च मोहोऽहंकार एव च ॥ 
एतत्सर्वमशेषेण मत्तो गोप्यः प्रवर्त्तते ॥ ६४ ॥ 
एतज्ज्ञात्वा महाभागा मा स्म कृध्वं मनः शुचि ॥ 
सर्वभूतेषु मां नित्यं भावयध्वमकल्मषाः॥ ६५ ॥ 
॥ प्रह्लाद उवाच ॥ ॥ 
ताः कृष्णवचनं श्रुत्वा गोप्यो विध्वस्तबन्धनाः ॥ 
विमुक्तसंशयक्लेशा दर्शनानन्दसंप्लुताः॥ 
ऊचुश्च गोपवध्वस्ताः कृष्णं निर्मलमानसाः ॥ ६६ ॥ ॥ 
॥ गोप्य ऊचुः ॥ ॥ 
अद्य नः सफलं जन्म अद्य नः सफला दृशः ॥ 
यत्त्वां पश्याम गोविन्द नागरीजनवल्लभम् ॥ ६७ ॥ 
पुण्यहीना न पश्यंति कृष्णाख्यं पुरुषं परम् ॥ 
वाक्यैर्हेत्वर्थसंयुक्तैर्यदि संबोधिता वयम् ॥ 
तथापि माया हृदयान्नापैति मधुसूदन ॥ ६८ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
दर्शनात्स्पर्शनाच्चास्य विमुक्ताऽशेषबन्धनाः ॥ 
स्नात्वा च सकलान्कामानवाप्स्यथ व्रजांगनाः ॥ ६९ ॥ 
॥ गोप्य ऊचुः ॥ ॥ 
अद्भुतो हि प्रभावस्ते सरसोऽस्य उदाहृतः ॥ 
विधिं ब्रूहि जगन्नाथ विस्तराद्वृष्णिनन्दन ॥ 7.4.12.७० ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
भवतीनां मया सार्द्धं सञ्जातमत्र दर्शनम् ॥ 
तस्मान्मया सदा ह्यत्र स्नातव्यं नियमेन हि ॥ ७१ ॥ 
यः स्नात्वा परया भक्त्या पितॄन्सन्तर्पयिष्यति ॥ 
श्रावणस्य सिते पक्षे द्वादश्यां नियतः शुचिः ॥ ७२ ॥ 
दत्त्वा दानं स्वशक्त्या च मामुद्दिश्य तथा पितॄन् ॥ 
लभते वैष्णवं लोकं पितृभिः परिवारितः ॥ ७३ ॥ 
मय तीर्थं समासाद्य कृत्वा च करयोः कुशान् ॥ 
फलमेकं गृहीत्वा तु मन्त्रेणार्घ्यं प्रदापयेत् !। ७४ ॥ 
गृहान्धकूपे पतितं माया पाशशतैर्वृतम् ॥ 
मामुद्धर महीनाथ गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते ॥ ७५ ॥ 
॥ अर्घ्यमन्त्रः ॥ ॥ 
स्नात्वा यः परया भक्त्या पितॄन्संतर्प्य भावतः ॥ 
कुर्याच्छ्राद्धं च परया पितृभक्त्या समन्वितः ॥ ७६ ॥ 
दक्षिणां च ततो दद्याद्रजतं रुक्ममेव च ॥ 
विशेषतः प्रदातव्यं पायसं च सशर्करम् ॥ ७७ ॥ 
नवनीतं घृतं छत्रं कंबलाजिनमेव च ॥ 
भवतीभिः समं यस्मात्संजातं मम दर्शनम् ॥ 
आगंतव्यं मया तस्मात्सदा ह्यस्मिञ्जलाशये ॥ ७८ ॥ 
योऽत्र स्नानं प्रकुरुते मयस्य सरसि प्रियाः ॥ 
गंगास्नानफलं तस्य विष्णुलोकस्तथाऽक्षयः ॥ ७९ ॥ 
मुक्तिं प्रयांति तस्यैव पितरस्त्रिकुलोद्भवाः ॥ 
पुत्रपौत्रसमायुक्तो धनधान्यसमन्वितः ॥ 
यावज्जीवं सुखं भुक्त्वा चान्ते हरिपुरं व्रजेत् ॥ 7.4.12.८० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे चतुर्थे द्वारकामाहात्म्ये मयनिर्मितसरोमाहात्म्यवर्णनंनाम द्वादशोऽध्यायः ॥१२ ॥

</span>
