<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ प्रह्लाद उवाच ॥ ॥ 
ततो गच्छेद्द्विजश्रेष्ठा गोमतीं कृष्णसंश्रयाम् ॥ 
यस्या दर्शनमात्रेण मुच्यते सर्वपातकैः ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तः कृष्णसायुज्यमाप्नुयात्॥ १ ॥ 
दुरितौघक्षयकरममंगल्यविनाशनम् ॥ 
सर्वकामप्रदं नॄणां प्रणमेद्गोमतीजलम् ॥ २ ॥ 
महापापक्षयकरमगतीनांगतिप्रदम् ॥ 
पूर्वपुण्यवशात्प्राप्तं प्रणमेद्गोमतीजलम् ॥ ३ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
दैत्येन्द्र संशयोऽस्माकं तं त्वं छेत्तुमिहार्हसि ॥ 
इयं का गोमती तत्र केनानीता महामते ॥ ४ ॥ 
केन कार्यवशेनेह संप्राप्ता वरुणालयम् ॥ 
सर्वं भागवतश्रेष्ठ ह्येतद्विस्तरतो वद ॥ ५ ॥ 
॥ प्रह्लाद उवाच ॥ ॥ 
एकार्णवे पुरा भूते नष्टे स्थावर जंगमे ॥ 
तदा ब्रह्मा समभवद्विष्णोर्नाभिसरोरुहात् ॥ ६ ॥ 
आदिष्टः प्रभुणा ब्रह्मा सृजस्व विविधाः प्रजाः ॥ 
इति धाता समादिष्टो हरिणा सृष्टि कारणे ॥ ७ ॥ 
उक्त्वा बाढमिति ब्रह्मा ततः सृष्टौ मनो दधे ॥ 
ससर्ज मानसात्सद्यः सनकाद्यान्कुमारकान् ॥ 
उवाच वचनं ब्रह्मा प्रजाः सृजत पुत्रकाः ॥ ८ ॥ 
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा ते कृतांजलयोऽब्रुवन् ॥ 
भगवन्भगवद्रूपं द्रष्टुकामा वयं प्रभो ॥ ९ ॥ 
न बन्धमनुवर्त्तामः सृष्टिरूपं दुरासदम्॥ 
इत्युक्त्वा ते ययुः सर्वे सनकाद्या कुमारकाः ॥ 7.4.5.१०॥ 
पश्चिमां दिशमास्थाय तीरे नदनदीपतेः ॥ 
तेजोमयस्य रूपस्य द्रष्टुकामा महात्मनः ॥ 
तस्मिन्मानसमाधाय तेपिरे परमं तपः ॥ ११ ॥ 
बहुवर्षसहस्रैस्तु प्रसन्ने धरणीधरे ॥ 
भित्त्वा जलं समुत्तस्थौ तेजोरूपं दुरासदम् ॥ ॥ १२ ॥ 
अनेकदैत्यदमनं बहुयंत्रविदारणम् ॥ 
सूर्यकोटिप्रभाभासं सहस्रारं सुदर्शनम् ॥ १३ ॥ 
तं दृष्ट्वा विस्मिताः सर्वे ब्रह्मपुत्राः परस्परम् ॥ 
वीक्षमाणा भगवतः परमायुधमुत्तमम् ॥ १४ ॥
तान्विलोक्य तथाभूतान्वागुवाचाशरीरिणी ॥ 
भो ब्रह्मपुत्रा भगवाञ्छ्रीघ्रमाविर्भविष्यति ॥ १५ ॥ 
अर्हणार्थं भगवतः शीघ्रमर्घ्यं प्रकल्प्यताम्॥ 
आयुधं लोकनाथस्य द्विजाः शीघ्रं प्रसाद्यताम् ॥ १६ ॥ 
तच्छ्रुत्वाऽऽकाशवचनं तुष्टुवुस्ते सुदर्शनम् ॥ १ ॥ 
ऋषय उचुः ॥ ॥ 
ज्योतिर्मय नमस्तेऽस्तु नमस्ते हरिवल्लभ ॥ 
सुदर्शन नमस्तेऽस्तु सहस्राराऽक्षराऽव्यय ॥१८॥ 
नमस्ते सूर्यरूपाय ब्रह्म रूपाय ते नमः ॥ 
अमोघाय नमस्तुभ्यं रथांगाय नमोनमः ॥ १९ ॥ 
एवं ते पूजयामासुः सुमनोभिस्तथाऽक्षतैः ॥ 7.4.5.२० ॥ 
स्तवैर्नानाविधैः स्तुत्वा प्रणेमुर्हरिवल्लभम् ॥ 
तत्प्रसाद्य सुनाभं तु प्रभुसंदर्शनोत्सुकाः ॥ २० ॥ 
अस्मरन्मनसा देवं ब्रह्माणं पितरं स्वकम् ॥ 
तेषां तु चिंतितं ज्ञात्वा ब्रह्मा गंगामथाब्रवीत् ॥ २१ ॥ 
याहि शीघ्रं सरिच्छ्रेष्ठे पृथिव्यां हरिकारणात् ॥ 
गां गता त्वं महाभागे ततो बहुमताऽसि मे ॥ २२ ॥ 
उर्व्यां ते गोमती नाम सुप्रसिद्धं भविष्यति ॥ २३ ॥ 
वसिष्ठस्यानुगा भूत्वा याहि शीघ्रं धरातलम् ॥ 
तातं पुत्रीवानुयाता वसिष्ठतनया भव ॥ २४ ॥ 
बाढमित्येव सा देवी प्रस्थिता वरुणालयम् ॥ 
वसिष्ठस्त्वग्रतो याति तं गंगा पृष्ठतोऽन्वगात् ॥ २५ ॥ 
तां दृष्ट्वा मनुजाः सर्वे वसिष्ठेन समन्विताम् ॥ 
नमश्चक्रुर्महाभागां गच्छतो पश्चिमार्णवम् ॥ २६ ॥ 
आविर्बभूव तत्रैव यत्र ते मुनयः स्थिताः ॥ 
द्रष्टुकामा हरे रूपं श्रिया जुष्टं चतुर्भुजम् ॥ २७ ॥ 
दृष्ट्वा वसिष्ठमनुगामायान्तीं सुरपावनीम् ॥ 
अवाकिरन्महाभागां सुमनोभिश्च सर्वशः ॥ २८ ॥ 
दिव्यैर्माल्यैः सुगन्धैश्च गन्धधूपैस्तथाऽक्षतैः ॥ 
संपूज्य हृष्टमनसः साधुसाध्विति चाब्रुवन् ॥ २९ ॥ 
वसिष्ठं तेऽग्रगं दृष्ट्वा ह्युदतिष्ठंस्ततो द्विजाः ॥ 
अर्घ्यादिसत्क्रियां कृत्वा प्रहृष्टा इदमब्रुवन् ॥ ॥ 7.4.5.३० ॥ 
यस्मात्त्वया समानीता ह्यस्मिँल्लोके सरिद्वरा ॥ 
तस्मात्तव सुतेत्येवं ख्यातिं लोके गमिष्यति ॥ ३१ ॥ 
गोः स्वर्गादागता यस्मादिदं स्थानं मती मता ॥ 
तस्माद्धि गोमतीनाम ख्यातिं लोके गमिष्यति ॥ ३२ ॥ 
अस्या दर्शनमात्रेण मुक्तिं यास्यंति मानवाः ॥ 
किं पुनः स्नान दानादि कृत्वा यांति हरेः पदम् ॥ ३३ ॥ 
तामेव चार्घ्यं दत्त्वा ते योगींद्रा ईडिरे हरिम् ॥ 
परं पुरुषसूक्तेन पुरुषं शेषशायिनम् ॥ ३४ ॥ 
इति संस्तुवतां तेषां हरिराविर्बभूव ह ॥ 
पीतकौशेयवसनो वनमालाविभूषितः ॥ 
दिव्यमाल्यानुलिप्तांगो दिव्याभरणभूषितः ॥ ३५ ॥ 
शेषासनगतं देवं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ॥ 
ज्वलत्किरीटमुकुटं स्फुरन्मकरकुंडलम् ॥ ३६ ॥ 
भक्ताभयप्रदं शांतं श्रीवत्सांकं महाभुजम् ॥ 
सदा प्रसन्नवदनं घनश्यामं चतुर्भुजम् ॥ ३७ ॥
पादसंवाहनासक्तलक्ष्म्या जुष्टं मनोहरम् ॥ 
तं दृष्ट्वा मुनयः सर्वे हर्षोत्कर्षसमन्विताः ॥ 
विष्णुं ते विष्णुसूक्तैश्च तुष्टुवुर्वेदसंभवैः ॥ ३८ ॥ 
एवं संस्तुवता तेषां विष्णुर्दीनानुकंपकः ॥ 
उवाच सुप्रसन्नेन मनसा द्विजसत्तमान् ॥ ३९ ॥ 
॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
भोभोः कुमारास्तुष्टोऽहं प्रदास्यामि यथेप्सितम् ॥ 
भविष्यथ ज्ञानयुता अस्पृष्टा मम मायया ॥ 7.4.5.४० ॥ 
यस्मान्मोक्षार्थिभिर्विप्रा जलेनाहं प्रसादितः ॥ 
तस्मादिदं परं तीर्थं सर्वकामप्रदं परम् ॥ ४१ ॥ 
अनुग्रहाय भवतां यत्र चक्रं सुदर्शनम् ॥ 
निःसृतं प्रथमं विप्रा जलं भित्त्वा ममाग्रतः ॥ ॥ ४२ ॥ 
चक्रतीर्थमिति ख्यातं तस्मादेतद्भविष्यति ॥ 
ममापि नियतं वासो भविष्यति महार्णवे ॥ ४३ ॥ 
येऽत्र स्नानं प्रकुर्वंति प्रसंगेनापि मानवाः ॥ 
चक्रतीर्थे द्विजश्रेष्ठास्तेषां मुक्तिः करे स्थिता ॥ ४४ ॥ 
भवतोऽपि सदा ह्यत्र तिष्ठध्वं च द्विजर्षभाः ॥ 
वायुभूतांतरिक्षस्थाः सर्वकामस्य दायकाः ॥ ४५ ॥ 
॥ प्रह्लाद उवाच ॥ ॥ 
तच्छ्रुत्वा हृष्टमनसः कृत्वार्घ्यं सुरपावनीम् ॥ 
अवनिज्य हरेः पादौ मूर्ध्नाऽपश्चाप्यधारयन् ॥ ॥ ४६ ॥ 
प्रक्षाल्य सा हरेः पादौ प्रविष्टा वरुणालयम् ॥ 
तस्मिन्महापापहरा गोमती सागरं गता ॥ ४७ ॥ 
वरं दत्त्वा ततो विष्णुस्तत्रैवान्तर धीयत ॥ 
सनकाद्या ब्रह्मसुतास्तस्थुस्तत्र समाहिताः ॥ ४८ ॥ 
एवं सा गोमती तत्र संजाता सागरंगमा ॥ 
सर्वपापहरा प्रोक्ता पूर्वगंगेति या श्रुता ॥ ॥ ४९ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे चतुर्थे द्वारकामाहात्म्यं सनत्कुमारतपोबलेन भगवत्प्रादुर्भाव वृत्तान्तवर्णनपुरःसर गोमत्युत्पत्तिमाहात्म्यवर्णनंनाम पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥

</span>
