<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">प्रह्लाद उवाच॥ 
ततो गच्छेद्द्विजश्रेष्ठा गदातीर्थमनुत्तमम्॥ 
यत्र स्नात्वा नरो भक्त्या लभेद्भूदानजं फलम्॥ १ ॥ 
तर्पयेत्पितृदेवांश्च ऋषींश्चैव यथाक्रमम् ॥ 
श्राद्धं च कारयेत्तत्र पितॄणां तृप्तिहेतवे ॥ २ ॥ 
गदातीर्थे तु देवेशं विष्णुं वाराहरूपिणम् ॥ 
समभ्यर्च्य नरो भक्त्या विष्णुलोके महीयते ॥ ३ ॥ 
नागतीर्थं ततो गच्छेत्सरः परमशो भनम्॥ 
यत्र स्नात्वा नरः सम्यङ्नागलोकमवाप्नुयात् ॥ ४ ॥ 
भद्रतीर्थं ततो गच्छेत्सरस्त्रिभुवनार्चितम् ॥ 
स्नानमात्रेण लभते तिलधेनुफलं नरः ॥ ॥ ५ ॥ 
चित्रातीर्थं ततो गच्छेत्सरः परमशोभनम् ॥ 
स्नानमात्रेण लभते घृतधेनुफलं नरः ॥ ६ ॥ 
यदा द्वारावती विप्रा प्लाविता सागरेण हि ॥ 
पुण्यानि बहुतीर्थानि च्छन्नानि जलपांसुभिः ॥ ७ ॥ 
दृश्यानि कतिचित्संति ह्यदृश्यान्यपराणि च ॥ 
तानि सर्वाणि विप्रेन्द्राः कथयिष्यामि सर्वतः ॥ ८ ॥ 
चंद्रभागां ततो गच्छेत्सर्वपापप्रणाशिनीम् ॥ 
यत्र स्नात्वा नरो भक्त्या वाजपेयफलं लभेत् ॥ ९ ॥ 
देवी चंद्रार्चिता यत्र यशोदा नंदनंदिनी ॥ 
कौमारिका शक्तिहस्ता खङ्गखेटकधारिणी ॥ 7.4.16.१०॥ 
केश्यादिदैत्यदलिनी स्वसा वै रामकृष्णयोः ॥ 
यस्या दर्शनमात्रेण सर्वान्कामानवाप्नुयात्॥ ११ ॥ 
ततो गच्छेत विप्रेन्द्रास्तीर्थं महिषसंज्ञकम् ॥ 
यस्य दर्शनमात्रेण मुच्यते सर्वपातकैः ॥ १२ ॥ 
मुक्तिद्वारं ततो गच्छेत्तीर्थं पाप प्रणाशनम्॥ १३ ॥ 
वसिष्ठेन समानीता मुनिना यत्र गोमती ॥ 
स्नातो भवति गंगायां यत्र स्नात्वा कलौ युगे ॥ १४ ॥ 
गोमती निःसृता यस्मा त्प्रविष्टा वरुणालयम् ॥ 
तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या अश्वमेधफलं लभेत् ॥ १५ ॥ 
भृगुणा हि तपस्तप्तं स्थापिता यत्र चांबिका ॥ 
भृग्वर्चिता ततो देवी प्रसिद्धा श्रूयते क्षितौ ॥ १६ ॥ 
संसिद्धिं परमां याति यस्याः संस्मरणान्नरः ॥ 
शिवलिंगान्यनेकानि यत्र सन्ति महीतले ॥१७॥ 
ततो गच्छेत विप्रेन्द्राः कालिन्दीसर उत्तमम्॥ 
कालिन्दी सूर्यतनया सरश्चक्रे त्वनुत्तमम् ॥ १८ ॥ 
तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या न दुर्गतिमवाप्नुयात् ॥ 
सांबतीर्थं ततो गच्छेत्सर्वपापप्रणाशनम्॥ १९ ॥ 
कृत्वा श्राद्धं च विधिवल्लभेद्गोदानजं फलम् ॥ 7.4.16.२० ॥ 
गच्छेच्च शांकरं तीर्थं ततस्त्रैलोक्यपावनम् ॥ 
यत्र स्नात्वा नरो भक्त्या लभेद्बहुसुवर्णकम् ॥ २१ ॥ 
ततो नागसरो गच्छेत्तीर्थं पापप्रणाशनम् ॥ 
पितॄन्सन्तर्प्य विधिवन्नागलोकमवाप्नुयात् ॥ २२ ॥ 
लक्ष्मीं नदीं ततो गच्छेद्गच्छन्तीं सागरं प्रति ॥ 
यस्या दर्शनमात्रेण मुच्यते सर्वपातकैः ॥ २३ ॥ 
श्राद्धे कृते तु विप्रेन्द्राः पितरो मुक्तिमाप्नुयुः ॥ 
दाने मनोरथावाप्तिर्जायते नात्र संशयः॥ २४॥ 
कंबुसरस्ततो गच्छेत्तीर्थं पापप्रणाशनम्॥ 
तर्पणे च कृते श्राद्धे ह्यग्निष्टोमफलं लभेत्॥२५॥ 
कुशतीर्थं ततो गच्छेत्स्नात्वा सन्तर्पयेत्पितॄन्॥ 
दानं दत्त्वा यथाशक्त्या निर्मलं लोकमाप्नुयात्॥२६॥ 
द्युम्नतीर्थं च तत्रैव सर्वपापप्रणाशनम्॥ 
कृत्वा श्राद्धं च तत्रैव वाजिमेधफलं लभेत् ॥ २७ ॥
कुशतीर्थं ततो गच्छेत्पितॄणां तृप्तिरक्षया ॥ 
यत्र श्राद्धात्तर्पणाच्च जायते नात्र संशयः ॥ ॥ २८ ॥ 
जालतीर्थं ततो गच्छेत्सर्वपापहरं शुभम् ॥ 
दुर्वाससा यत्र शप्ताः कोपाद्यदुकुमारकाः ॥ २९ ॥ 
देवो जालेश्वरस्तत्र सं बभूव उमापतिः ॥ 
जालेश्वरं नरो दृष्ट्वा सद्यः पापात्प्रमुच्यते ॥ 7.4.16.३० ॥ 
संपूज्य देवं भक्त्या च शिवलोकमवाप्नुयात् ॥ ३१ ॥ 
चक्रस्वामिसुतीर्थं च ततो गच्छेद्धि मानवः ॥ 
कृत्वा स्नानं पितॄंस्तर्प्य विष्णुलोकमवाप्नुयात् ॥ ३२ ॥ 
जरत्कारुकृतं तीर्थं सर्वपापप्रणाशनम् ॥ 
स्नात्वा तत्र द्विजश्रेष्ठा न दुर्गतिमवाप्नुयात् ॥ ३३ ॥ 
ततो गच्छेद्द्विजश्रेष्ठास्तीर्थं खञ्जनकाभिधम् ॥ 
आसीत्खञ्जनको नाम दैत्यश्चातिबलान्वितः ॥ ३४ ॥ 
ततः खञ्जनकं तीर्थं तस्य नाम्नेति विश्रुतम् ॥ 
तत्र स्नात्वा नरो याति सोमलोकं न संशयः ॥ ३५ ॥ 
सन्ति तीर्थान्यनेकानि सुगुप्तानि द्विजोत्तमाः ॥ 
तानि गच्छेत्तु विप्रेन्द्राः सर्वपापापनुत्तये ॥ ३६ ॥ 
ततो गच्छेद्द्विजश्रेष्ठास्तीर्थमानकदुन्दुभेः ॥ 
शूरतीर्थं परमकं गदतीर्थमतः परम् ॥ ३७ ॥ 
गावल्गणस्य तीर्थं च अक्रूरस्य महात्मनः ॥ 
बलदेवस्य तीर्थं तु उग्रसेनस्य चापरम् ॥ ३८ ॥ 
अर्जुनस्य च तीर्थं तु सुभद्रातीर्थमेव च ॥ 
देवकीतीर्थमाद्यं तु रोहिणीतीर्थमेव च ॥ ३९ ॥ 
उद्धवस्य च तीर्थं तु सारंगाख्यं तथैव च ॥ 
सत्यभामाकृतं तीर्थं भद्रातीर्थमतः परम् ॥ 7.4.16.४० ॥ 
जामदग्न्यस्य तीर्थं तु रामस्य च महात्मनः ॥ 
भासतीर्थं च तत्रैव शुकतीर्थमतः परम् ॥ ४१ ॥ 
कर्दमस्य च तीर्थं तु कपिलस्य महात्मनः ॥ 
सोमतीर्थं च तत्रैव रोहिणीतीर्थमेव च ॥ ४२ ॥ 
एतान्यन्यानि संक्षेपान्मया वः कथितानि च ॥ 
सर्वपापहराणीह मोक्षदानि न संशयः ॥ ४३ ॥ 
प्रच्छन्नानि द्विजवरास्तीर्थानि कलिसंक्रमे ॥ 
प्लावितानि समुद्रेण पांसुनाऽप्युदकेन च ॥ ४४ ॥ 
एतन्मया वः कथितं संक्षेपात्तीर्थविस्तरम् ॥ 
आत्मप्रज्ञानुमानेन किमन्यच्छ्रोतुमिच्छथ ॥ ४५ ॥ 
शृणुयात्परया भक्त्या तीर्थयात्रामिमां द्विजाः ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ॥ ४६ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे चतुर्थे द्वारका माहात्म्ये तीर्थवृन्दमाहात्म्यवर्णनंनाम षोडशोऽध्यायः ॥ १६ ॥

</span>
