<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ श्रीप्रह्लाद उवाच ॥ ॥ 
जया च विजया चैव जयंती पापनाशिनी ॥ 
उन्मीलिनी वंजुली च त्रिस्पृशा पक्षवर्द्धिनी ॥ १ ॥ 
पुण्यं सर्वपुराणानां ते लभंते दिनेदिने ॥ 
पक्वान्नं ये प्रकुर्वंति हविर्द्धान्यसमुद्भवम् ॥ २ ॥ 
जागरे पद्मनाभस्य घृतेनैव सुपाचितम् ॥ 
वर्तिद्वयसमायुक्तं दीपं घृतसमन्वितम् ॥ ३ ॥
यः कुर्य्याज्जागरे विष्णोः शालिग्रामशिलाग्रतः ॥ 
शालग्रामशिलाग्रे तु ये प्रकुर्वंति जागरम् ॥ ४ ॥ 
कुर्वंति नृत्यवाद्ये च लोकानां रंजनाय च ॥ 
संछादयंति कुसुमैः शालिग्रामशिलां च ये ॥ ५ ॥ 
चक्रांकितां विशेषेण प्रतिमां वैष्णवीं द्विजाः ॥ 
चंदनं च सकर्पूरं कृष्णागुरुसमन्वितम् ॥ ६ ॥ 
युक्तं मृगमदेनापि यः करोति विलेपनम् ॥ 
द्वादश्यां देवदेवस्य रात्रौ जागरणे सदा ॥ ७ ॥ 
तस्य पुण्यं प्रवक्ष्यामि संक्षेपेण च वोऽग्रतः ॥ 
तत्फलं कोटितीर्थे तु उज्जयिन्यां महालये ॥ ८ ॥ 
वाराणस्यां कुरुक्षेत्रे मथुरायां त्रिपुष्करे ॥ 
अयोध्यायां प्रयागे च तीर्थे सागरसंगमे ॥ ९ ॥ 
सर्वपुण्येषु तीर्थेषु देवतायतनेषु च ॥ 
कृतैर्यज्ञायुतैस्तत्र व्रतदानैश्च पुष्कलैः ॥ 7.4.39.१० ॥ 
वेदैरधीतैर्यत्पुण्यं पुराणैश्चावगाहितैः ॥ 
तपोभिश्चरितैः पुण्यं सम्यगाश्रम पालनैः ॥ ११ ॥ 
यत्फलं मुनिभिः प्रोक्तं वेदव्यासेन पुत्रक ॥ 
तत्फलं जागरे विष्णोः पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ॥ १२ ॥ 
हैमवत्यै पुरा प्रोक्तं कैलासे शूलपाणिना ॥ 
नारदाय पुरा प्रोक्तं ब्रह्मणा मत्समीपतः ॥ १३ ॥ 
अरुणेन वज्रहस्ताय कथितं पृच्छते पुरा ॥ 
द्वादशीजागरस्योक्तं फलं विप्रा मया च वः॥ 
तत्कुरुध्वं द्विजा यूयं जागरं विष्णुवासरे ॥ १४ ॥ 
॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
इत्युक्त्वा ब्राह्मणान्प्राह बलिं पौत्रं स्वकं ततः ॥ 
त्वमपि श्रद्धया पौत्र कुरु जागरणं हरेः ॥ १५ ॥ 
द्वारका मनसा ध्याता पापं वर्षशतान्वितम् ॥ 
कीर्तनाच्छतजन्मोत्थं दहते नात्र संशयः ॥ १६ ॥ 
पापं जन्मसहस्रोत्थं पदमात्रेण गच्छताम् ॥ 
द्वारका हरते नूनं मुक्तिः कृष्णस्य दर्शनात् ॥ १७ ॥
न शक्नोति यदा गंतुं द्वारकां चैव मानवः ॥ 
माहात्म्यं पठनीयं तु द्वारकासंभवं गृहे ॥ १८ ॥ 
दातव्यं वैष्णवानां तु श्रोतव्यं भक्तिभावतः ॥ 
द्वादश्यां च विशेषेण पठनीयं तु जागरे ॥ १९ ॥ 
द्वारका संभवं पुण्यं स संप्राप्नोति मानवः ॥ 
प्रसादाद्वासुदेवस्य सत्यंसत्यं च भाषितम् ॥ 7.4.39.२० ॥ 
गृहे संतिष्ठते नित्यं मथुरा द्वारका तथा ॥ 
अवंती च तथा माया प्रयागं कुरुजांगलम् ॥ २१ ॥ 
त्रिपुष्करं नैमिषं च गंगाद्वारं च सौकरम् ॥ 
चंद्रेशं चैव केदारं तथा रुद्रमहालयम् ॥ २२ ॥ 
वस्त्रापथं महादेवं महाकालं तथैव च ॥ 
भूतेश्वरं भस्मगात्रं सोमनाथमुमापतिम्॥ २३ ॥ 
कोटिलिंगं त्रिनेत्रं च देवं भृगुवनेचरम् ॥ 
दीपेश्वरं महानादं देवं चैवाचलेश्वरम् ॥ २४ ॥ 
ब्रह्मादयः सुरगणा गृहे तिष्ठंति सर्वदा ॥ 
पितरो नागगंधर्वा मुनयः सिद्धचारणाः ॥ २५ ॥ 
तीर्थानि यानि कानि स्युरश्वमेधादयो मखाः ॥ 
कृष्णजन्माष्टमीं पौत्र यः करोति विशेषतः ॥ २६ ॥ 
यथा भागवतं शास्त्रं तथा भागवतो नरः ॥ 
उभयोरंतरं नास्ति हरहर्योस्तथैव च ॥ २७ ॥ 
नीलीक्षेत्रं तु यो याति मूलकं भक्षयेत्तु यः ॥ 
नैवास्ति नरकोद्धारं कल्पकोटिशतैरपि ॥ २८ ॥ 
नीलीकर्म तु यः कुर्य्याद्ब्राह्मणो लोभमोहितः ॥ 
नाप्नोति सुकृतं किंचित्कुर्य्याद्वा रसविक्रयम् ॥ २९ ॥ 
प्रसीदति न विश्वात्मा वैष्णवे चापमानिते ॥ 
अश्वत्थं छेदयेद्यो वै एकैकस्मिंश्च पर्वणि ॥ 7.4.39.३० ॥ 
मन्वंतराणि तावंति रौरवे वसतिर्भवेत् ॥ 
अरिष्टकाष्ठैर्दैत्येंद्र कार्य्यं यः कुरुते क्वचित् ॥ 
न पूजामर्घदानं च तस्य गृह्णाति भास्करः ॥ ३१ ॥ 
छेदापकस्य चार्के तु च्छेदकस्य च दैत्यज ॥ 
शतं जन्मानि दारिद्यं जायते च सरोगता ॥ ३२ ॥ 
रोपयेत्पालयेद्यो वै सूर्य्यवृक्षं नरोत्तमः ॥ 
सप्तकल्पं वसेत्सोऽत्र समीपे भास्करस्य हि ॥ ३३ ॥ 
रोपितैर्देववृक्षैस्तु यत्फलं लक्षकोटिभिः ॥ 
न्यग्रोधवृक्षेणैकेन रोपितेन फलं हि तत् ॥ ३४ ॥ 
धात्रीद्रुमेऽप्येवमेव फलं भवति रोपिते ॥ 
तुलसीरोपणे चैव अधिकं चापि सुव्रत ॥ 
अमरत्वं च ते यांति नात्र कार्य्या विचारणा ॥ ३५ ॥ 
द्वारकां कलिकाले तु प्रातरुत्थाय कीर्तयेत् ॥ 
स सर्वपापनिर्मुक्तः स्वर्गं याति न संशयः ॥ ३६ ॥ 
रोहिणीसहिता ये न द्वादशी समुपोषिता ॥ 
महापातकसंयुक्तः कल्पांते नाकमाप्नुयात् ॥ ३७ ॥ 
वासरः को विना सूर्य्यं विना सोमेन का निशा ॥ 
विना वृक्षेण को ग्रामो द्वादशी किं व्रतं विना ॥ ३८ ॥ 
गृहं च नरकं तस्य यमदण्डं द्वितीयकम् ॥ 
न यत्र पठते नित्यं विष्णोर्नामसहस्रकम् ॥ ३९ ॥ 
नरकं च भवेत्तस्य द्वितीयं यमशासनम् ॥ 
नैव भागवतं यत्र पुराणं गीयते कलौ ॥ 
अन्धकूपेषु क्षिप्यंते ज्वलितेषु हुताशने ॥ 7.4.39.४० ॥ 
द्विषंति ये भागवतं न कुर्वंति दिनं हरेः ॥ 
यमदूतैश्च नीयन्ते तथा भूमौ भवंति ते ॥ ४१ ॥ 
वाच्यमानं न शृण्वंति हरेश्चरितमुत्तमम् ॥
करपत्रैश्च पीड्यंते सुतीव्रैर्यम शासनात्॥ ४२ ॥
निन्दां कुर्वंति ये पापा वैष्णवानां महात्मनाम् ॥ 
तेषां निरयपातस्तु यावदाभूतसंप्लवम् ॥ ४३ ॥ 
गोकोटितीर्थादधिकं स्नानं तत्राधिकं भवेत् ॥ 
ये पश्यंति महापुण्या गोपीचंदनमृत्तिकाम्॥ 
गंगास्नानफलं तेषां जायते नात्र संशयः ॥ ४४ ॥ 
वैष्णवानां प्रयच्छंति गोपीचं दनमृत्तिकाम् ॥ 
येषां ललाटे तिलकः गोपीचंदनसंभवम्॥ ४५ ॥ 
गोपीचंदनपुंड्रेण द्वादश्यां जागरे कृते ॥ 
विष्णोर्नामसहस्रस्य पाठेन मुक्तिमाप्नुयात् ॥ ४६ ॥ 
ये नित्यं प्रातरुत्थाय वैष्णवानां तु कीर्तनम्॥ 
गोमतीस्मरणं कुर्युः कृष्णतुल्या न संशयः ॥ ४७ ॥ 
ये नित्यं प्रातरुत्थाय द्वारकेति वदंति च ॥ 
तीर्थकोटिभवं पुण्यं लभंते च दिनेदिने ॥ ४८ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां सहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे चतुर्थे द्वारकामाहात्म्ये द्वादशीव्रतादिमाहात्म्यवर्णनंनामैकोनचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ॥ ३९ ॥

</span>
