<font size="4.9">
<b>॥वायु रुवाच॥	
</b>
अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि प्रणवस्य विनिश्वयम्।	
ओङ्कारमक्षरं ब्रह्म त्रिवर्णञ्चादितः स्मृतम् ॥ ३२.१ ॥	

यो यो यस्य यथा वर्णो विहितो देवतास्तथा।	
ऋचो यजूंषि सामानि वायुरग्निस्तथा जलम् ॥ ३२.२ ॥	

तस्मात्तु अक्षरादेव पुनरन्ये प्रजज्ञिरे।	
चतुर्द्दश महात्मानो देवानां ये तु दैवताः ॥ ३२.३ ॥	

तेषु सर्वगतश्चैव सर्वगः सर्वयोगवित् ।	
अनुग्रहाय लोकानामादिमध्यान्त उच्यते ॥ ३२.४ ॥	

सप्तर्षयस्तथेन्द्रा ये देवाश्च पितृभिः सह। 	
अक्षरान्निः सृताः सर्वे देवदेवान्महेश्वरात् ॥ ३२.५ ॥	

इहामुत्र हितार्थाय वदन्ति परमं पदम्।	
पूर्वमेव मयोक्तस्ते कालस्तु युगसंज्ञितः ॥ ३२.६ ॥	

कृतं त्रेता द्वापरञ्च युगादिः कलिना सह। 	
परिवर्त्तमानैस्तैरेव भ्रममाणेषु चक्रवत् ॥ ३२.७ ॥	

देवतास्तु तदोद्विग्नाः कालस्य वशमागताः.	
न शक्नुवन्ति तन्मानं संस्स्थापयितुमात्मना ॥ ३२.८ ॥	

तदा ते वाग्यता भूत्वा आदौ मन्वन्तरस्य वै।	
ऋषयश्चैव देवाश्च इन्द्रश्चैव महातपाः ॥ ३२.९ ॥	

समाधाय मनस्तीव्रं सहस्रं परिवत्सरान्।	
प्रपन्नास्ते महादेवं भीताः कालस्य वै तदा ॥ ३२.१० ॥	

अयं हि कालो देवेशश्चतुर्मूर्तिश्चतुर्मुखः ।	
कोऽस्य विद्यान्महादेव अगाधस्य महेश्वर ॥ ३२.११ ॥	

अथ दृष्ट्वा महादेवस्तं तु कालञ्चतुर्मुखम्।	
न भेतव्यमिति प्राह को वः कामः प्रदीयताम् ॥ ३२.१२ ॥	

तत्करिष्याम्यहं सर्वं न वृथायं परिश्रमः ।	
उवाच देवो भगवान् स्वयङ्कालः सुदुर्जयः ॥ ३२.१३ ॥	

यदेतस्य मुखं श्वेतं चतुर्जिह्वं हि लक्ष्यते।	
एतत् कृतयुगं नाम तस्य कालस्य वै मुखम्।	
असौ देवः सुरश्रेष्ठो ब्रह्मा वैवस्वतो मुखः ॥ ३२.१४ ॥	

यदेतद्रक्तवर्णाभं तृतीयं वः स्मृतं मया ।	
त्रिजिह्वं लेलिहानं तु एतत् त्रेतायुगं द्विजाः ॥ ३२.१५ ॥	

अत्र यज्ञप्रवृत्तिस्तु जायते हि महेश्वरात्।	
ततोऽत्र इज्यते यज्ञस्तिस्रो जिह्वास्त्रयोऽग्नयः । 	
इष्ट्वा चैवाग्नयो विप्राः कालजिह्वा प्रवर्त्तते ॥ ३२.१६ ॥	

यदेतद्वै मुखं भीमं द्विजिह्वं रक्तपिङ्गलम्।	
द्विपादोऽत्र भविष्यामि द्वापरं नाम तद्युगम् ॥ ३२.१७ ॥	

यदेतत् कृष्णवर्णाभं तुरीयं रक्तलोचनम्।	
एकजिह्वं पृथुश्यामं लेलिहानं पुनः पुनः ॥ ३२.१८ ॥	

ततः कलियुगं घोरं सर्वलोकभयङ्करम्।	
कल्पस्य तु मुखं ह्येतच्चतुर्थं नाम भीषणम् ॥ ३२.१९ ॥	

न मुखं नापि निर्वाणं तस्मिन् भवति वै युगे।	
कालग्रस्ता प्रजा चापि युगे तस्मिन् भविष्यति ॥ ३२.२० ॥	

ब्रह्मा कृतयुगे पूज्यस्त्रेतायां यज्ञ इच्यते।	
द्वापरे पूज्यते विष्णुरहम्पूज्यश्चतुर्ष्वपि ॥ ३२.२१ ॥	

ब्रह्मा विष्णुश्च यज्ञश्च कालस्यैव कलास्त्रयः।	
सर्वेष्वेव हि कालेषु चतुर्मूर्तिर्महेश्वरः ॥ ३२.२२ ॥	

अहं जनो जनयिता (वः) कालः कालप्रवर्त्तकः।	
युगकर्ता तथा चैव परं परपरायणः ॥ ३२.२३ ॥	

तस्मात् कलियुगं प्राप्य लोकानां हितकारणात्।	
अभयार्थञ्च देवानामुभयोर्लोकयोरपि ॥ ३२.२४ ॥	

तदा भव्यश्च पूज्यश्च भविष्यामि सुरोत्तमाः।	
तस्माद्भयं न कार्यं च कलिं प्राप्य महौजसः ॥ ३२.२५ ॥	

एवमुक्ता स्ततः सर्वा देवता ऋषिभिः सह। 	
प्रणम्य शिरसा देवं पुनरूचुर्जगत्पतिम् ॥ ३२.२६ ॥	

<b>॥देवर्षय ऊचुः॥
</b>
महातेजा महाकायो महावीर्यो महाद्युतिः।	
भीषणः सर्वभूतानां कथं कालश्चतुर्मुखः ॥ ३२.२७ ॥	

<b>॥महादेव उवाच॥
</b>
एष कालश्चतुर्मूर्तिश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्मुखः।	
लोकसंरक्षणार्थाय अतिक्रामति सर्वशः ॥ ३२.२८ ॥	

नासाध्यं विद्यते चास्य सर्वस्मिन् सचराचरे।	
कालः सृजति भूतानि पुनःसंहरति क्रमात् ॥ ३२.२९ ॥	

सर्वे कालस्य वशगा न कालः कस्यचिद्वशे।	
तस्मात्तु सर्वभूतानि कालः कलयते सदा ॥ ३२.३० ॥	

विक्रमस्य पदान्यस्य पूर्वोक्तान्येकसप्ततिः।	
तानि मन्वन्तराणीह परिवृत्तयुगक्रमात् ॥ ३२.३१ ॥	

एकं पदं परिक्रम्य पदानामेकसप्ततिः।	
यदा कालः प्रक्रमते तदा मन्वन्तरक्षयः ॥ ३२.३२ ॥	

एवमुक्त्वा तु भगवान् देवर्षिपितृदानवान्।	
नमस्कृतश्च तैः सर्वैस्तत्रैवान्तरधीयत ॥ ३२.३३ ॥	

एवं स काले भगवान् देवर्षिपितृदानवान्।	
पुनः पुनः संहरते सृजते च पुनः पुनः ॥ ३२.३४ ॥	

अतो मन्वन्तरे चैव देवर्षिपितृदानवैः।	
पूज्यते भगवानीशो भयात् कालस्य तस्य वै ॥ ३२.३५ ॥	

तस्मात् सर्वप्रयत्नेन कलौ कुर्यात्तपो द्विजः।	
प्रपन्नस्य महादेवं तस्य पुण्यफलं महत्।	
तस्माद्देवा दिवं गत्वा अवतीर्य च भूतले ॥ ३२.३६ ॥	

ऋषयश्चैव देवाश्च कलिम्प्राप्य सुदारुणम्।	
तप इच्छन्ति भूयिष्ठं कर्त्तुं धर्मपरायणाः।	
अवतारान् कलिं प्राप्य करोति च पुनः पुनः ॥ ३२.३७ ॥	

एवं कालान्तरे सर्वे येऽतीता वै सहस्रशः।	
वैवस्वतेऽन्तरे तस्मिन् देवराजर्षयस्तथा ॥ ३२.३८ ॥	

देवापिः पोरवो राजा मनुश्वेक्ष्वाकुवंशजाः।	
महायोगबलोपेताः कालान्तरमुपासते ॥३२.३९ ॥	

क्षीणे कलियुगे तस्मिस्तिष्ये त्रेतायुगे कृते।	
सप्तर्षिभिश्चैव सार्द्धं भाव्ये त्रेतायुगे पुनः	
गोत्राणां क्षत्रियाणाञ्च भविष्यास्ते प्रकीर्तिताः ॥ ३२.४०।	
द्वापरान्ते प्रतिष्ठन्ते क्षत्रिया ऋषिभिः सह।	
कृते त्रेतायुगे चैव तथा क्षीणे च द्वापरे।	
नराः पातकिनो ये वै वर्त्तन्ते ते कलौ स्मृताः ॥ ३२.४१ ॥	

मन्वन्तराणां सप्तानां सान्तानार्था श्रुतिः स्मृतिः।	
एवमेतेषु सर्वेषु युगक्षयक्रमस्तथा ॥ ३२.४२ ॥	

परस्परं युगानाञ्च ब्रह्मक्षत्रस्य चोद्भवः।	
यथा वै प्रकृतिस्तेभ्यः प्रवृत्तानां यथा क्षयम् ॥ ३२.४३ ॥	

जामदग्न्येन रामेण क्षत्रे निरवशोषिते।	
क्रियन्ते कुलटाः सर्वाः क्षत्रियैर्वसुधाधिपैः।	
दिवं गतानहं तुभ्यं कीर्त्तयिष्ये निबोधत ॥ ३२.४४ ॥	

ऐडमिक्ष्वाकुवंशस्य प्रकृतिं परिचक्षते।	
राजानः श्रेणिबन्धास्तु तक्षान्ये क्षत्रिया भुवि ॥ ३२.४५ ॥	

ऐडवंशेऽथ सम्भूता यथा चेक्ष्वाकवो नृपाः।	
तेभ्य एव शतं पूर्णं कुलानामभिषेचितम् ॥ ३२.४६ ॥	

तावदेव तु भोजानां विस्तरो द्विगुणः स्मृतः ।	
भोजन्तु त्रिशतं क्षत्रं चतुर्द्धा तद्यथादिशम् ॥ ३२.४७ ॥	

तेष्वतीतास्तु राजानो ब्रुवतस्तान्निबोधत।	
शतं वै प्रतिविन्ध्यानां हैहयानां तथा शतम् ॥ ३२.४८ ॥	

धार्त्तराष्ट्रास्त्वेकशतं अशीतिर्जनमेजयाः।	
शतं वै ब्रह्मदत्तानां कुलानां वीर्यिणां शतम् ॥ ३२.४९ ॥	

ततः शतन्तु पौलानां शतं काशिकुशादयः ।	
तथापरं सहस्रन्तु येऽतीताः शशबिन्दवः। 	
इजानास्तेऽश्वमेधैस्तु सर्वे नियुतदक्षिणैः ॥ ३२.५०।	
एवं संक्षेपतः प्रोक्ता न शक्या विस्तरेण तु।	
वक्तुं राजर्षयः कृत्स्ना येऽतीतास्तैर्युकैःसह ॥ ३२.५१ ॥	

एते ययातिवंशस्य बभूवुर्वंशवर्द्धनाः।	
कीर्तिता द्युतिमन्तस्ते ये लोकान् धारयन्ति वै ॥ ३२.५२ ॥	

लभन्ते च वरान् पञ्च दुर्लभान् ब्रह्मलौकिकान् ।	
आयुः पुत्रा धनं कीर्तिरैश्वर्यं भूतिरेव च ॥ ३२.५३ ॥	

धारणाच्छ्रवणाच्चैव पञ्चवर्गस्य धीमताम्।	
तथोक्ता लौकिकाश्चैव ब्रह्मलोकं व्रजन्ति वै ॥ ३२.५४ ॥	

चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां च कृतं युगम् ।	
तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः ॥ ३२.५५ ॥	

कृते वै प्रक्रियापादश्चतुःसाहस्र उच्यते।	
तस्माच्चतुःशतं सन्ध्या सन्ध्यांशश्च यथाविधः ॥ ३२.५६ ॥	

त्रेतादीनि सहस्राणि संख्यया मुनिभिः सह।	
तस्यापि त्रिशती सन्ध्या सन्ध्यांशस्त्रिशतः स्मृतः ॥ ३२.५७ ॥	

अनुषङ्गपादस्त्रेतायास्त्रिसाहस्रस्तु सङ्ख्यया।	
द्वापरे द्वे सहस्रे तु वर्षाणां सम्प्रकीर्तितम् ॥ ३२.५८ ॥	

तस्यापि द्विशती सन्ध्या सन्ध्यांशो द्विशतस्तथा।	
उपोद्वातस्तृतीयस्तु द्वापरे पाद उच्यते ॥ ३२.५९ ॥	

कलिं वर्षसहस्रन्तु प्राहुः सङ्ख्याविदो जनाः।	
तस्यापि शतिका सन्ध्या सन्ध्यांशः शतमेव च ॥ ३२.६० ॥	

संहारपादः संख्यातश्वतुर्थो वै कलौ युगे।	
ससन्ध्यानि सहांशानि चत्वारि तु युगानि वै ॥ ३२.६१ ॥	

एतद् द्वादशसाहस्रं चतुर्युगमिति स्मृतम्।	
एवं पादैः सहस्राणि श्लोकानां पञ्च पञ्च च ॥ ३२.६२ ॥	

सन्ध्यासन्ध्यांशकैरेव द्वे सहस्रे तथाऽपरे।	
एवं द्वादशसाहस्रं पुराणं कवयो विदुः ॥ ३२.६३ ॥	

यथा वेदश्चतुष्पादश्चतुष्पादं तथा युगम्।	
यथा युगं चतुष्पादं विधात्रा विहितं स्वयम्।	
छचतुष्पादं सुराणान्तु ब्रह्मणा विहितं पुरा ॥ ३२.६४ ॥	

इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते युगधर्मनिरूपणं नाम द्वात्रिंशो ऽध्यायः ॥ ३२ ॥ 	
</font>
