।। सुमंतुरुवाच ।। ।। 
पद्मासनः पद्मवर्णः पद्मपत्रनिभेक्षणः ।। 
कमण्डलुधरः श्रीमान्देवगंधर्वपूजितः ।। १ ।। 
चतुर्मुखो देवपतिः सूर्यार्चनपरः सदा ।। 
सुरज्येष्ठो महातेजाः सर्व लोकप्रजापतिः ।। 
ब्रह्मशब्देन दिव्येन ब्रह्मा शांतिं करोतु ते ।। २ ।। 
पीतांबरधरो देव आत्रेयीदयितः सदा ।। 
शंखचक्रगदापाणिः श्यामवर्णश्चतुर्भुजः ।। ३ ।। 
यज्ञदेहः क्रमो देव आत्रेयीदयितः सदा ।। 
शंखचक्रगदापाणिर्माधवो मधुसूदनः ।। ४ ।। 
सूर्यभक्तान्वितो नित्यं विगतिर्विगतत्रयः ।। 
सूर्यध्यानपरो नित्यं विष्णुः शांतिं करोतु ते ।। ५ ।। 
शशिकुंदेंदुसंकाशो विश्रुताभरणैरिह ।। 
चतुर्भुजो महातेजाः पुष्पार्धकृतशेखरः ।। ६ ।। 
चतुर्मुखो भस्मधरः स्मशाननिलयः सदा ।। 
गोत्रारिर्विश्वनिलयस्तथा च क्रतुदूषणः ।। ७ ।। 
वरो वरेण्यो वरदो देवदेवो महेश्वरः ।। 
आदित्यदेहसंभूतः स ते शांतिं करोतु वै ।। ८ ।। 
