ब्रह्मोवाच
पूष्णो भवेद्यदा ऋक्षं भवेच्च भगदैवतम् । 
वासरः स महान्प्रोक्तः सर्वरोगभयापहः । । १
योऽत्र पूजयते भानुं शुभगन्धविलेपनैः । 
सर्वरोगविनिर्मुक्तो याति भानुसलोकताम् । । २
अर्कपत्रपुटे कृत्या पुष्पाण्यर्कस्य सुव्रत । 
देवस्य पुरतो रात्रौ भक्त्या यः स्थापयेद्बुधः । । ३
पूजयित्वार्कपुष्पैस्तु अर्कमर्कप्रियं सदा । 
प्राशयित्वार्कपुष्पं१ तु दत्त्वा विप्राय दक्षिणाम् । । ४
भक्त्या च पायसं वीर रात्रौ स्वपिति भूतले । 
अनेन विधिना यस्तु पूजयेदत्र वै रविम् । । ५
स मुक्तः सर्वरोगैस्तु३ गच्छेद्दिनकरालयम्४ । 
तस्मादपि व्रजेल्लोकं फुंकाररवहेतिनः । । ६
