॥ अनूरुरुवाच ॥ ॥ 
कानि पुण्यानि कृत्वेह स्वर्गं गच्छंति मानवाः ॥ 
मनुष्यलोके संभूताः स्वर्लोके गामिनः परम् ॥१॥ 
कर्मयज्ञस्तपोयज्ञः स्वाध्यायो ध्याननिर्मितः ॥ 
ज्ञानयज्ञश्च पंचैते महायज्ञाः प्रकीर्तिताः ॥ २ ॥ 
एतेषामेव यज्ञानामुत्तमः कतमः स्मृतः ॥ 
एतद्यज्ञफलानां च किं फलं का गतिर्भवेत् ॥३॥ 
धर्माधर्मप्रभेदाश्च कियन्तः परिकीर्तिताः ॥ 
तत्साधनानि कतिधा गतयश्च यथा वद ॥४॥
खग नारकिणां पुंसामागतानां पुनः क्षितौ ॥ 
कानि चिह्नानि जायन्ते मुक्तशेषेण कर्मणा ॥ ५ ॥ 
महाभवार्णवाद्घोराद्धर्माधर्माभिसंकुलात् ॥ 
गर्भादिदुःखफेनाढ्यान्मुच्यंते देहिनः कथम् ॥ ॥ ६ ॥ 
इत्युक्तो भगवान्भानुः सर्वप्रश्नार्थमादरात् ॥ ७ ॥ 
प्रत्युवाच महातेजाः समासव्यासयोगतः ॥ ७ ॥ 
॥ आदित्य उवाच ॥ ॥ 
स्वर्गापवर्गफलदं नरकार्णवतारणम् ॥ 
धर्मं पापहरं पुण्यं शृणु शूर प्रभाषतः ॥ ८ ॥ 
श्रद्धापूर्वः सदा धर्मः श्रद्धामध्यांतसंस्थितः ॥ 
श्रद्धानिष्ठप्रतिष्ठश्च धर्मः श्रद्धा प्रकीर्तिता ॥ ९ ॥ 
श्रुतिमंत्ररसाः सूक्ष्माः प्रधानपुरुषेश्वरः ॥ 
श्रद्धामात्रेण गृह्यंते न परेण च चक्षुषा ॥ 1.187.१० ॥ 
कायक्लेशैर्न बहुभिर्न चैवार्थस्य राशिभिः ॥ 
धर्मः संप्राप्यते सूक्ष्मः श्रद्धाहीनैः सुरैरपि ॥ ११ ॥ 
श्रद्धा धर्मः परः सूक्ष्मः श्रद्धा यज्ञाहुतं तपः॥ 
श्रद्धा मोक्षश्च स्वर्गश्च श्रद्धा सर्वमिदं जगत् ॥ १२ ॥ 
सर्वस्वं जीवितं वापि दद्यादश्रद्धया च यः ॥ 
नाप्नुयात्स फलं किंचित्तस्माच्छ्रद्धापरो भवेत् ॥।१३ ॥ 
एवं श्रद्धामयाः सर्वे मम धर्माः प्रकीर्तिताः ॥ 
पूज्यस्तु श्रद्धया पुंसा ध्येयः पूज्यश्च श्रद्धया ॥ १४ ॥ 
अधिकारस्य प्राप्त्यर्थं महासारविमुक्तिदम् ॥ 
अज्ञादुक्तं ससंदिग्धं वाक्यमेतन्ममाद्भुतम् ॥ १५ ॥ 
नानासिद्धिकरं दिव्यं लोकचित्तानुरंजनम् ॥ 
सुनिश्चितार्थगंभीरं वाक्यं मम मनोरमम् ॥ १६ ॥ 
मन्मानससमुद्रो हि द्विपदोयं विदुर्बुधाः ॥ 
स खषोल्केति विख्यातः सशिवं मंडलं खग ॥ १७ ॥ 
देवत्रयगुणातीतः सर्वज्ञः सर्ववित्प्रभुः ॥ 
ओमित्येकाक्षरे मंत्रे स्थितः स परमो मम ॥१८॥ 
यथानादिप्रवृत्तोयं घोरः संसारसागरः ॥ 
खषोल्कोपि तथानादिः संसारार्णवशोधनः ॥१९॥ 
व्याधीनां भेषजं यद्वत्प्र तिपक्षस्वभावतः ॥ 
मोक्षिणां मुक्तिहेतुश्च सिद्धः सर्वार्थसाधकः ॥ 1.187.२० ॥ 
ममाभिधानमन्त्रोयमभिधेयः सदा स्मृतः ॥ 
अभिधानाभिधेयोहं मन्त्रसिद्धोऽस्मि खेचर ॥ २१ ॥ 
वेदो मनोगमे चात्र षडक्षरमंत्रस्थितः ॥ 
यद्वा मुक्तोऽक्षरैकेन लोके पञ्चाक्षरः स्मृतः ॥ २२ ॥ 
किं तस्य बहुभिर्मन्त्रैः शास्त्रैर्वा बहुविस्तरैः ॥ 
यस्यों नमः खषोल्केति मन्त्रोऽयं हृदि संस्थितः ॥ २३ ॥ 
तेनाधीतं श्रुतं तेन तेन सर्वमनुष्ठितम् ॥ 
येनों नमः खषोल्केति मम वाक्यं षडक्षरम् ॥ २४ ॥ 
विधिवाक्यमिदं सर्वं नार्थवादं वचो मम ॥ 
एतत्ते वक्ष्यतेऽशेषं मम वाक्यार्थमुत्तमम् ॥ 
पृच्छस्वेमं प्रणम्याशु वैनतेय महामते ॥ २५ ॥ 
॥ सुमन्तुरुवाच ॥ ॥ 
श्रुत्वा तु वचनं भानोर्वैनतेयो महाबलः ॥ 
सप्ताश्वतिलकं भक्त्या प्रणम्योवाच भारत ॥ २६ ॥ 
॥ अनूरुरुवाच ॥ ॥ 
ब्रूहि मां देवशार्दूल यत्पृच्छामि महामते ॥ 
कीदृग्वाक्यमिदं भानोर्वाक्यार्थं ब्रूहि च प्रभो ॥ २७॥ ॥ 
॥ सप्ताश्वतिलक उवाच ॥ ॥ 
विमुक्ताशेषदोषेण सर्वज्ञेन भगेन यत् ॥ 
प्रणीतममलं वाक्यं तत्प्रमाणं न संशयः ॥ २८ ॥ 
यस्मान्मार्तंड नामासौ कथ्यते च मनीषिभिः ॥ 
यथार्थं पुण्यमाप्नोति पतत्यश्रद्धया त्वधः ॥ २९ ॥ 
सौरवाक्यप्रवक्तारं सूरवत्पूजयेद्गुरुम् ॥ 
संसारार्णव निर्मग्नं यः समुद्धरते जनम् ॥ 1.187.३० ॥ 
सौरधर्माम्बुहस्तेन कस्तेन सदृशो गुरुः ॥ 
अज्ञानवह्निसंतप्तं निर्वापयति यः शनैः ॥ 
ज्ञानामृतेन वै भक्ता कस्तं न प्रतिपूजयेत् ॥ ३१ ॥ 
नैव राज्येन महता न चैवार्थस्य राशिभिः ॥ 
प्राप्तमज्ञानशमनं परलोके सुखावहम् ॥ ३२ ॥ 
स्वर्गापवर्ग सिद्ध्यर्थं भाषितं यत्तु शोभनम् ॥ 
वाक्यं ते देवदेवेन तद्विज्ञेयं सुभाषितम् ॥ ३३ ॥ 
रागद्वेषाक्षमाक्रोधकामतृष्णानुसारिणाम् ॥ 
वाक्यं निरय हेतुत्वात्तद्दुर्भाषितमुच्यते ॥ ३४ ॥ 
संस्कृतेनापि किं तेन मृदुलालापसंगिना ॥ 
अविद्यारामवाक्येन संसारक्लेशहेतुना ॥ ३५ ॥ 
यच्छ्रुत्वा जायते पुण्यं रागादीनां च संक्षयः ॥ 
विरूपमपि तद्वाक्यं विज्ञेयमतिशोभनम् ॥ ३६ ॥ 
स्मृतयो भारतं वेदाः शास्त्राणि सुमहांति च ॥ 
स्वायुषः क्षपणायैव धमोऽर्थसमग्रन्थितः ॥ ३७ ॥ 
पुत्रदारादिसंसारे नराणां मूढचेतसाम् ॥ 
संसारविदुषां शास्त्रमनादि मुखनिर्गतम् ॥ ३८॥ 
इदं श्रेष्ठमिदं ज्ञेयं सर्वं त्वं ज्ञातुमिच्छसि ॥ 
अपि वर्षसहस्रायुः शास्त्रान्तं नाधिगच्छति ॥ ३९ ॥ 
विज्ञायाक्षरतन्मात्रं जीवितं चातिवंचनम् ॥ 
विहाय सर्वशास्त्राणि परलोकं समाचरेत् ॥ 1.187.४० ॥ 
पण्डितेनापि किं तेन समर्थेन च देहिनाम् ॥ 
यः पुण्यभारमुद्वोढुमशक्तः पारलौकिकम् ॥ ४१ ॥ 
पण्डितोऽपि स मूर्खः स्याच्छक्तियुक्तोऽप्यशक्तिकः ॥ 
यः सौरज्ञानमाहात्म्यमुच्चारयितुमक्षमः ॥ ४२ ॥ 
तस्मात्स पंडितः शक्तः स तपस्वी जितेन्द्रियः ॥ 
यः सौरज्ञानसद्भावमालोचयितुमुद्यतः ॥ ४३ ॥ 
यः प्रदद्यान्नृपः कृत्स्नां क्ष्मां धनं कांचनं तथा ॥ 
सर्वमन्यायतः पृछेन्न तस्योपदिशेद्गुरुः ॥ ४४ ॥ 
यः शृणोति रवेर्धर्मं न्यायतः स च वक्ति च ॥ 
ततो गच्छति सुस्थानं नरकं तद्विपर्यये ॥ ४५ ॥ 
दत्तगोदोहसंभूतः षडक्षरविधानतः ॥ 
रविः संपूजितः शीघ्रं नराणां तुल्यता भृशम् ॥ ४६ ॥ 
सुरासुरैर्मथ्यमानात्क्षीरोदात्सागरात्पुरा ॥ 
पञ्च गावः समुत्पन्नाः सर्वलो कस्य मातरः ॥ ४७ ॥ 
नंदा सुभद्रा सुरभी सुमना शोभनावती ॥ 
गावः सूर्यसमा भासा उत्पन्नाः कृतिमागताः ॥ ४८ ॥ 
सर्वलोकोपकारार्थं देवानां तर्पणाय च ॥ 
मामाश्रित्य स्थिता गावः स्नानार्थं भास्करस्य तु ॥ ४९ ॥ 
तासामंगानि पुण्यानि षड्रसाः खगसत्तम ॥ 
खगादिषु च सर्वेषु स्थिराणीत्युपधारय ॥ 1.187.५० ॥ 
गोमयं रोचनं मूत्रं क्षीरं दधि घृतं गवाम् ॥ 
षडंगानि पवित्राणि सर्वसिद्धिकराणि च ॥ ५१ ॥ 
गोमयादुत्थितः श्रीमान्बिल्ववृक्षोऽर्कवल्लभः ॥ 
तत्रास्ते पद्महस्ता श्रीर्वृक्षस्तेन च स स्मृतः ॥ ५२ ॥ 
पंकान्युत्पलपद्मानि पुनर्जातानि गोमयात् ॥ 
गोरोचनं च मंगल्य पवित्रं सर्वकामदम् ॥ ५३ ॥ 
गोमूत्राद्गुग्गुलुर्जातः सुगंधिः प्रियदर्शनः ॥ 
आहारः सर्वदेवानां भास्करस्य विशेषतः ॥ ५४ ॥ 
यद्बीजं जगतः किंचित्तज्ज्ञेयं क्षीरसंभवम् ॥ 
दध्नः सर्वाणि जातानि मांगल्यान्यर्थसिद्धये ॥ ५५ ॥ 
घृतादमृतमुत्पन्नममराणामतिप्रियम् ॥ 
तस्माद्धृतेन पयसा दध्ना यः स्नापयेद्रविम् ॥ ५६ ॥ 
तदंते चोष्णतोयेन कषायैश्च निरूपयेत् ॥ 
स्नाप्य शीतांबुना पश्चाद्भानुं रोचनयालभेत् ॥ ५७ ॥ 
पूजयेद्बिल्वपत्रैश्च पद्मैर्नीलोत्पलैस्तथा ॥ 
अर्घ्यं दद्यात्ततः पश्चात्सवज्रं गुग्गुलं खग ॥ ५८ ॥ 
पायसं दधिभक्तं च वज्रं च मधुना सह ॥ 
निवेदयेच्च सद्भक्त्या भक्ष्याणि विविधानि च ॥ ५९ ॥ 
कृत्वा प्रदक्षिणं पश्चात्प्रणिपत्य क्षमापयेत् ॥ 
अनेन विधिना भानुं षडंगेन दिवस्पतिम् ॥ 1.187.६० ॥ 
इह लोके परे चैव सर्वान्कामान्स गच्छति ॥ 
षडंगविधिना तं चापूज्यैवं सुमना रविम् ॥ ६१ ॥ 
स्वर्गं नयेत्सधीमांस्तु कुलानामेकविंशतिम् ॥ 
स्वर्गे स्थाप्य स्वयं गच्छेज्ज्यौतिषं नाम तत्पदम् ॥ ६२ ॥ 
अंशेन भोजका वीर देवकार्ये नियोजिताः ॥ 
प्रयांति स्वामिना सार्धं श्रीमद्भानुं परं महः ॥ ६३ ॥ 
भुक्त्वा भोगांस्तु विपुलान्भोजको भोगसंमितः ॥ 
कालात्पुनरिहायातः पृथिव्यामेकराड्भवेत् ॥ ६४ ॥ 
पुष्पं पत्रं फलं तोयं यद्गतं भास्करार्चने ॥ 
सौरा गावश्च गच्छंति सूर्यलोकं न संशयः ॥ ६५ ॥ 
यः पिबेद्भोजने धेनोरदत्ता भानवे पयः ॥ 
स गच्छेन्नरकं घोरमकुर्वंस्तर्पणं रवेः ॥ ६६ ॥ 
एककालं पिबेत्क्षीरं धेनूनां भास्करस्य तु ॥ 
अनेन स्नापयेद्देवं क्षीरेण खगसत्तम ॥ ६७ ॥ 
प्रत्यूषे यद्भवेत्क्षीरं धेनूनां भास्करस्य तु ॥ 
स्नापयेत्तेन वै भानुं कृत्स्नेन गरुडाग्रज ॥ ६८ ॥ 
यस्तु लोको भजेत्सर्व न देवाय निवेदयेत् ॥ 
यावन्तो रोमकूपाश्च गवां देहे खगाधिप ॥ 
तावद्वर्षसहस्राणि नरके पच्यते खग ॥ ६९ ॥ 
पूजितं पूज्यमानं वा यः कश्चिच्छृणुयाद्रविम् ॥ 
श्रुत्वानुमोदते यस्तु स यज्ञफलमश्नुते ॥ 1.187.७० ॥ 
भास्करं पृजितं दृष्ट्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ 
हर्षात्प्रणम्य वै भानुं तस्य लोके महीयते ॥ ७१ ॥ 
पूज्यमानं रविं भक्त्या यः पश्येन्मानवः खग ॥ 
सोऽपि यज्ञफलं कृत्स्नं प्राप्नुयान्नात्र संशयः ॥ ७२ ॥ 
श्रुत्वानुमोदते यस्तु पूज्यमानं दिवाकरम् ॥ 
तत्सर्वं फलमाप्नोति प्रसादाद्भास्करस्य तु ॥ ७३ ॥ 
एकजन्मानुगं दानं भक्त्या यच्च निवेदितम् ॥ 
जपयज्ञाद्वियुक्तेभ्यः सहस्रभविकं स्मृतम् ॥ 
आभूतसंप्लव स्थायि प्रदानं जपजीविनाम् ॥ ७४ ॥ 
अत्यल्पमपि यद्दत्तं वाचकाय खगाधिप ॥ 
तन्महाप्रलयं यावद्दातुर्भोगाय कल्पते ॥ ७५ ॥ 
न दानमल्पं बहुधा किंचिदस्ति विजानताम् ॥ 
देशकालविधिश्रद्धापात्रयुक्तं तदक्षयम् ॥ ७६ ॥ 
पात्रे देशे च काले च विधिना श्रद्धया च यत् ॥ 
दत्तं हुतं कृतं चैव तदनंतफलं भवेत् ॥ ७७ ॥ 
तिलार्धमपि यद्वीर दीयते श्रद्धया द्विज ॥ 
सत्पात्रे विधिवद्भक्त्या तद्भवेत्सर्वकामिकम् ॥ ७८ ॥ 
यत्स्नातं ज्ञानसलिलैः शीलभस्मप्रमार्जितम् ॥ स्नान
तत्पात्रं सर्वपात्रेभ्य उत्तमं परिकीर्तितम् ॥ ७९ ॥ 
जपो दमो यमः पुंसां त्राता संसाग्सागरात् ॥ 
अज्ञानां पापनेत्राणां तत्पात्रं परमं स्मृतम् ॥ 1.187.८० ॥ 
ज्ञानप्लवेन चोपेतं शास्त्रं पापमहार्णवात् ॥ 
अज्ञान्संतारयेन्नूनं किं शिला तारयेच्छिलाम् ॥ ८१ ॥ 
द्विजानां वेदविदुषां कटिसंभोगि यत्फलम् ॥ 
हंतकारप्रदानेन तत्फलं जपजीविने ॥ ८२ ॥ 
जीवो यस्यैत्य गृहे च भुङ्क्ते सत्कृतिसत्कृतः ॥ 
कुलमुत्तारयेत्तस्य नरकार्णवसंस्थितम् ॥ ८३ ॥ 
यज्ञाग्निहोमतीर्थेषु यत्फलं परिकीर्तितम् ॥ 
जपिनामन्नदानेन तत्समग्रं फल लभेत् ॥ ८४ ॥ 
भोजिने शांतचित्ताय परिध्यानरताय च ॥ 
श्रद्धयान्नं सकृद्दत्त्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ८५ ॥ 
जपकाञ्छांतिसंयुक्तानादित्यार्पितचेतसः ॥ 
भोजयित्वा सकृद्भक्त्या सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ ८६ ॥ 
ध्यायमानो रवेः सूक्तं भोजयेत्सततं च यः ॥ 
ततः साक्षादनेनैव तद्भुक्तमशन भवेत् ॥ ८७ ॥ 
पितॄनुदिश्य यः श्राद्धे भोजयेद्भोजकं नरः ॥ 
स स्थानं समवाप्नोति भानवीयमसंशयः ॥ ८८ ॥ 
