॥ सप्ताश्वतिलक उवाच ॥ ॥ 
ये गोब्राह्मणसस्यानां साधूनां तु तपस्विनाम् ॥ 
दूषकाश्चैव वर्तंते नरा नरकगामिनः ॥ १ ॥ 
परिश्रमेण तप्यन्ते येऽपरे तस्य सूचकाः ॥ 
परदाररतानां च कन्याया दूषकाश्च ये ॥ २ ॥ 
गोष्ठाग्निजलरम्यासु तरुच्छायानगेषु च ॥ 
त्यजंति ये पुरीषाणि आरामा यतनेषु च ॥ ३ ॥ 
मद्यपानरता नित्यं गीतवाद्यरता नराः ॥ 
कामक्रोधमदाविष्टा रंध्रान्वेषणतत्पराः ॥ ४ ॥ 
पाखण्डमतसंयुक्ता वृथा संलाप कौतुकाः ॥ 
ये मार्गानुपरुधंति परसीमां हरंति च ॥ ५ ॥ 
कूटशासनकर्तारः कूटकर्मकृतो नराः ॥ 
धनुषः शिल्पिशस्त्राणां यः कर्ता यश्च विक्रयी ॥ ६ ॥ 
निर्दयोतीवभृत्येषु पशूनां दमकश्च यः ॥ 
मिथ्या प्रवदतो वाचमाकर्णयति यः शनैः ॥ 
स्वामिमित्रगुरुद्रोही मायावी चपलः शठः ॥ ७ ॥ 
ये भार्यापुत्रमित्राणि बालवृद्धकुशातुरान् ॥ 
भृत्यानतिथिबन्धूंश्च त्यजंति च बुभुक्षितान् ॥ ८ ॥ 
यः स्वयं पक्वमश्नाति विप्रायान्नं न यच्छति ॥ 
वृथा पाकः स विज्ञेयो ब्रह्मवादिषु गर्हितः ॥ ९ ॥ 
नियमं स्वयमादाय ये त्यजंत्यजितेंद्रियाः ॥ 
प्रव्रज्यावसिता ये च रहस्यानां तु भेदकाः ॥ 1.191.१० ॥ 
ये ताडयंति गां मूढास्त्रासयंति मुहुर्मुहुः ॥ 
दुर्बलं न च पुष्णंति प्रनष्टान्नान्विषंति च ॥ ११ ॥ 
पीडयंत्यतिभारेण अक्षयं वाहयंति च ॥ 
वृषाणां वृषणानन्ये पापिष्ठा गालयंति हि ॥ 
वाहयंति च गां वंध्यां ते पापिष्ठा नराधमाः ॥ १२ ॥ 
अनर्थविकलं हीनं बालवृद्धकृशानुगम् ॥ 
नानुकंपंति ये मूढास्ते यांति नरकं नराः ॥ १३ ॥ 
अजाविका माहिषिकाः सवित्रीवृषलीपतिः ॥ 
क्षत्रविट्शूद्रवृद्धाश्च स्वधर्मविहताः सदा ॥ १४ ॥ 
शिल्पिनः कारुका वेश्याः क्षेमकारनृपध्वजाः ॥ 
नर्तक्यो ज्योतिषि हताः सर्वे नरकगामिनः ॥ १५ ॥ 
घृत तैलानुपानानि मधुमांसरसासवम् ॥ 
गुडेक्षुक्षीरशाकान्हि दधिमूलफलानि च ॥ १६ ॥ 
तृणानि काष्ठं पुष्पाणि बीजौषधिमनुत्तमाम् ॥ 
उपानच्छत्र शकटमासनं शयनं मृदः ॥ १७ ॥ 
ताम्रं सीसं त्रपुं कांस्यं शंखाद्यं च जलोद्भवम् ॥ 
वार्क्षं वा वैणवं वापि गृहोपकरणानि च ॥१८॥ 
और्णकार्पासकौशेयभंगपट्टोद्भवानि च ॥ 
स्थूलसूक्ष्माणि संमूढा ये च लोका हरंति वै ॥१९॥ 
एवमादीनि चान्यानि द्रव्याणि विविधानि च॥ 
नरकेषु ध्रुवं गच्छेद्यौ हरेत पुमान्बलात् ॥ 1.191.२० ॥ 
यद्वा तद्वा तु पारोक्ष्यमपि सर्षपमात्रकम् ॥ 
अपहृत्य नरो याति नरकं नात्र संशयः ॥ २१ ॥ 
एवमाद्यैर्नरः पापैरुत्क्रांतेः समनंतरम् ॥ 
शरीरयातनार्थं तत्पूर्वकायमवाप्नुयात् ॥ २२ ॥ 
यमलोके व्रजेदेवं शरीरेण यमाज्ञया ॥ 
यमदूतैर्महाघोरैर्नीयमानः सुदुःखितः ॥ २३ ॥ 
देवमानुषजीवानामधर्मनिरतात्मनाम् ॥ 
धर्मराजः स्मृतः शास्ता सुघोरैर्विविधैर्वधैः ॥ २४ ॥ 
विनयाभावयुक्तानां प्रमादा त्स्वलितात्मनाम् ॥ 
प्रायश्चित्तैर्बहुविधैः पातकं नष्टतामियात् ॥ २५ ॥ 
पारदारिकचोराणामन्यायव्यवहारिणाम् ॥ 
शास्ता क्षितिपतिः प्रोक्तः प्रच्छन्नानां च धर्मराट् ॥ २६ ॥ 
तस्मात्कृतस्य पापस्य प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥ 
नाभुक्तस्यान्यथा नाशः कल्पकोटिशतैरपि ॥ २७ ॥ 
यः करोति शुभं कर्म कारयेदनुमोदयेत् ॥ 
कायेन मनसा वाचा स विंदेतोत्तमं सुखम् ॥२८॥ 
इति संक्षेपतः प्रोक्ता पापभेदात्त्रिधा गतिः ॥ 
तथान्या गतयश्चित्राः कथ्यंते कर्मभेदतः ॥ २९ ॥ 
