सप्ताश्वतिलक उवाच ॥ ॥ 
संत्रासजननं घोरं पापानां पापकारिणाम् ॥। 
गर्भस्थैर्जायमानैश्च बालैस्तरुणमध्यमैः ॥ १ 
स्त्रीपुनपुंसकैर्वृद्धैर्गंतव्यं सर्वजंतुषु ॥ 
शुभाशुभफलं तत्र भोक्तव्यं देहिभिस्तथा ॥ २ ॥ 
चित्रगुप्तादिभिः सर्वैर्धर्मस्थैः सत्यवादिभि ॥ 
प्रोक्तं वै धर्मराजस्य निकटे यच्छुभाशुभम् ॥ 
अवश्यं हि कृतं कर्म भोक्तव्यं तद्विचारितम् ॥ ३ ॥ 
तत्र ये शुभकर्माणः सौम्य चित्ता दयान्विताः ॥ 
ते नरा यांति सौम्येन यथा यमनिकेतनम् ॥ ४ ॥ 
यः प्रदद्याद्द्विजेंद्राणामुपानत्काष्ठछत्रकम् ॥ 
स च धर्मेण महता सुखं याति यमालयम् ॥ ५ ॥ 
सोपानत्को नरो यस्तु देवायतनमाविशेत् ॥ 
विशेषतो गर्भगृहं स संत्रासमुपाश्नुते ॥६॥ 
सोपानत्कानि दानानि तथान्नं तु विशेषतः ॥ 
एवं दानविशेषेण धर्मराजपुरं नरः ॥ 
यस्माद्याति सुखेनैव तस्माद्धर्मं समाचरेत् ॥७॥ 
ये पुनः क्रूरकर्माणो नराः पापरताः खग ॥ 
ते घोरेण तथा यांति दक्षिणेन यमालयम् ॥ ८ ॥ 
षडशीतिसहस्राणि योजनानामशीति च ॥
वैवस्वतपुरं ज्ञेयं नानारूपमिति स्थितम् ॥ ९ ॥ 
समीपस्थमिवाभाति नराणां शुभचारिणाम् ॥ 
पापानामतिदूरस्थं तथा रौद्रेण गच्छताम् ॥ 1.192.१० ॥ 
तीक्ष्णकंटकयुक्तेन शर्करानिचितेन च ॥ 
क्षुरधारातिनिस्त्रिंशैः पाषाणैश्चिंतितेन च ॥ ११ ॥ 
क्वचिदर्केण महता दुरंतैश्चैव खातकैः ॥ 
लोहशंकुभिराच्छिन्नास्तथा खड्गैः समन्विताः ॥ ॥ ३२ ॥ 
ततः पतद्भिर्विमलैः पर्वतैर्वृक्षसंकुलैः ॥ 
प्रेतप्राकारयुक्तेन यांति मार्गेण दुःखिताः ॥ १३ ॥ 
क्वचिद्विषमगर्ताभिः क्वचिल्लोष्ठैः सपिच्छलैः ॥ 
सुतप्तवालुकाभिश्च तथा तीक्ष्णैश्च शंकुभिः ॥ १४ ॥ 
अनेकशाखारचितैर्व्याप्तैर्वंशवनैः क्वचित् ॥ 
कष्टेन तमसः मार्ग अना लंबे सुदारुणि ॥१५॥ 
अथ शृंगाटकैर्व्याप्तैः क्वचिद्दावाग्निना पुनः ॥ 
क्वचित्तप्तशिलाभिश्च क्वचिद्व्याप्तं हिमेन तु ॥ १६ ॥ 
क्वचिद्वालुकया व्याप्तमाकंठांतं प्रवेशयेत् ॥ 
क्वचिद्दुष्टांबुना व्याप्तं क्वचिच्च करिषाग्निना॥१७॥
क्वचित्सिंहैः क्वचिद्व्याघ्रैर्दंशैः कीटैश्च दारुणैः ॥
क्वचिन्महाजलौकाभिः क्वचि द्वाजगरैः पुनः ॥१८॥ 
मक्षिकाभिश्च रौद्राभिः क्वचित्सपेंर्विषोल्बणैः ॥ 
महागजेंद्रयूनैश्च बलोन्मत्तैः प्रमाथिभिः ॥१९॥ 
पंथानमुल्लिखद्भिश्च तीक्ष्ण शृंगैर्महावृषैः ॥ 
महाशृंगैश्च महिषैरुष्ट्रैर्मत्तैर्मदातुरैः॥1.192.२०॥
डाकिनीभिश्च रौद्राभिर्विकरालैश्च राक्षसैः॥ 
व्याधिभिश्च महाघोरैः पीड्यमाना व्रजंति हि ॥ ॥ २१ ॥ 
महापाशविमिश्रेण महाचंडेन वायुना ॥ 
महापाषाणवर्षेण हन्यमाना निराश्रयाः ॥ २२॥ 
क्वचिद्विद्युत्प्रपातेन दीर्यमाणा व्रजंति हि ॥ 
पतद्भिर्वज्रसंघातैरुल्कापातैश्च दारुणैः ॥ २३ ॥ 
प्रदीप्तांगारवर्षेण दह्यमाना व्रजंति हि ॥ 
महांधकारशुक्रेण पीड्यमाना व्रजंति हि ॥ २४ ॥ 
महामेघरवैर्घोरैर्वित्रास्यंते मुहुर्मुहुः ॥ 
तीक्ष्णपाषाणयुक्तेन पूर्यमाणाः समन्ततः ॥ २५ ॥ 
महाक्षुरांबुधाराभिः सेव्यमाना व्रजंति हि ॥ 
महामेघरवैर्घोरै र्वित्रास्यन्ते मुहुर्मुहुः ॥२६॥ 
भृशं शीतेन तीक्ष्णेन रूक्षेण मारुतेन च ॥ 
इत्थं मार्गेण रौद्रेण पाथेयरहितेन च ॥२७॥ 
निरालंबेन दुर्गेण निर्जनेन समंततः ॥
अविश्रामेण महता विगतापायदुर्धरैः ॥ २८ ॥ 
नीयंते देहिनः सर्वे ये मूढाः पापकारिणः ॥ 
इति ज्ञात्वा नरः कुर्यात्पुण्यं पापं च वर्जयेत् ॥ 
पुण्येन याति देवत्वं पापेन नरकं व्रजेत् ॥ २९ ॥ 
यैर्मनागपि देवेशो मनसा पूजितो रविः ॥ 
ते कदापि न पश्यंति यमस्य वदनं खग ॥ ॥ 1.192.३० ॥ 
किं तु पापैर्महाघोरैः किञ्चित्कालं तवाज्ञया ॥ 
भवंति प्रेतराजानस्ततो यांति रवेः पुरम्॥ ३१ ॥ 
ये पुनः सर्वभावेन भजन्ते भुवि भास्क रम् ॥ 
न ते लिम्पंति पापेन पद्मपत्रमिवांभसा ॥ ३२ ॥ 
तस्मात्प्रकुर्याद्भक्तिं वै भास्करे सततं नरः ॥ 
श्रद्धया पूजयेद्भानुं य इच्छेद्विपुलं धनम्  ॥ ३३ ॥ 
