ब्रह्मोवाच
इदं श्रुणु मयाख्यातं तर्कपूर्वमिदं वचः । 
युष्माकं संशये जाते कृते वै जातिकर्मणोः । । १
पुनर्वच्मि निबोधध्वं समासान्न तु विस्तरात् । 
संसिद्धिं यान्ति मनुजा जातिकर्मसमुच्चयात् । । २
सिद्धिं गच्छेद्यथा कार्यं दैवकर्मसमुच्चयात् । 
एवं संसिद्धिमायाति पुरुषो जातिकर्मणोः । । ३
इत्येवमुक्तवान्पूर्वं शिष्याणां बोधने पुरा । 
योगीश्वरो महातेजाः समासान्न तु विस्तरात् । । ४
सुमन्तुरुवाच
इति पृष्टः पुरा ब्रह्मा ऋषीन्प्रोवाच भारत । 
सवितर्कमिदं वाक्यं विप्रर्षे जातिकर्मणोः । । ५
तस्मात्त्वया महाबाहो न कार्यो विस्मयो नृप । 
कार्तिकेयं प्रति सदा देवानां दुर्विदा गतिः । । ६

