शतानीक उवाच ॥ ॥ 
पुनस्त्वं देवदेवस्य भास्करस्य महौजसः ॥ 
पूजने यत्फलं प्रोक्तं तन्मे ब्रूहि द्विजोत्तम ॥ १ 
॥ सुमंतुरुवाच ॥ ॥ 
शृणु त्वं हि महाराज सर्वदं लोकपूजितम् ॥ 
ब्रह्मेशोपेंद्रदेवानां त्रयाणामपि भारत ॥ २ ॥ 
सुखासीनं सुरज्येष्ठं मनोवत्यां चतुर्मुखम्॥ 
प्रणम्य शिरसा भूमौ विष्ण्वीशौ वाक्यमूचतुः ॥ ३ ॥ 
य एष भगवान्देवः सहस्रकिरणो रविः ॥ 
अस्य यत्पूजने पुण्यं प्राप्यते तद्वदस्व नौ ॥ ४ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
साधु साधु जगन्नाथ साधु पृष्टोऽस्मि वामिह ॥ 
तस्माच्छृणुतमेकाग्रौ गदतो निखिलं मम ॥ ५ ॥ 
स्वयमुत्पाद्य पुष्णाणि यः सूर्यं पूजयेत्स्वयम् ॥ 
तानि साक्षात्प्रगृह्णाति तद्भक्त्या सततं रविः ॥ ६ ॥ 
यस्त्वारामं रवेः कुर्यादाम्रबिल्वादिशोभितम्॥ 
जातीविजयराजार्ककरवीरैः सकुंकुमैः ॥७॥ 
पुन्नागनागबकुलैरशोकतिलचंपकैः ॥ 
अगस्तिकदलीखंडैस्तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ ८ ॥ 
यावद्धि पत्रं कुसुमं बीजं सूतफलानि च ॥ 
तावद्वर्षसहस्राणि सूरलोके महीयते ॥ ९ ॥ 
सघृतं गुग्गुलं दद्याद्राजन्वा कंदुरुं तथा ॥ 
चतुर्वेदिगृहे जन्म प्राप्नोति सततं सुखी ॥ 1.164.१० ॥ 
कृष्णागुरुं च कर्पूरधूपं दद्याद्दिवाकरे ॥ 
नैरंतर्येण यस्तस्य राजन्पुण्यफलं शृणु ॥ ११ ॥ 
कल्पकोटिसहस्राणि कल्पकोटिशतानि च ॥ 
भुक्त्वा सूर्यपुरे भोगांस्तस्यांते क्ष्माधिपो भवेत् ॥ १२ ॥ 
गुग्गुलुं घृतसंयु्क्तं यक्षो गृह्णाति शब्दकृत् ॥ 
यक्षाह्वयस्य दानेन तस्य लोके महीयते ॥ १३ ॥ 
कृष्णांशौ कृष्ण सप्तम्यां यः साज्यं गुग्गुलुं दहेत् ॥ 
स चासौ सौरमासाद्य वर्षाणां च दशार्बुदम् ॥ १४ ॥ 
देवदारुं नमेरुं च श्रीवासं कुंदुरुं तथा ॥ 
श्रीफलं चाज्यसंयुक्तं दग्ध्वाश्रयमवाप्नुयात् ॥ १५ ॥ 
एवं सौगधिकं रूपं षट्सहस्रगुणोत्तरम्॥ 
अगुरुं दशसाहस्रं सघृतं द्विगुणं भवेत् ॥१६॥ 
अनंतफलदं देवं सदा कुंदुरुकामुकम्॥ 
द्विसहस्रपलानां तु महिषाक्षस्य गुग्गुलोः ॥१७॥
दग्ध्वार्धमविमिश्रस्य सूर्यतुल्यः प्रजायते ॥ 
शोधयेत्पापसंयुक्तं पुरुषं नात्र संशयः ॥ १८ ॥ 
कृष्णागुरुभवं धूपं तुषाग्निरिव कांचनम् ॥ 
योंतःपुरगृहं गन्धैः सुगन्धैः प्रविलेपयेत् ॥ १९ ॥ 
कपाटद्वारकुड्यादितिर्यगूर्ध्वं सवेदिकम् ॥ 
वासयेत्पुष्पमालाभिर्धूपैश्चापि सुगंधिभिः ॥ 1.164.२० ॥ 
तस्य पुण्यं यथावत्तु युवयोर्वच्मि कृत्स्नशः ॥ 
आपूरयन्दिशः सर्वा नानागंध समन्वितैः ॥ २१ ॥ 
कल्पकोटिशतं दिव्यं तेजसा वह्निसन्निभः ॥ 
शक्रवत्प्रज्वलन्देवः सूर्यलोके महीयते ॥ २२ ॥ 
तस्यांते धर्मशेषेण त्रैलोक्या धिपतिर्भवेत्॥ 
शतावृतं तु यः कुर्यादेवं गन्धैर्भगालयम्॥ २३ ॥ 
स सर्वशर्मसंयुक्तः सूर्यतुल्यपराक्रमः ॥ 
सूर्यलोके वसेद्देवो युवाभ्यां संप्रपू जितः ॥ २४ ॥ 
तद्वच्छुक्लैश्च संवीतं पट्टसूत्रैर्विनिर्मितम् ॥ 
दत्त्वोपवीतं सूर्याय भवेद्वेदांगपारगः ॥ २५ ॥ 
वासांसि सुविचित्राणि सूरलोके महीयते ॥ 
त्रुटिमात्रं तु यो दद्यादूर्णावस्त्रं सपंकजम्॥ २६ ॥ 
भास्करस्योत्तमांगेषु तस्य पुण्यं ब्रवीम्यहम् ॥ 
इन्द्रस्यार्धासने तिष्ठेद्यावद्रिन्द्राश्चतुर्दश ॥ २७ ॥ 
एवं वित्तानुसारेण सर्वं ज्ञेयं समासतः ॥ 
सर्वेषां हेमपात्राणां मुकुटानां च सर्वशः ॥ २८ ॥ 
अर्कपत्रपुटं चूर्णं मधुपर्णसमन्वितम्॥ 
यो निवेदयतेऽर्काय सोऽश्वमेधफलं लभेत् ॥२९॥ 
शालितंडुलप्रस्थस्य कुर्यादन्नं सुसंस्कतम् ॥ 
सूर्याय च चरुं दत्त्वा सप्तम्यां तु विशेषतः ॥1.164.३०॥ 
संयावं कृशरं पूपं पायसं यावकं तथा ॥ 
दध्योदनरसालान्नमोदकान्गुडपूपकान् ॥ ३१ ॥ 
यावंतस्तण्डुलास्तस्मिन्नैवेद्ये परिसंख्यया ॥ 
तावद्वर्ष सहस्राणि सूरलोके महीयते ॥ ३२॥ 
गुडखंडकृतानां च भक्ष्याणां विनिवेदने ॥ 
घृतेन प्लावितानां च फलं शतगुणं लभेत् ॥ ३३ ॥ 
रसाल खाद्यकाद्यानां भक्ष्याणां फलमिष्यते ॥ 
तदर्धं सलिलस्यापि वासितस्य निवेदयेत् ॥ ३४ ॥ 
यथाकालोपलब्धानि भक्ष्याणि विविधानि च ॥ 
निवेद्यार्काय परमं स्थानं प्राप्नोति पूजनात् ॥ ३५ ॥ 
प्रज्वाल्य घृतदीपं तु भास्करस्यालये शुभम् ॥ 
आग्नेयं यानमारुह्य गच्छेत्सौमनसं पुरम्॥ ३६ ॥ 
यः कुर्यात्कार्तिके मासि शोभनां दीपमालिकाम्॥ 
सप्तम्यामथ षष्ठ्यां वामावास्यायामथापि वा ॥ ३७ ॥ 
भास्करायुतसंकाशस्तेजसा भासयन्दिशः ॥ 
दिव्याभरणसंपन्नः कुलमुद्धृत्य सर्वशः ॥ ३८ ॥ 
यावत्प्रदीपसंख्यानं घृतेनापूर्य बोधितम्॥ 
तावद्वर्षसहस्राणि सूर्यलोके महीयते ॥ ३९ ॥ 
दीपवृक्षमथोद्बोध्य पर्वस्वायतनेषु वै ॥ 
पूर्वस्माद्द्विगुणं पुण्यं लभते नात्र संशयः ॥ 1.164.४० ॥ 
दीपवृक्षं समुद्बोध्य भास्करायतनेषु भोः ॥ 
सर्वलोहमयं वीर रविलोके महीयते ॥ ४१ ॥ 
शिरसा धारयेद्दीपं भास्करस्याग्रतो निशि ॥ 
ललाटे चैव हस्ताभ्यां समुद्युक्तस्तथो रसि ॥ ४२ ॥ 
भास्करायुतसंकाशो विमानैरर्कसन्निभैः ॥ 
कल्पायुतशतं चैव सूर्यलोके महीयते ॥ ४३ ॥ 
अन्नदाता तु यो वीर वीरलोके मही यते ॥ 
भास्करस्याग्रतो दत्त्वा दर्पणं निर्मलं शुभम् ॥ ४४ ॥ 
पर्यंके शोभितं कृत्वा श्वेतमाल्यैः सचन्दनैः ॥ 
वृकार्कनिर्मलः श्रीमान्दिव्याभरण रूपधृक् ॥ 
कल्पायुतसहस्राणि सूरलोके महीयते ॥ ४५ ॥ 
कृत्वा प्रदक्षिणं भक्त्या श्रद्दधानो रवेर्नरः ॥ 
अश्वमेधसहस्रस्य सुखेन लभते फलम्॥ ॥ ४६ ॥ 
कृत्वा प्रदक्षिणं यस्तु नमस्कारं प्रयोजयेत् ॥ 
राजसूयाश्वमेधाभ्यां सकलं विन्दते फलम् ॥ ४७ ॥ 
नमस्कारः स्मृतो यज्ञः सर्वयज्ञो त्तमोत्तमः ॥ 
नमस्कृत्वा सहस्रांशुमश्वमेधफलं लभेत् ॥ ४८ ॥ 
प्रणम्य दंडवद्भूमौ नमस्कारेण योऽर्चयेत् ॥ 
स यां गतिमवाप्नोति न तां क्रतु शतैरपि ॥ ४९ ॥ 
सर्वयज्ञोपवासेपु सर्वतीर्थेषु यत्फलम् ॥ 
अभिज्ञाप्योपहारेण पूजया फलमश्नुते ॥ 1.164.५० ॥ 
श्वेतं महाध्वजं कृत्वा कृत्वा चापं च रंगकम् ॥ 
किंकिणीजालनिर्घोषं मयूरच्छत्रभूषितम् ॥ 
यस्त्वर्यम्णे नरो दद्याच्छ्रद्धया परयान्वितः ॥ ५१ ॥ 
स शतेन विमानानां सर्वदेव नमस्कृतः ॥ 
मन्वन्तरशतं देव मोदते दिवि देववत् ॥ ५२ ॥ 
ध्वजमालाकुलं कुर्याद्यः प्रांतेषु भगालयम्॥ 
महाध्वजाष्टकं चापि दिग्विदिक्षु निवेदयेत् ॥ ५३ ॥ 
स विमानसहस्रेण ध्वजमालाकुलेन तु ॥ 
कल्पायुतशतं दिव्यं मोदेते दिवि सूरवत् ॥ ५४ ॥ 
शतचन्द्रांशुविमलं मुक्तादामोपशोभितम् ॥ 
मणिदंडमयं छत्रं दद्याद्वा कांचनादिकम् ॥ ५५ ॥ 
स धार्यमाणच्छत्रेण हेमदंडोपशोभिना ॥ 
मोदते सूर्यलोके तु विमानवरमा स्थितः ॥ ५६ ॥ 
ततस्तस्माच्च्युतो लोकान्निसर्गाद्भुवमागतः ॥ 
भुङ्क्ते समुद्रपर्यंतामेकच्छत्रां वसुन्धराम् ॥ ५७ ॥ 
यः शृंखलासमायुक्तां महाघण्टां महास्वनाम् ॥ 
कांस्यलोहमयीं वापि निबध्नीयाद्भगालये ॥ ५८ ॥ 
शोभनः स्यान्नरः श्रीमान्भगस्यातीव वल्लभः ॥ 
सूर्यतुल्यबलो भूत्वा सूर्यलोके महीयते ॥ ५९ ॥ 
भेरीमृदंगपटहझर्झरीमर्दलादिकम् ॥ 
दशकांस्यादिवादित्रं यो भगाय निवेदयेत् ॥ 1.164.६० ॥ 
स विमानैर्महाभागेर्वंशवीणायुतस्वनैः ॥ 
युगान्तकशतं दिव्यं भगलोके महीयते ॥ ६१ ॥ 
सुसंगीतकदानेन सवाद्येन विशेषतः ॥ 
यथेष्टं भास्करे लोके मोदते कालमक्षयम् ॥ ६२ ॥ 
महामहास्वनं दत्त्वा शंखयुग्मं भगालये ॥ 
युगकोटिशतं दिव्यं भगलोके महीयते ॥ ६३ ॥ 
विमानं बहुवर्णाभं मध्ये पंकजभूषितम् ॥ 
विचित्रमेकवर्णं वासनवस्त्रोपकल्पितम् ॥ ६४ ॥ 
किंकिणीजालसंपन्नं वर्णकैश्चोपशोभितम् ॥ 
पुष्पमालाप्रभं वापि घंटाचामरभूषितम् ॥ ६५ ॥ 
भगस्योपरि यो दद्यात्सर्वरत्नोपशोभितम् ॥ 
दुकूलपट्टदेवांगैर्वस्त्रैर्वा वर्णकान्वितैः ॥ ६६ ॥ 
पट्टादिवस्त्रतंतूनां परिसंख्या तु या भवेत् ॥ 
तावद्युगसहस्राणि सूरलोके महीयते ॥ ६७ ॥ 
भगाहुत्या जगत्सर्वं सृष्टिद्वारेण धार्यते ॥ 
अग्निवर्त्मा वचस्युक्तो ह्यग्निरस्यात्मजः सदा ॥ ६८ ॥ 
यस्त्वग्निकार्यं(य?) विधिवत्कुर्यान्नित्यं भगालये ॥ 
भगमुद्दिश्य राजेंद्र स याति परमां गतिम् ॥ ६९ ॥ 
सर्वान्नं यावकोपेतं यस्तु नित्यविधिं हरेत् ॥ 
पुष्पधूपजलोपेतं कालेकाले विशेषतः ॥ 1.164.७० ॥ 
महाश्वेतादिमातॄणां त्रिकल्पानां च सर्वशः ॥ 
यः कृत्वा सकृदप्येवं सर्वदिक्षु बलिं हरेत् ॥ 
स नरश्च सहस्राणि शांडिलेयपुरे वसेत् ॥ ७१ ॥ 
सौरसंध्याबलिं कृत्वा दिनांते सततं रवेः ॥ 
वर्षायुतशतं साग्रं भगलोके महीयते ॥ ७२ ॥ 
दध्योदनपयोभिर्यः पूरितं पात्रमावृतम् ॥ 
पुष्पधूपार्चितं चैव वितानोपरि शोभितम् ॥ ७३ ॥ 
शिरसा धारयेत्पात्रं शनैर्गच्छेत्प्रदक्षिणम् ॥ 
रव्यायतनपर्यंते शंखवीणादिनिस्वनैः ॥ ७४ ॥ 
दर्पणैर्धूपमालाभिर्गेयनृत्यादिशोभितम् ॥ 
भानोर्हि स्मृतिशीलश्च तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ ७५ ॥
दिव्यं वर्षसहस्रं तु दिव्यं वर्षशतं तथा ॥ 
तपस्तप्तं महत्तेन भवेदेवं न संशयः ॥ ७६ ॥ 
भगभक्तिप्रसन्नात्मा यद्यपि स्यात्स पापकृत् ॥ 
भगलोके वसेन्नित्यं भगानुचरतां गतः ॥ ७७ ॥ 
कृष्णां तु षष्ठीं नक्तेन यश्च कृष्णां च सप्तमीम् ॥ 
इह भोगानवाप्नोति परत्र च शुभां गतिम् ॥ ७८ ॥ 
योब्दमेकं तु कुर्वीत नक्तं भगदिने नरः ॥ 
ब्रह्मचारी जितक्रोधो भगार्चनपरो नरः ॥ 
अयाचितात्परं नक्तं तस्मन्नाक्तेन वर्तयेत् ॥ ७९॥ 
देवैस्तु भुक्तं मध्याह्ने पूर्वाह्णे ऋषिभिस्तथा ॥ 
अपराह्णे तु पितृभिः संध्यायां गुह्यकादिभिः ॥ 1.164.८० ॥ 
सर्वा वेला ह्यतिक्रम्य सौराणां भोजनं परम् ॥ 
भुंजानो नक्तकाले तु सूर्यभक्तिपरायणः ॥ ८१ ॥ 
भगलोकमवाप्नोति सुमनाः सुमनोव्रतः ॥ 
भुक्त्वा सौमनसाँल्लोकान्रा जा भवति भूतले ॥८२॥ 
हविष्यभोजनं स्नानमाहारस्य च लाघवम् ॥ 
अग्निकार्यमधःशय्यां नक्तभोजी समाचरेत्॥ ८३ ॥ 
कृष्णषष्ठ्यां प्रयत्नेन कृत्वा नक्तं विधानतः ॥ 
नरो मार्गशिरे मासि अंशुमानिति पूजयेत ॥८४॥ 
विधिवत्प्राश्य गोमूत्रमनाहारो निशि स्वपेत्॥
अतिरात्रस्य यज्ञस्य फलमाप्नोति मानवः ॥ ८५ ॥ 
पुष्येप्येवं सहस्रांशुं भानुमंतमुशंति च ॥ 
वाजपेयफलं प्राप्य घृतं प्राश्य लभेन्नरः ॥ ८६ ॥ 
माघे दिवाकरं नाम कृष्णषष्ठ्यां नरोत्तम ॥ 
निशि पीत्वा तु गोक्षीरं गोमेधफलमाप्नुयात् ॥ ८७ ॥ 
मार्तंडं फाल्गुने मासि पूजयित्वा गवां पयः ॥ 
पिबेत्ततः सूर्यलोके मोदते सोऽयुतायुतम् ॥८८॥ 
चैत्रे मासि विवस्वंतं पूजयित्वा सुभक्तिमान् ॥ 
हविष्याशी सूर्यलोकेऽप्सरोभिः सह मोदते॥८९॥
वैशाखे चण्डकिरणं पूजयेच्च पयोव्रतः॥ 
वर्षाणामयुतं साग्रं मोदते सूर्यसंनिधौ॥1.164.९०॥
ज्येष्ठे दिवस्पतिं पूज्य गवां शृंगोदकं पिबेत्॥
गवां कोटिप्रदानस्य निखिलं फलमा प्नुयात् ॥९१॥ 
आषाढे त्वर्कनामानमिष्ट्वा प्राश्य च गोमयम् ॥ 
प्रयात्यर्कसलोकं तु वर्षाणां च शतंशतम्॥९२॥ 
श्रावणेऽर्यमनामानं पूजयित्वा पयः पिबेत् ॥ 
वर्षाणामयुतं साग्रं मोदते भास्करालये ॥ ९३ ॥ 
मासि भाद्रपदे षष्ठ्यां भास्करं नाम पूजयेत् ॥ 
भास्करं पंचगव्यस्य सर्वमेधफलं लभेत्॥९४॥ 
मासि चाश्वयुजे षष्ठ्यां भगाख्यं नाम पूजयेत् ॥ 
पलगोमूत्रभुक्चैव अश्वमेधफलं लभेत् ॥९५॥ 
मासे तु कार्तिके षष्ठ्यां शक्राख्यं नाम पूजयेत् ॥ 
दूर्वांकुरं सकृत्प्राश्य राजसूयफलं लभेत्॥९६॥
वर्षांते भोजयेद्विप्रान्सूर्यभक्तिपरायणान्॥
पायसं मधुसंयुक्तं वज्रेण च परिप्लुतम्॥९७॥ 
शक्त्या हिरण्यवासांसि भक्त्या तेभ्यो निवेदयेत् ॥ 
निवेदयेच्च सूर्याय कृष्णां गां च पयस्विनीम् ॥ ९८ ॥ 
वर्षमेकं च देवे वै नैरंतर्येण यो नयेत् ॥ 
कृष्णषष्ठीव्रतं भक्त्या तस्य पुण्यफलं शृणु ॥९९॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तः सर्वकामसमन्वितः ॥ 
मोदते सूर्यलोके तु स नरः शाश्वतीः समाः॥1.164.१००॥ 
पुण्येष्वहःसु सर्वेषु विषुवद्ग्रहणादिषु ॥ 
दानोपवासहोमाद्यैरक्षयं खग जायते ॥१०१॥ 
॥ सुमंतुरुवाच ॥ ॥ 
इत्युक्तवान्पुरा भानुररुणाय विशांपते॥ 
कृष्णषष्ठीव्रतं पुण्यं सर्वपापभयापहम् ॥ १०२ ॥ 
कृत्वेदं पुरुषो भक्त्या भास्करस्य महात्मनः ॥ 
प्रयाति परमं स्थानं भानोरमिततेजसः ॥१०३॥ 
