सुमन्तुरुवाच
इत्युक्त्वा स जगामाशु सुरज्येष्ठं त्रिलोचनम् । 
रथयात्रा महाबाहो सूर्यस्येत्यमितौजसः । । १
शतानीक उवाच
यमाराध्य जगन्नाथं मम पूर्वपितामहाः । 
तुष्ट्यर्थं ब्राह्मणानां तु अन्नमापुश्चतुर्विधम् । । २
तस्य देवस्य माहात्म्यं श्रुतं च बहुशो मया । 
देवर्षिसिद्धमनुजैः स्तुतस्य हि दिनेदिने । । २
कः स्तोतुमीशस्तमजं१ यस्यैतत्सचराचरम् । 
अव्ययस्याप्रमेयस्य विबुध्येतोदयाज्जगत् । । ४
कराभ्यां यस्य देवेशौ कविष्णू लोकपूजितौ । 
उत्पन्नौ द्विजशार्दूल ललाटात्त्रिपुरान्तकः । । ५
तस्य देवस्य कैः शक्या वक्तुं सर्वा विभूतयः । 
सोऽहमिच्छामि देवस्य तस्य सर्वात्मना द्विज । । ६
श्रोतुमाराधनं येन निस्तरेयं भवार्णवम् । 
केनोपायेन मन्त्रैर्वा रहस्यैः परिचर्यया । । ७
दानैर्वृतोपवासैर्वा होमैर्जाप्यैरथापि वा । 
आराधितः समस्तानां क्लेशानां हानिदो भवेत् । । ८
सैका विद्या हि विद्यानां यया तुष्यति सर्वकृत् । 
श्रुतानामपि तत्पुण्यं यत्र भानोः प्रकीर्तनम् । । ९
रहस्यानां रहस्यं तद्येन हंसः प्रसीदति । 
एकः श्रेष्ठतमो मंत्रस्तदेकं परमं व्रतम् । । 1.60.१०
उपोषितं च तच्छ्रेष्ठं येन भानुः प्रसीदति । 
सा चैका रसना धन्या मार्तण्डं स्तौति या सदा । । ११
तदेकं निर्मलं चित्तं १यद्गतं सततं रवौ । 
श्लाघ्यानामपि तौ श्लाघ्याविह लोके परत्र च । । १२
यो सदा द्विजशार्दूल भानोः पूजाकरौ करौ । 
तदेकं केवलं धन्यं शरीरं सर्वजन्तुषु । । १३
यदेव पुलकोद्भासि भानोर्नामानुकीर्तने । 
सा जिह्वा कण्ठतालूकमथ वा प्रतिजिह्विका । । १४
अथ वा सापरो रोगो या न वक्ति रवेर्गुणम् । 
नवद्वाराणि सन्त्यस्मिन्पुरे पुरुषसत्तम । । १५
प्राकारैस्त्वावृते विष्वग्वृथा तानि विदुर्बुधाः । 
दत्त्वावधानं यच्छब्दे विनैव रविसंस्तुतिम् । । १६
श्रेयसां न हि. सम्प्राप्तौ पुरुषाणां विचेष्टितम् । 
जन्मन्यविफला सेवा कृता याश्रित्य भास्करम् । । १७
दुर्गसंसारकांतारमपारमभिधावताम् । 
एको भानुनमस्कारः संसारार्णवतारकः । । १८
रत्नानामाकरो मेरुः सर्वाश्चर्यमयं नभः । 
तीर्थानामाश्रयो गंगा देवानामाश्रयो रविः । । १९
एवमादिगुणो भोगो भानोरमिततेजसः । 
श्रुतो मे बहुशः सिद्धैर्गीयमानैस्तथामरैः । । 1.60.२०
सोऽहमिच्छामि तं देवं सप्तलोकपरायणम् । 
दिवाकरमशेषस्य जगतो हृद्यवस्थितम् । । २१
आराधयितुमीशेशं भास्करं चामितौजसम् । 
मार्तण्डं भुवनाधारं स्मृतमात्राघदारिणम् । । २२
