सुमन्तुरुवाच
सुमतिश्च रवेर्भक्तः पाण्डवेय महामते । 
अतस्ते निखिलं वच्मि शृणुष्वैकमना नृप । । १ 
कल्पादौ सृजतो वीर ब्रह्मणो विविधाः प्रजाः । 
अहंकारो महानासीन्नास्ति लोके मदुत्तमः । । २ 
तथा पालयतो वीर केशवस्य धरापते । 
तथा संहरतो जज्ञेऽहङ्कारस्त्र्यम्बकस्य च । । ३ 
चिंतयन्तोथ ते देवाः केशवश्च नराधिप । 
मिथस्ते स्पर्धया युक्ताः परस्परविरोधिनः । । ४ 
विवादस्तु महानासीत्कञ्जाम्बुनगौकसाम् । 
परस्परं महाबाहो मनसाश्रित्य केवलम् । । ५
अहं कर्ता विकर्ताऽहं पालकोऽहं जगत्प्रभुः । 
इत्याह भगवान्ब्रह्मा कृष्णभीमौ समर्चितौ । । ६ 
तथैत्य शंकरः क्रुद्धः कः शक्तो मदृते भुवि । 
संहर्तुं जगदेतद्धि स्रष्टुं पालयितुं तथा । ।७ 
नारायणोऽप्येवमेव मनाक् क्रोधसमन्वितः । 
न वा शक्तो जगत्स्रष्टुं संहर्तुं रक्षितुं तथा । । ८ 
एवं तेषां प्रवदतां क्रुद्धानां च परस्परम् । 
समाविशत्तदाऽज्ञानं तमो मोहात्मकं विभो । । ९ 
तेन क्रान्तधियः सर्वे न पश्यन्ति परस्परम् । 
अत्यर्थं मोहमापन्ना न जानन्तीह किञ्चन । । 1.153.१० 
अपश्यन्तो मिथस्ते तु निषण्णाः क्ष्मातले विभो । 
आरमन्ति हि ये चान्ये ते दिवाकरमास्थिताः । । ११ 
तमसा मोहिताः सर्वे निद्रावत्क्रान्तचेतसः । 
मनाग्ज्ञानेन चाक्रान्ताः किं कुर्यामेति मोहिताः । । १२ 
अथ भूताधिपो देवो गोश्रुताभरणोज्ज्वलः । 
चन्द्रार्धकृतशोभस्तु शीतलांशुविशोधितः । । १३ 
आर्तिमेत्य परां वीर मोहितस्तमसा विभो । 
अपश्यन्नब्रवीद्देवं माधवं भूधरं हरिम् । । १४ 
महादेव उवाच
कृष्ण कृष्ण महाबाहो क्व गतस्त्वं महामते । 
ब्रह्मा च क्व गतो वीर नाहं पश्यामि वां क्वचित् । । १५ 
मोहेन महताहं वै तमसा च विमोहितः । 
किं करोमि क्व गच्छामि क्व चाहमधुना स्थितः । । १६ 
क्ष्माधरं पृथिवीं वृक्षान् देवगन्धर्वदानवान् । 
विपुलं सागरं सिन्धून्नहि पश्यामि किञ्चन । । १७
केनोपायेन पश्येयं जगत्स्थावरजङ्गमम् । 
ब्रूहि मे देवशार्दूल व्रीडा मेऽतीव जायते । । १८ 
शङ्करस्य वचः श्रुत्वा हरिर्वचनमब्रवीत् । 
शोकगद्गदया वाचा तमसा मोहितो नृप । । १९ 
विष्णुरुवाच
भीम भीम न जानेऽहं क्व भवान्वर्ततेऽधुना । 
ममापि मोहितं चेतस्तमसातीव शङ्कर । । 1.153.२० 
क्व गच्छामि क्व तिष्ठामि कथं तत्स्वस्थतां व्रजेत् । 
तमसा पूरितं सर्वं जगद्धि परमेश्वर । । २१ 
यद्यसौ दृश्यते देवः सुरज्येष्ठोऽम्बुजोद्भवः । 
पृच्छावस्तं महात्मानं यदि ते रोचते हर । । २२ 
हित्वा दर्पमहङ्कारं सममास्थाय केवलम् । 
पद्माननं पद्मयोनिं पद्मपत्रनिभेक्षणम् । । २३ 
इत्येवं गदतो वाक्यं विष्णोरमिततेजसः । 
श्रुत्वोवाच विभुर्ब्रह्मा गङ्गाधरमहीधरौ । । २४ 
कृष्ण कृष्ण महाबाहो भीम भीम महामते । 
क्व भवन्तौ ब्रूत किं च किं युवामूचथुर्मिथः । । २५ 
ममातीव मनोबुद्धी तमसा वशमागते । 
न शृणोमि न पश्यामि निद्रामोहवशं गतः । । २६ 
अहो बत जगत्सर्वं सदेवासुरमानुषम् । 
तमसा व्याष्टतं देवौ न जाने क्व गतं महः । । २७ 
अथ तेषां प्रवदतां ब्रह्मादीनां दिवौकसाम् । 
दर्पक्रोधभयार्तानां तमसाक्रान्तचेतसाम् । । २८ 
तेषां दर्पापहाराय प्रबोधार्थं च गोपतेः । 
तेजोरूपं समुद्भूतमष्टशृङ्गमनौपमम् । । २९ 
अलक्ष्यं पापतमसा महद्व्योम नराधिप । 
ज्वालामालावृतं वीर बहुरूपं च भासते । । 1.153.३०
शतयोजनविस्तीर्णं गतमूर्ध्वं भ्रमत्तथा । 
गोमध्यतो महाराज कर्णिकेवाम्बुजस्य तु । । ३१ 
प्रकाशं तेजसा तस्य जगत्सर्वमिदं नृप । 
पुरेष्वन्तर्यथा वीर अम्बुजस्यार्चिभिः सदा । । ३२ 
दृष्ट्वा परस्परं सर्वे हुङ्कारादिविकारिणः । 
तेजसा मोहितास्तस्य जगत्सर्वमिदं नृप । । ३३ 
तेजसा मोहितं तस्य महद्व्योम नराधिप । 
ततो विस्मयमासीनः दृष्टगोपतयो नृप । । ३४ 
पश्यमाना महो व्योम्नि मिथो वचनमब्रुवन् । 
अहो तेजः समुद्धूतमस्माकं श्रेयसे नृप । । ३५ 
प्रकाशाय च लोकानां सर्वे पश्याम किं न्विदम् । 
ज्ञानायोर्ध्वं गतो ब्रह्मा चाधस्तात्त्रिपुरान्तक. । । ३६ 
तिर्यग्जगाम देवेशश्चक्राम्बुजगदाधरः । 
अलब्ध्वा तस्य ते सर्वे प्रमाणं गैरिकाधिपाः । । ३७ 
विस्मयोत्फुल्लनयना समागम्य परस्परम् । 
सर्वे कञ्जादिका देवा इदं वचनमब्रुवन् । । ३८ 
कोऽयं किमात्मकश्चायं किमिदं तेजसां निधिः । 
अहोऽस्य दर्शनात्सर्वे सञ्जाता ज्ञानिनो वयम् । । ३९ 
तस्मात्सर्वे प्रणम्यैनं स्तुवीमोऽद्भुतदर्शनम् । 
कृताञ्जलिपुटाः सर्वे चास्तुवंस्त्रिदिवौकसः । । 1.153.४० 
स्तुवतामप्यथैतेषां सहस्रकिरणो रविः । 
आत्मानं दर्शयामास कृपया परया वृतः । । ४१ 
ज्ञात्वा भक्तिं महाबाहो ब्रह्मादीनां महोपमाम् । 
अथ ते व्योम्नि देवेशं ददृशुः परमेश्वरम् । । ४२ 
खषोल्कलोकनाथेशं सहस्रकिरणोज्ज्वलम् । 
कृत्तिकाभिरसंस्पृष्टं यद्वा तत्कार्तिकास्थितम् । । ४३
दुर्जयं कृत्तिकानां तु तथैकेन विवर्जितम् । 
तथा हस्तविहीनं च सप्तर्षिरहितं तथा । । ४४ 
वर्षाब्दरहितं देवं सप्तस्वरविवर्जितम् । 
सकलं निष्कलं चैव सदैकाकाररूपिणम् । ।४५ 
तद्दृष्ट्वानेकशिरसमनेकचरणं तथा । 
अनेकोदरबाह्वंसमनेकाभरणान्वितम् । ।४ ६ 
अनेकाननमक्षीबं सहस्राक्षमनौपमम् । 
अनेकवर्णरूपं च अनेकमुकुटोज्ज्वलम् । ।४७ 
दृष्ट्वैवं देवदेवस्य रूपं भानोर्महात्मनः । 
विस्मयोत्फुल्लनयनास्तुष्टवुस्ते दिवाकरम् । । ४८ 
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा ब्रह्मा स्तोतुं प्रचक्रमे । 
प्रणम्य शिरसा भानुमिदं वचनमब्रवीत् । । ४९ 
ब्रह्मोवाच
नमस्ते देवदेवेश सहस्रकिरणोज्ज्वल । 
लोकदीप नमस्तेऽस्तु नमस्ते कोणवल्लभ । । 1.153.५० 
भास्कराय नमो नित्यं खषोल्काय नमोनमः । 
विष्णवे कालचक्राय सोमायामिततेजसे । । ५१ 
नमस्ते पञ्चकालाय इन्द्राय वसुरेतसे । 
खगाय लोकनाथाय एकचक्ररथाय च । । ५२ 
जगद्धिताय देवाय शिवायामिततेजसे । 
तमोघ्नाय सुरूपाय तेजसां निधये नमः । । ५३ 
अर्थाय कामरूपाय धर्मायामिततेजसे । 
मोक्षाय मोक्षरूपाय सूर्याय च नमोनमः । । ५४ 
क्रोधलोभविहीनाय लोकानां स्थितिहेतवे । 
शुभाय शुभरूपाय शुभदाय शुभात्मने । । ५५ 
शान्ताय शान्तरूपाय शान्तयेऽस्मासु वै नमः । 
नमस्ते ब्रह्मरूपाय ब्राह्मणाय नमोनमः । । ५६ 
ब्रह्मदेवाय ब्रह्मरूपाय ब्रह्मणे परमात्मने ।
ब्रह्मणे च प्रसादं वै कुरु देव जगत्पते । । ५७ 
एवं स्तुत्वा रविं ब्रह्मा श्रद्धया परया विभो । 
तूष्णीमासीन्महाभाग प्रहृष्टेनान्तरात्मना । । ५८
ब्रह्मणोऽनन्तरं रुद्रः स्तोत्रं चक्रे विभावसोः । 
त्रिपुरारिर्महातेजाः प्रणम्य शिरसा रविम् ।।५९ 
महादेव उवाच
जय भाव जयाजेय जय हंस दिवाकर । 
जय शम्भो महाबाहो खग गोचर भूधर ।।1.153.६० 
जय लोकप्रदीपेन जय भानो जगत्पते । 
जय काल जयानन्त संवत्सर शुभानन ।।६ १ 
जय देवादितेः पुत्र कश्यपानन्दवर्धन । 
तमोघ्न जय सप्तेश जय सप्ताश्ववाहन ।।६२ 
महेश जय कान्तीश जय कालेश शङ्कर । 
अर्थकामेश धर्मेश जय मोक्षेश शर्मद ।।६३ 
जय वेदाङ्गरूपाय ग्रहरूपाय वै नमः । 
सत्याय सत्यरूपाय सुरूपाय शुभाय च ।।६४ 
क्रोधलोभविनाशाय कामनाशाय वै जय । 
कल्माषपक्षिरूपाय यतिरूपाय शम्भवे ।।६५ 
विश्वाय विश्वरूपाय विश्वकर्माय वै जय । 
जयोङ्कार वषट्कार स्वाहाकार स्वधामय ।।६६ 
जयाश्वमेधरूपाय चाग्निरूपार्यमाय च । 
संसारार्णवपीताय मोक्षद्वारप्रदाय च ।।६७ 
संसारार्णवमग्नस्य मम देव जगत्पते । 
हस्तावलम्बनो देव भव त्वं गोपतेऽद्भुत ।।६८ 
ईशोऽप्येवमहीनाङ्गं स्तुत्वा भानुं प्रयत्नतः । 
विरराम महाराज प्रणम्य शिरसा रविम् ।।६९ 
अथ विष्णुर्महातेजाः कृताञ्जलिपुटो रविम् । 
उवाच राजशार्दूल भक्त्या श्रद्धासमन्वितः ।।1.153.७० 
विष्णुरुवाच
नमामि देवदेवेशं भूतभावनमव्ययम् । 
दिवाकरं रविं भानुं मार्तण्डं भास्करं भगम् ।।७१
इन्द्रं विष्णुं हरिं हंसमर्कं लोकगुरुं विभुम् । 
त्रिनेत्रं त्र्यक्षरं त्र्यङ्गं त्रिमूर्तिं त्रिगतिं शुभम् । ।७२  
षण्मुखाय नमो नित्यं त्रिनेत्राय नमोनमः । 
चतुर्विंशतिपादाय नमो द्वादशपाणये । ७३ । 
नमस्ते भूतपतये लोकानां पतये नमः । 
देवानां पतये नित्यं वर्णानां पतये नमः । ।७४ 
त्वं ब्रह्मा त्वं जगन्नाथो रुद्रस्त्वं च प्रजापतिः । 
त्वं सोमस्त्वं तथादित्यस्त्वमोंकारक एव हि । । ७५  
बृहस्पतिर्बुधस्त्वं हि त्वं शुक्रस्त्वं विभावसुः । 
यमस्त्वं वरुणस्त्वं हि नमस्ते कश्यपात्मज । । ७६ 
त्वया ततमिदं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् । 
त्वत्त एव समुत्पन्नं सदेवासुरमानुषम् । । ७७ 
ब्रह्मा चाहं च रुद्रश्च समुत्पन्ना जगत्पते । 
कल्पादौ तु पुरा देव स्थितये जगतोऽनघ । । ७८ 
नमस्ते वेदरूपाय अहोरूपाय वै नमः । 
नमस्ते ज्ञानरूपाय यज्ञाय च नमोनमः । ।७९ 
प्रसीदास्मासु देवेश भूतेश किरणोज्ज्वल । 
संसारार्णवमग्नानां प्रसादं कुरु गोपते । ।1.153.८० 
वेदान्ताय नमो नित्यं नमो यज्ञकलाय च । । 
सुमन्तुरुवाच
स्तुत्वैवं भास्करं भक्त्या विष्णुर्भरतसत्तम । 
प्रदध्यौ नृपशार्दूल रविं तद्गतमानसः । ८१  
एवं ते नरशार्दूल देवा ब्रह्मादयोऽनघ । 
स्तुवन्ति तं महात्मानं सहस्रकिरणं रविम् । । ८२ 
इत्येवं स्तुवतां तेषां रविं भक्त्या महात्मनाम् । 
अथ तुष्टो रविस्तेषां ब्रह्मदीनां जगत्पतिः । ८३ 
विज्ञाय भक्तिं परमां श्रद्धां च परमां विभुः । 
उवाच स महातेजाः प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।८४
ग्रहेशो व्योम चारूढस्तेजसा प्रज्वलन्दिशः । 
ब्रह्माणं विष्णुमीशानमामन्त्र्यैतान्विशांपते । ।८५ 
दृष्ट्वा तान्प्रणतान्त्सर्वाञ्छिरोभिरवनिं गतान् । 
तुष्टोऽस्मि ते सुरज्येष्ठ चतुर्मुख जगत्पते । । 
वरं वरय भद्रं ते मनसा त्वं यदिच्छसि ।।८६ 
कृत्वा तु वचनं भानोर्ब्रह्मा लोकगुरुर्नृप । 
जगाम शिरसा भूमावुवाच स कृताञ्जलिः ।।८७ 
ब्रह्मोवाच
कृतकृत्योऽस्मि देवेश पूतश्चास्मि खगाधिप । 
धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि गतोऽस्मि परमां गतिम् । ।८८ 
सहस्रकिरणैर्यन्मे भवान्दर्शनमागतः ।।८९ 
अपश्यतश्च देवेश मूढमासीन्मनो मम । 
भगवन्सम्प्रसीद त्वं ममोपरि विभावसो । ।1.153.९ ० 
प्रयच्छ त्वं बलं भक्तिमात्मनो मम गोपते । 
गत्वा शिरोभिरवनिमष्टाङ्गैः पतितस्य च । । 
भक्त्या विज्ञप्तिमाकर्ण्य प्रसादं कुरु गोपते । । ९१ 
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा पूषा देवो जगत्पतिः । 
तथेत्याह महाराज विराट प्रश्रयान्वितम् । । ९२ 
ब्रह्मणे च वरं दत्त्वा राजन्देवो दिवाकरः । 
उवाच त्र्यम्बकं देवं शशाङ्ककृतशेखरम् । । ९३ 
वरं वरय भूतेश भूभृज्जादयितानघ । 
यमिच्छसि महादेव ददेऽहं तदशेषतः । । ९४ 
भास्करस्य वचः श्रुत्वा ईश्वरस्त्रिपुरान्तक । 
गत्वा तु शिरसा भूमौ प्रणम्योवाच भास्करम् । । ९५ 
महादेव उवाच
पुण्योऽहं पुण्यकर्माहं नास्ति धन्यतरो मम । 
गतोऽहं परमां सिद्धिं गतश्च परमां गतिम् । । ९६
नाप्राप्यमस्ति देवेश नासाध्यं मम किंचन । 
यस्य मे भगवान्देवः प्रसादप्रवणः स्थितः । । ९७ 
त्वया ततमिदं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् । 
त्वत्त एव समुत्पन्नं लयं च त्वयि यास्यति । । ९८ 
यदि तुष्टो मम विभो अनुग्राह्योऽस्मि ते यदि । 
अचलां देहि मे भक्तिमात्मनश्चरणं नय । । ९९ 
व्योमकेशवचः श्रुत्वा पूषा देवो दिवाकरः । 
तथेत्याह हरं वीर ततो हरिमुवाच । । 1.153.१०० 
नारायण महाबाहो वरं वरय गोधर । 
परितुष्टोऽस्मि ते देव यमिच्छसि महाबल । । १०१ 
श्रुत्वा तु भास्करवचः कीलालजनको हरिः । 
उवाच परया भक्त्या नत्वा च शिरसा रविम् । । १०२ 
नारायण उवाच
जय देव जगन्नाथ जय देव गुरो रवे । 
प्रसीद मम देवेश भक्तिं यच्छात्मनो रवे । । १०३ 
येनाहं सर्वदेवानामुत्तमः स्यां जगत्पते । 
अजेयश्च तथा देव दैत्यदानवरक्षसाम् । । १०४ 
त्वद्भक्त्या बृंहितबलस्तेजसा महतान्वितः । 
ततो मया महत्कर्म कर्तव्यं तव शासनात् । । १०५ 
प्रजानां पालनं देव देवानां च ग्रहाधिप । 
वर्णानामाश्रमाणां च वर्णधर्मस्य वा विभो । । १०६ 
दुष्टदैत्यविनाशाय लोकानां पालनाय च । 
सृष्टोऽहं भवता पूर्वं कल्पादौ च कृतोऽनघ । । १०७ 
यस्य रुष्टो भवान्स्याद्वै कथञ्चित्पुरुषस्य तु । 
व्याधिर्दुःखं मनोरोगं दारिद्र्यं सन्ततिक्षयः । । १०८ 
तस्यैतानि भवन्तीह आधयो विविधास्तथा । 
तस्मात्त्वं च ततो देव संस्तव्यः सततं बुधैः । । १०९
एवं त्वां गोपते देव भक्त्या श्रद्धासमन्वितः । 
अहमर्चितुमिच्छामि तस्मान्मयि कृपां कुरु । । 1.153.११० 
