ब्रह्मोवाच
यस्त्वादित्यग्रहस्यास्य वारो देवस्य सुव्रत । 
शस्यः प्रोक्तः प्रियो लोके ख्यातो गोश्रुतिभूषणः । । १
यस्तु पूजयते तस्मिन्पतङ्गं पतगप्रियम् । 
गन्धपुष्पोपहारैस्तु सूर्यलोकं स गच्छति । । २
सोपवासो गणश्रेष्ठ आदित्यग्रहणे शुचिः । 
जपमानो महाश्वेतां खपोषमथ वा शिवम् । । ३
पूजयेज्जगतामीशं तमोनाशनमाशुगम् । 
पूजयित्वा खपोषं तु महाश्वेतां ततो जपेत् । ।४
पूजयित्वा महाश्वेतां रविं देवं समर्चयेत् १ । 
महाश्वेतां प्रतिष्ठाप्य गन्धपुष्पैः सुपूजिताम् । । ५
तस्या एव बहिः२ कार्यं स्थण्डिलं सुसमाहितः । 
शुचौ भूमिविभागे तु वीरं संस्थाप्य यत्नतः । । ६
कुर्याद्धोमं तिलैः स्नातः सर्पिषा च विशेषतः । 
आदित्यग्रहवेलायां जपेञ्छ्वेतां महामते । । ७
मुक्ते दिनकरे पश्चात्स्नानं कृत्वा समाहितः । 
पूजयित्वा महाश्वेतां खगोल्कं३ च  ग्रहाधिपम् । । ८
ब्राह्मणान् वाचयित्वा च ततो भुञ्जीत वाग्यतः । 
आदित्यग्रहयुक्तेऽस्मिन्वारे त्रिपुरसूदन । । ९
यत्कर्म क्रियते पुण्यं तत्सर्वं शुभदं भवेत् । 
स्नानदानजपादीनां कर्मणां गोवृषध्वज । । 1.92.१०
अनन्तं हि फलं तेषां भवत्यस्मिन्न संशयः । 
कृतानां तु गणश्रेष्ठा भास्करस्य वचो यथा । । ११
तस्माद्द्विजगणैः कार्यं पुण्यकर्मविचक्षणैः । 
एकभक्तं च नक्तं च उपवासं गणाधिप । । १२
ये वादित्यदिने कुर्युस्ते यान्ति परमं पदम् । 
धर्म्यं पुण्यं यशस्यं च पुत्रीयं कामदं तथा । । १३
तस्मिन्दानमपूपस्य गोदानेन समं भवेत् । 
द्वादशैते महाबाहो वीरभानोर्महात्मनः । । १४
तुष्टिदाः कथितास्तुभ्यं सर्वपापभयापहाः । 
पठतां शृण्वतां तात कुर्वतां च विशेषतः । । १५
कृत्वैकमेषां विधिवद्वारं वृषभवाहन । 
वृषादित्रितयं प्राप्य चात्रिजामचलां तथा । । १६
ततो याति परं लोकं वृषकेतो महात्मनः । 
तेजसाम्बुजसंकाशः प्रभयाण्डजसन्निभः । । १७
पत्रिहेतिसमो वीर्ये कान्त्या चन्द्रसमप्रभः । । १८
