नारद उवाच
अतः परं प्रवक्ष्यामि अधिवासनमुत्तमम् । 
सहस्रशीर्षा पुरुषो मण्डपं यत्नतो विशेत् । । १ 
ततोऽन्ये च शुचौ देशे असंस्पृष्टोपलेपने । 
मण्डलं पञ्चवर्णैस्तु आलिखेच्चतुरस्रकम् । । २ पताकातोरणच्छत्रध्वजमाल्याद्यलंकृतम् । 
विचित्रसुवितानाढ्यं प्रकीर्णकुसुमोत्करैः । । ३
तस्य मध्ये कुशास्तीर्णे मूर्तिः स्थाप्या विवस्वतः । 
तत्रास्यावाहनं कृत्वा दद्यादर्घ्यं विवस्वते । । ४ 
सुवर्णमधुपर्कादि कृत्वा१ तत्र विधानतः । 
देवस्य दर्शयेद्गां च सवत्सां रोहिणीं शुभाम् । । ५ 
नमो गोपतये तुभ्यं सहस्रांशो प्रसीद मे । 
एवमर्घ्येण सम्मन्त्र्य परिधाय च वाससी । । ६ 
यज्ञोपवीतमातिथ्यं तथाभ्यङ्गं तथैव च । 
वत्सरे वत्सरे तस्य नवमव्यङ्गमाहरेत् । । ७ 
श्रावणे मासि राजेन्द्र पवित्रं तस्य तद्धि वै । 
ब्राह्मणान्भोजयित्वा तु वर्षेवर्षे प्रयोजयेत् । । ८ 
अव्यङ्गं यदुशार्दूल श्रावणे मासि भास्करम् । 
सर्वगन्धैः समालभ्य चन्दनागुरुकुङ्कुमैः । । ९ 
अलङ्कारैरलङ्कृत्य कुसुमैश्च सुगन्धिभिः । 
मालाभिश्च विचित्राभिराबद्धाभिरनेकशः । । 1.136.१० 
ततो धूपं निवेद्याशु प्रतिमाग्रे प्रयत्नतः । 
सहस्रशीर्षा पुरुषो मण्डपं च प्रवेशयेत् । । ११ 
नमः शम्भवेति मन्त्रेण शय्यायां विनिवेशयेत् । 
विश्वतश्चक्षुरित्येव कुर्यात्कमलनिष्कलम् । । १२ 
पुनरेव च वक्ष्यामि सङ्कलीकरणं शुभम् । 
स्नापने तु यथाकार्यः स्वदेहे न्यास उत्तमः । । १३ 
प्रतिमायां तथा कार्यो यथा चालम्भनं बुधः । 
ॐ हुं खषोल्काय नमो मूलमन्त्रः प्रकीर्तितः । । १४ 
आदित्योऽयं स्वयं देवो ह्यक्षरेणोपबृंहितः । 
ॐकारं विन्यसेन्मूर्ध्नि हुंकारं नासिकोपरि । । १५ 
खकारं च ललाटे तु षकारं वदने न्यसेत् । 
लकारं चैव कंठे तु ककारं हृदये न्यसेत् । । १६
यकारं तु भुजे वामे नकारं दक्षिणे भुजे । 
मकारं वामकुक्षौ च विसर्गं दक्षिणे न्यसेत् ॥ १७ 
ॐकारं तु सदा ध्यायेज्ज्वालामालासमाकुलम् । 
हुङ्कारं शुद्धवर्णाभं प्रसुवन्तमलं शुभम् ॥ १८ 
खकारं चिन्तयेत्प्राज्ञो भिन्नाञ्जनसमप्रभम् । 
तरुणादित्यवर्णाभं खकारं चिन्तयेद्बुधः ॥ १९ 
षोकारं तु महाबाहो हेमवर्णं विचिन्तयेत् । 
शुक्लपद्मनिभाकारमकारं चिंतयेद्बुधः ॥1.136.२० 
जातीकुसुमसंकाशं ह्रींकारं सर्ववर्णकम् । 
क्षीरवर्णं सकारं तु चिन्तयेत्सततं बुधः ॥२ १ 
नकारं हिमकुन्दाभं मकारममृताक्षरम् । 
ह्रींकारं विद्युत्संकाशं ह्रींकारं सर्ववर्णकम् ॥२२१ 
क्षीरवर्णं सकारं तु चिन्तयेत्सततं बुधः । 
नकारं स्वर्णवर्णाभं मकारं कनकप्रभम् ॥२३ 
ततो देवं महात्मानं सहस्रकिरणं रविम् । 
प्रसादाभिमुखं देवं शयनीये निवेशयेत् ॥२४ 
अग्निकार्यं ततः कुर्युरग्निकुण्डेषु वै द्विजाः । 
ततोऽरण्यां समुत्थाप्य अग्निं लौकिकमेव वा ॥२५ 
प्रज्वाल्याग्निं विधानेन कुर्याद्धोमं विचक्षणः । 
बह्वृचः पूर्वकाण्डेषु याम्यां मध्यन्दिनस्तथा ॥२६ 
पश्चिमे चैव च्छन्दोग उत्तरेऽथर्वणो मतः । 
मध्ये च भोजकः कुर्याद्धोमं यज्ञे यदुत्तम ॥२७ 
शमीपालाशोदुम्बराणि ह्यपामार्गस्तथैव च । 
द्वादश तु सहस्राणि अष्टौ चत्वारि एव च ॥२८ 
द्वे त्रीणि च सहस्राणि अथ वा एकमेव हि । 
अग्निर्मूर्धेति मन्त्रेण कुण्डस्यालम्भनं भवेत् ॥२९ 
उल्लिख्याभ्युक्ष्य तेनैव अग्निं दूतमिति स्मृताः । 
सम्बुध्यस्वाग्ने मन्त्रेण गर्भाधानं तु कारयेत् ॥1.136.३ ०
सीमन्तेति पुनस्तत्र महामन्त्रेण होमयेत् । 
जातकर्म तथा प्रोक्तं प्राणायामं विदुर्बुधाः । । ३१ 
नमः स्वाहेति मन्त्रेण नामकरणमेव च । 
अन्नप्राशनमन्त्रेण अन्नप्राशनमादिशेत् । । ३२ 
ज्येष्ठमग्रेति मन्त्रेण तेन चूडोपकर्मणि । 
व्रतबन्धस्य मन्त्रेण व्रतबन्धं समादिशेत् । । ३३ 
समावर्तनमित्येव आकृष्णेति च होमयेत् । 
पत्नीसंयोजनं चैव स्वयमेव प्रकल्पयेत् । । ३४ 
अग्निहोत्रादिकं कर्म यज्ञकर्माणि यानि च । 
महाव्याहृतिमन्त्रेण होतव्यानि समन्ततः । । ३५ 
मातॄणां यज्ञभूतानां बलिकर्म प्रदापयेत् । 
सर्वकामसमृद्ध्यर्थं कारयेदधिवासनम् । । ३६ 
त्रिरात्रं पञ्चरात्रं च अहोरात्रमथापि वा । 
ततः त्वलङ्कृतां स्नातां मणिरत्नैर्विभूषिताम् । । ३७ 
कृतरक्षां प्रयत्नेन प्रतिमामधिवासयेत् । 
देवागारादथैशाने दिग्भागे दिव्यमन्दिरम् । । ३८ 
कृत्वा कुशपरिस्तीर्णे वरास्तरणसंवृते । 
पूर्वशीर्षां तथा शय्यां शुक्लां शुक्लाम्बरोत्तराम् । । ३९ तस्यामावेशयेत्सम्यङ्महाश्वेतमुपाहरेत् । 
निक्षुभा दक्षिणे पार्श्वे वामे राज्ञी च कीर्तिता । । 1.136.४० 
दण्डपिङ्गलकौ चास्य स्थितौ पादप्रवेशितौ । 
तस्यां संवेशितायां तु शर्वर्यां प्रतिमां रवेः । । ४१ 
वसेत्तां रजनीं तत्र स्तूयमानश्चतुदिशम् । 
ब्राह्मणैर्बन्दिभिश्चापि गीतज्ञैश्चारणैस्तथा । । ४२ 
कुर्याज्जागरणं तत्र सूर्यभक्तिसमन्वितैः । 
प्रभातायां तु शर्वर्यां बोधयेदृग्विधानतः । । ४३
हविष्यं भोक्तुकामांस्तु ब्राह्मणान्भोजकांस्तथा । 
दक्षिणाभिश्च सम्पूज्य तैः कृतस्वस्तिवाचनः । ।४४ 
ततो गर्भगृहस्थाय मध्ये कृत्वा तु पिण्डिकाम् । 
विधिवत्तत्र सौवर्णं न्यसेत्सप्तहयं रथम् । ।४५ 
सर्वबीजौषधैश्चैव तत्र धृत्वा विधानवित् । 
दत्त्वार्घ्यं स्थापयेत्तत्र यजमानः सहायवान् । । ४६ शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैर्जलधारासहाक्षतैः । 
कृत्या पुण्याहशब्दं तु आलयस्य प्रदक्षिणाम् । ।४७ 
शुभलग्ने दिने ऋक्षे पूर्वाह्णे भानवे क्षणे । 
मुहूर्ते च शुभे भानोः प्रतिमां स्थापयेद्बुधः । ।४८ 
नाधोमुखीं नोर्ध्वमुखीं न पार्श्वावनतां तथा । 
समामभिमुखीं चेमां प्रतिमां तु निवेशयेत् । ।४९ 
पत्न्यौ चास्य ततः सम्यक्पार्श्वयोर्विनिवेशयेत् । 
निक्षुभा दक्षिणे पार्श्वे रवे राज्ञी तु वामतः । । 1.136.५० 
ततस्तदुपहारार्थं सम्भारं प्राक्तमाहृतैः । 
मोदकायूषिकापूपशष्कुलीभूतशीर्षकैः । । ५१ 
कृशरैः पायसोन्मिश्रैः सर्वदिक्षु क्षिपेद्बलिम् । 
इन्द्राय देवपतये बलिने वज्रपाणये । ।५ २ 
शतयज्ञाधिपतये तस्मै इन्द्राय ते नमः । 
त्रातारमिन्द्रमन्त्रेण इन्द्रस्यावाहनं भवेत् । । ५३ 
अग्नये रक्तनेत्राय ज्वालामालार्चिताय वै । 
शक्तिहस्ताय तीव्राय तथा चैवाजवाहिने । । 
आग्रेय्यामग्रिमन्त्रेण वह्नेरावाहनं स्मृतम् । । ५४ 
दण्डहस्ताय कृष्णाय महिषोत्तमवाहिने । 
सूर्यपुत्राय देवाय धर्मराजाय वै नमः । । ५५ 
यमाय त्विति मन्त्रेण मुद्रास्तस्यैव कीर्तिताः । 
नैर्ऋते खड्गहस्ताय नीललोहितकाय च । । ५६
सर्वबाह्याधिपतये विरूपाख्याय वै नमः । 
आयं गौरिति मन्त्रेण नैर्ऋत्यां तु प्रकल्पयेत् ॥५७ 
वारुण्यां पाशहस्ताय वरुणायेति कल्पयेत् । 
मन्त्रेणावाहनं विद्यात्पञ्चनद्यः सरस्वतीम् ॥५८ 
प्राणात्मकाय धूपाय अव्यङ्गायानिलाय च । 
ध्वजहस्ताय भीमाय नमो गन्धवहाय च ॥५९ 
तस्याप्यावाहनं विद्याद्यद्देवादेवहेडनम् । 
गदाहस्ताय सोमाय शुष्मिणे नृगताय च ॥1.136.६ ० 
गदापट्टिशहस्ताय सोमराजाय वै नमः । 
ईशावास्यं च गुह्या वै सोममन्त्रः प्रकीर्तितः ॥६ १ 
चतुर्मुखाय देवाय पद्मासनगताय च । 
कृष्णाजिननिषण्णाय नमो लम्बोदराय च ॥६२ 
गणाधिपतये देव नीलकण्ठाय शूलिने । 
विरूपाक्षाय रुद्राय त्रैलोक्याधिपते नमः ॥ 
अभि त्वा शूर नो मन्त्र ईशानाय प्रकल्पयेत् ॥६ ३ 
सर्वनागाधिराजाय श्वेतवर्णाय भोगिने । 
सहस्रफणिने नित्यमनन्ताय नमोनमः ॥६४ 
नमोऽस्तु सर्पेभ्य इति मन्त्रश्चैव प्रकीर्तितः । 
पञ्चरात्रादिभिर्न्यासो ह्यंगन्यासः प्रयुज्यते ॥६५ 
तथोपक्षीरपानैश्च स्तुतिस्तोत्रैश्च भास्करम् । 
विप्रेभ्यो भोजकेभ्यश्च ततो दद्याच्च दक्षिणाम् ॥६६ 
सूर्यक्रतुं महापुण्यं नैव कुर्याददक्षिणम् । 
स्थाप्यतेऽनेन विधिना तद्भक्तैः प्रतिमा च या ॥६७ 
सा तु वृद्धिकरा नित्यं सान्निध्याच्च सदा भवेत् । 
सप्तजन्मसु तेषां तु न रोगाः सम्भवन्ति हि ॥६८ 
उपासते त्रिरात्रं ये भानोर्यात्राभिवासने । 
गन्धमाल्योपहारैस्तु ते यान्ति भुवनं रवेः ॥६९
आत्मीयं परकीयं वा प्रतिमास्थापनं रवेः । 
यः पश्यति पुमान्भक्त्या स स्वर्लोकमवाप्नुयात् । । 1.136.७० 
दशानामश्वमेधानां वाजपेयशतस्य च । 
फलं प्राप्नोति पुरुषः प्रतिष्ठाप्य दिवाकरम् । । ७१ 
यावत्कीर्तिः पुण्यकृता भानोः स्थाने निवेशिते । 
तावत्स तु यदुश्रेष्ठ सूर्यलोके महीयते । । ७२ 
स्थापने चास्य वै मन्त्रः प्रोक्तो लोकेषु पूजितः । 
ध्रुवा द्यौश्च ध्रुवा पृथ्वी ध्रुवं विश्वमिदं जगत् । । 
श्रेयसे यजमानस्य तथा त्वं ध्रुवतां व्रज । । ७३ 
स्थापयित्वा रविं भक्त्या विधिदृष्टेन कर्मणा । 
मासे मासे ऋतुफलं लभन्ते नात्र संशयः । । ७४ 
एकाहेनापि यद्भानोः पूजया प्राप्यते फलम् । 
न तु क्रतुशतैर्वीर प्राप्यते मानवैर्भुवि । । ७५ 
कृत्वापि सुमहत्पापं यः पश्चात्सेवते रविम् । 
स याति सूर्यलोकं तु नरो विगतकल्मषः । । ७६ 
न भवेदिष्टकानां च द्रवणं भूमिसंमिति । 
स्वर्गे महीयते तावत्कारको देववेश्मनः । । ७७ 
खण्डस्फुटितसंस्कारं कृत्वा यत्फलमाप्यते । 
न तु क्रतुसहस्रैस्तु प्राप्यते फलमुत्तमम् । । ७८ 
सिकतायामपि गृहं यस्तु कुर्याद्विभावसोः । 
गोपतेः स प्रियसदः प्रगच्छेद्गोपतेर्वरम् । । ७९ 
इत्येवं सुरवरस्य तस्य भानोर्भूतानां स्थितिनिलयप्रसूतिहेतोः ।
श्रीभागी भवति नरो निकेतकारी कल्पानां वसति शतं स सूर्यलोके । । 1.136.८०
