वासुदेव उवाच
अत्र पृष्टो यथा देवो भास्करो देवपूजितः । 
अरुणेन महाबाहो के प्रिया भोजकास्तथा । । १ 
पूजायां तव के योग्याः के न योग्या भवन्ति च । 
इति पृष्टः स भगवानरुणेन दिवाकरः । । 
यदुवाच महाबाहो तदिहैकमनाः शृणु । । २ 
भास्कर उवाच
परदारान्परद्रव्यं ये न हिंसन्ति भोजकाः । 
ते प्रिया मम वै नित्यं ये न निंदन्ति दैवतान् । । ३ 
वाणिज्यं कृषिसेवां तु वेदानां निन्दनं च ये । 
कुर्वन्ति भोजका ज्ञेयाः सर्वे ते मम वैरिणः । । ४ 
येषां भार्यासङ्ग्रहणं कर्षणं ये प्रकुर्वते । 
नृपसेवां खगश्रेष्ठ विज्ञेयाः पतितास्तु ते । । 
भुञ्जते ये च शूद्रान्नं ज्ञेयास्ते शत्रवो मम । । ५ 
पूजा कृता तु या तैस्तु तथार्घ्यं च खगोत्तम । 
पूजां तामथ चाप्यर्घ्यं नाहं गृह्णामि खेचर । । ६ 
य एते कथिता वीर ये च शङ्खविवर्जिताः । 
निर्माल्यं ये मदीयं तु नैवेद्यं कुङ्कुमं तथा । । ७ 
शूद्राय ये प्रयच्छन्ति विकीर्णन्ति च ये खग । 
यच्छन्ति ये च वैश्याय भोजका मे न ते प्रियाः । । ८ 
यजन्ते ये च सावित्रीं महाश्वेतां च गोपतेः । 
ये न जानन्ति मे मुद्रां किङ्कराणां च नामतः । । ९
य एते१ कथिता वीर भोजकास्ते मया खग । 
नैते पूजयितुं शक्ता ये प्रिया मम भोजकाः । । 
ताञ्छृणुष्व खगश्रेष्ठ भूत्वा चैकाग्रमानसः । । 1.147.१० 
देवद्विजमनुष्याणां पितॄणां चापि पूजकाः । 
ते प्रिया मम वै नित्यं शक्ताः पूजयितुं रविम् । । ११ 
येषां मुण्डं शिरो नित्यं ये चाभ्यङ्गसमन्विताः । 
वादयन्ति च ये शङ्खं दिव्यास्ते भोजका मताः । । १२ 
त्रिकालं ये च मां नित्यं सुस्नाताः क्रोधवर्जिताः । 
पूजयन्ति खगश्रेष्ठ ते प्रिया मम भोजकाः । । १३ 
वारे मदीये नक्तं तु षष्ठ्यां ये च प्रकुर्वते । 
सप्तम्यामुपवासं तु तथा सङ्क्रमणे मम । । १४ 
दिव्यास्ते ब्राह्मणा ज्ञेया भोजका मम पूजकाः । 
पूजयन्ति च ये विप्रान्मद्भक्ता मत्परायणाः । । 
ते प्रियाः सततं मह्यं भोजका गरुडाग्रज । । १५ 
मयि भक्तिं न कुर्वन्ति ब्राह्मणान्पूजयन्ति नो । 
न ते पूज्या न वन्द्याश्च ये द्विषन्ति च मां सदा । । १६ 
ये कुर्वन्ति महायज्ञान्भोजका गरुडाग्रज । 
पितृदेवमनुष्याणां पूजार्थं सन्ततं खग । । १७ 
प्रियास्ते सततं वीर भोजकानां तथोत्तमाः । 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन पञ्चयज्ञान्प्रवर्तयेत् । । १८ 
एकभक्तेन ये नित्यं वर्तन्ते कश्यपात्मज । 
भुञ्जते न च ये रात्रौ भोजकास्ते प्रिया मम । । १९ 
मम वारे च ये वीर तथा षष्ठ्यां च केशव । 
न रात्रौ भुञ्जते प्राज्ञा मत्प्रियास्ते मगाः खग । । 1.147.२० 
प्रतिसंवत्सरं ये तु भोजका गरुडाग्रज । 
न यच्छन्ति पितुर्मातुर्दिवसे तेन मे प्रियाः । । २१ 
इत्थं भूता भोजका या माघमासे च सप्तमी । 
पुष्पाणां करवीराणि तथा रक्तं च चन्दनम् । । २२
वाचको ब्राह्मणानां तु नैवेद्यं मोदकास्तथा । 
घृताहुत्यो गुग्गुलश्च क्षीरेण स्नपनं तथा । । २३ 
वाद्यानां शङ्खशब्दश्च नृत्यं नाट्यं मतं मम । 
पञ्चवर्णा पताकास्तु श्वेतं छत्रं च मे प्रियम् । । २४ 
नान्यवर्णैः कृता पूजा तथा प्रीणाति मां खग । 
यथा कृता भोजकेन पूजा प्रीणाति मां सदा । । 
नान्यदेवप्रतिष्ठा तु कर्तव्या भोजकेन तु । । २५ 
वासुदेव उवाच
इत्युक्त्वा भगवान्देवश्चारुणाय पुरानघ । 
लक्षणं भोजकानां तु ततो मेरुमथाक्रमत् । । २६ 
एवं भोज्या भोजकास्तु न चाभोज्याः कदाचन । 
अनुष्ठानविहीना ये न ते भोज्यास्तु भोजकाः । । २७ 
भौमास्तु ब्राह्मणा ये तु अनुष्ठानविवर्जिताः । 
तेऽप्यभोज्या भवन्तीह विकर्मस्था विशेषतः । । २८ 
नास्ति पूज्यतमं किञ्चिन्माङ्गल्यं पावनं तथा । 
चतुर्णामिह वर्णानां मुक्त्वा भोजकमुत्तमम् । । 
पूजिते भोजके वीर आदित्यः पूजितो भवेत् । । २९ 
भुञ्जते यस्य वै गेहे भोजका यदुनंदन । 
तस्य भुङ्क्ते स्वयं भानुर्ब्रह्मा विष्णुस्तथा शिवः । । 1.147.३० 
यथेह सर्वसत्त्वानां प्रधानत्वे स्थितो रविः । 
तथेह सर्वभूतानां भोजकः पूज्य उच्यते । । ३१ 
तीर्थानां तु कुरुक्षेत्रं सरसां सागरो यथा । 
तथा पूज्यतमो ज्ञेयः पूज्यानां भोजको विभो । । ३२ 
विशेषेण च सौराणां भोजकः पूज्य उच्यते । 
भर्ता पूज्यो यया स्त्रीणां शिष्याणां च यथा गुरुः । । 
भोजकस्तु तथा पूज्यः सौराणां हृदिकात्मज । । ३३
यस्य भुङ्क्ते भोजकस्तु गन्धपुष्पादिनार्चितः । 
तस्य भुङ्क्ते स्वयं भानुः पितरो देवतास्तथा । । ३४ 
एवं पूज्यास्तथा भोज्या भोजका हृदिकात्मज । 
ये सौरा भोजकस्यान्नं भुञ्जते निर्विकल्पतः । । 
ते सर्वे पापनिर्मुक्ता यान्ति सूर्यसलोकताम् । । ३५ 
कथितो यत्र यो भोज्यो यथा भोज्यः स वर्जितः । 
अथ किं बहुनोक्तेन श्रूयतां वचनं मम । । ३६ 
नास्ति वेदात्परं शास्त्रं नास्ति गङ्गासमा सरित् । 
अश्वमेधसमं पुण्यं नास्ति पुत्रसमं सुखम् । । ३७
नास्ति भानुसमो देवो नास्ति मातृसमा गतिः । 
यथैतानि समस्तानि उत्तमानि यदूत्तम ।। 
तथोत्तमो भोजकस्तु सम्प्रोक्तो भास्करेण तु । । ३८ 
