सुमन्तुरुवाच
केशान्तः षोडशे वर्षे ब्राह्मणस्य विधीयते । 
राजन्यबन्धोर्द्वाविंशे वैश्यस्य त्र्यधिके ततः । । १ 
अमन्त्रिका सदा कार्या स्त्रीणां चूडा महीपते । 
संस्कारहेतोः कायस्य यथाकालं विभागशः । । २ 
वैवाहिको विधिः स्त्रीणां संस्कारो नैगमः स्मृतः । 
निवसेद्वा गुरोर्वापि गृहे वाग्निपरिक्रिया । । ३ 
एष ते कथितो राजन्नौपनायनिको विधिः । 
द्विजातीनां महाबाहो उत्पत्तिव्यञ्जकः परः । । ४ 
कर्मयोगमिदानीं ते कथयामि महाबल । 
उपनीय गुरुः शिष्यं प्रथमं शौचमादिशेत् । । ५ 
आचारमग्निकार्यं च सन्ध्योपासनमेव च । 
अध्यापयेत्तु सच्छिष्यान्सदाचान्त उदङ्मुखः । । ६ 
ब्रह्माञ्जलिकरो नित्यमध्याप्यो विजितेन्द्रियः । 
लघुवासास्तथैकाग्रः सुमना सुप्रतिष्ठितः । । ७ 
ब्रह्मारम्भेऽवसाने च पादौ पूज्यौ गुरोः सदा । 
संहत्य हस्तावध्येयं स हि ब्रह्माञ्जलिः स्मृतः । । ८ 
व्यत्यस्तपाणिना कार्यमुपसङ्ग्रहणं गुरोः । 
सव्येन सव्यः स्प्रष्टव्यो दक्षिणेन तु दक्षिणः । । ९
अध्येष्यमाणं तु गुरुर्नित्यकालमतन्द्रितः । 
अधीष्व भो इति ब्रूयाद्विरामोऽस्त्विति वारयेत् । । 1.4.१० 
ब्रह्मणः प्रणवं कुर्यादादावन्ते च सर्वदा । 
स्रवत्यनोङ्कृतं पूर्वं परस्ताच्च विशीर्यते । । ११ 
श्रूयतां चापि राजेन्द्र यथोङ्कारं द्विजोऽर्हति । 
प्राक्कूलान्पर्युपासीनः पवित्रैश्चैव पावितः । । १२ 
प्राणायामैस्त्रिभिः पूतस्ततस्त्वोङ्कारमर्हति । 
ॐकारलक्षणं चापि शृणुष्व कुरुनन्दन । । १३ 
अकारं चाप्युकारं च मकारं च प्रजापतिः । 
वेदत्रयात्तु निर्गृह्य भूर्भुवः स्वरितीति च । । १४ 
त्रिभ्य एव तु वेदेभ्यः पादंपादमदूदुहत् । 
तदित्यृचोऽस्याः सावित्र्याः परमेष्ठी प्रजापतिः । । १५ 
एतदक्षरमेतां च जपन्व्याहृतिपूर्विकाम् । 
सन्ध्ययोरुभयोर्विप्रो वेद पुण्येन युज्यते । । १६ 
सहस्रकृत्वस्त्वभ्यस्य बहिरेतत्त्रिकं द्विजः । 
महतोऽप्येनसो मासात्त्वचेवाहिर्विमुच्यते । । १७ 
एतयर्चा विसंयुक्तः काले च क्रियया स्वया । 
विप्रक्षत्रियविड्योनिर्गर्हणां याति साधुषु । । १८ 
शृणुष्वैकमना राजन्परमं ब्रह्मणो मुखम् । 
ॐकारपूर्विकास्तिस्रो महाव्याहृतयोऽव्ययाः । । १९ 
त्रिपदा चैव सावित्री विज्ञेया ब्रह्मणो मुखम् । 
योऽधीतेऽहन्यहन्येतां त्रीणि वर्षाण्यतन्द्रितः । । 1.4.२०
स ब्रह्म परमभ्येति वायुभूतः खमूर्तिमान् । 
एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामः परन्तप । । २१ 
सावित्र्यास्तु परं नास्ति मौनात्सत्यं विशिष्यते । 
तपः किया होमक्रिया तथा दानक्रिया नृप । । २२ 
अक्षयान्ताः सदा राजन्यथाह भगवान्मनुः । 
अवरं स्वक्षरं ज्ञेयं ब्रह्म चैव प्रजापतिः । । २३ 
विधियज्ञात्सदा राजञ्जपयज्ञो विशिष्यते । 
नानाविधैर्गुणोद्देशैः सूक्ष्माख्यातैर्नृपोत्तम । । २४ 
पांशुः स्याल्लक्षगुणः सहस्रो मानसः स्मृतः । 
ये पाकयज्ञाश्चत्वारो विधियज्ञेन चान्विताः । । २५ 
सर्वे ते जपयज्ञस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् । 
जपादेव तु संसिध्येद्द्ब्राह्मणो नात्र संशयः । । २६ 
कुर्यादन्यन्न वा कुर्यान्मैत्रो ब्राह्मण उच्यते । 
पूर्वां सन्ध्यां जपंस्तिष्ठेत्सावित्रीमार्कदर्शनात् । । २७ 
पश्चिमां तु समासीनः सम्यगृक्षविभावनात् । 
दिनस्यादौ भवेत्पूर्वा शर्वर्यादौ तथा परा । । २८ 
सनक्षत्रा परा ज्ञेया अपरा सदिवाकरा । 
जपंस्तिष्ठन्परां सन्ध्यां नैशमेनो व्यपोहति । । २९ 
अपरां तु समासीनो मलं हन्ति दिवाकृतम् । 
नोपतिष्ठति यः पूर्वां नोपास्ते पश्चिमां नृप । । 1.4.३० 
स शूद्रवद्बहिष्कार्यः सर्वस्माद्द्विजकर्मणः । 
अपां समीपे नियतो नैत्यकं विधिमास्थितः । । ३१
सावित्रीमप्यधीयीत गत्याऽरण्यं समाहितः । 
वेदोपकरणे राजन्स्वाध्याये चैव नैत्यके । । ३२ 
नात्र दोषोस्त्यनध्याये होममन्त्रेषु वा विभो । 
नैत्यके नास्त्वनध्यायो ब्रह्मसत्रं हि तत्कृतम् । । ३३ 
ब्रह्माहुतिहुतं पुष्यमनध्यायवषट्कृतम् । 
ऋगेकां यस्त्वधीयीत विधिना नियतो द्विजः । । ३४ 
तस्य नित्यं क्षरत्येषा पयो मेध्यं घृतं मधु । 
अग्निशुश्रूषणं भैक्षमधः शय्यां गुरोर्हितम् । । ३५ 
आसमावर्तनात्कुर्यात्कृतोपनयनो द्विजः । 
आचार्यपुत्रशुश्रूषां ज्ञानदो धार्मिकः शुचिः । । ३६ 
आप्तः शक्तोन्नदः साधुः स्वाध्याप्या दश धर्मतः । 
नापृष्टः कस्यचिद्ब्रूयान्न चान्यायेन पृच्छतः । । ३७ 
जानन्नपि हि मेधावी जडवल्लोक आचरेत् । 
अधर्मेण च यः प्राह यश्चाधर्मेण पृच्छति । । ३८ 
तयोरन्यतरः प्रैति विद्वेषं वा निगच्छति । 
धर्मार्थौ यत्र न स्यातां शुश्रूषा चापि तद्विधा । । 
न तत्र विद्या वप्तव्या शुभं बीजमिवोषरे । । ३९ 
विद्ययैव समं कामं मर्तव्यं ब्रह्मवादिना । 
आपद्यपि हि घोरायां न त्वेनामीरिणे वपेत् । ।1.4.४ ० 
विद्या ब्राह्मणमित्याह शेवधिस्तेऽस्मि रक्ष माम् । 
असूयकाय मा प्रादास्तथा स्यां वीर्यवत्तमा । ।४ १ 
शेवं सुखमुशन्तीह केचिज्ज्ञानं प्रचक्षते । 
तौ धारयति वै यस्माच्छेवधिस्तेन सोच्यते । ।४२
यमेव तु शुचिं विद्यान्नियतं ब्रह्मचारिणम् । 
तस्मै मां ब्रूहि विप्राय निधिपायाप्रमादिने । ।४ ३ 
ब्रह्म यस्त्वननुज्ञातमधीयानादवाप्नुयात् । । ४४ 
लौकिकं वैदिकं वापि तथाध्यात्मिकमेव च । 
स याति नरकं घोरं रौरवं भीमदर्शनम् । । ४५ 
अणुमात्रात्मकं देहं षोडशार्धमिति स्मृतम् । 
आददीत यतो ज्ञानं तं पूर्वमभिवादयेत् । । ४६ 
सावित्रीसारमात्रोऽपि वरो विप्रः सुयन्त्रितः । 
नायन्त्रितस्त्रिवेदोऽपि सर्वाशी सर्वविक्रयी । । ४७ 
शय्यासनेध्याचरिते श्रेयसा न समाविशेत् । 
शय्यासनस्थश्चैवेनं प्रत्युत्थायाभिवादयेत् । । ४८ 
ऊर्ध्वं प्राणा ह्युत्क्रामन्ति यूनः स्थविर आगते । 
प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान्प्रतिपद्यते । । ४९ 
अभिवादनशीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविनः । 
चत्वारि सम्यग्वर्धन्ते आयुः प्रज्ञा यशो बलम् । । 1.4.५० 
अभिवादपरो विप्रो ज्यायांसमभिवादयेत् । 
असौ नामाहमस्मीति स्वनाम परिकीर्तयेत् । । ५१ 
नामधेयस्य ये केचिदभिवादं न जानते । 
तान्प्राज्ञोऽहमिति ब्रूयात्स्त्रियः सर्वास्तथैव च । । ५२ 
भोः शब्दं कीर्तयेदन्ते स्वस्य नाम्नोभिवादने । 
नाम्नः स्वरूपभावो हि भो भाव ऋषिभिः स्मृतः । । ५३ 
आयुष्मान्भव सौम्येति वाच्यो विप्रोऽभिवादने । 
अकारश्चास्य नाम्नोऽन्ते वाच्यः पूर्वाक्षरः प्लुतः । । ५४
यो न वेत्त्यभिवादस्य विप्रः प्रत्यभिवादनम् । 
नाभिवाद्यः स विदुषा यथा शूद्रस्तथैव सः । । ५५ 
अभिवादे कृते यस्तु न करोत्यभिवादनम् । 
आशीर्वा कुरुशार्दूल स याति नरकं ध्रुवम् । । ५६ 
अभीति भगवान्विष्णुार्वादयामीति शङ्करः । 
द्वावेव पूजितौ तेन यः करोत्यभिवादनम् । । ५७ 
ब्राह्मणं कुशलं पृच्छेत्क्षत्रबन्धुमनामयम् । 
वैश्यं क्षेमं समागम्य शूद्रमारोग्यमेव तु । । ५८ 
न वाच्यो दीक्षितो नाम्ना यवीयानपि यो भवेत् । 
भो भवत्पूर्वकत्वेन इति स्वायम्भुवोऽब्रवीत् । ५९ 
परपत्नी तु या राजन्नसम्बद्धा तु योनितः । 
वक्तव्या भवतीत्येवं सुभगे भगनीति च । । 1.4.६० 
पितृव्यान्मातुलान्राजञ्छ्वशुरानृत्विजो गुरून् । 
असावहमिति ब्रूयात्प्रत्युत्थाय जघन्यजः । । ६१ 
मातृष्वसा मातुलानी श्वश्रूरथ पितृष्वसा । 
सम्पूज्या गुरुपत्नी च समास्ता गुरुभार्यया । । ६२ 
ज्येष्ठस्य भ्रातुर्या भार्या सवर्णाहन्यहन्यपि । 
२पूजयन्प्रयतो विप्रो याति विष्णुसदो नृप । । ६३ 
प्रवासादेत्य सम्पूज्या ज्ञातिसम्बन्धियोषितः । 
पितुर्या भगिनी राजन्मातुश्चापि विशाम्पते । । ६४
आत्मनो भगिनी या च ज्येष्ठा कुरुकुलोद्वह । 
सदा स्वमातृवद्धृत्तिमातिष्ठेद्भारतोत्तम । । ६५ 
गरीयसी ततस्ताभ्यो माता ज्ञेया नराधिप । 
पुत्रमित्रभागिनेया द्रष्टव्या ह्यात्मना समाः । । ६६ 
दशाब्दाख्यं पौरसख्यं पञ्चाब्दाख्यं कलाभृताम् । 
अब्दपूर्वं श्रोत्रियाणां स्वल्पेनापि स्वयोनिषु । । ६७ 
ब्राह्मणं दशवर्षं च शतवर्षं च भूमिपम् । 
पितापुत्रौ विजानीयाद्ब्राह्मणस्तु तयोः पिता । । ६८ 
इत्येवं क्षत्रियपिता वैश्यस्यापि पितामहः । 
प्रपितामहश्च शूद्रस्य प्रोक्तो विप्रो मनीषिभिः । । ६९ 
वित्तं बन्धुर्वयः कर्म विद्या भवति पञ्चमी । 
एतानि मान्यस्थानानि गरीयो यद्यदुत्तरम् । । 1.4.७० 
पञ्चानां त्रिषु वर्गेषु भूयांसि गुणवन्ति च । 
यस्य स्युः सोऽत्र मानार्हः शूद्रोऽपि दशमीं गतः । । ७१ 
चक्रिणो दशमीस्थस्य रोगिणो भारिणः १ स्त्रियाः । 
स्नातकस्य तु राज्ञश्च पन्था देयो वरस्य च । । ७२ 
एषां समागमे तात पूज्यौ स्नातकपार्थिवौ । 
आभ्यां समागमे राजन्स्नातको नृपमानभाक् । । ७३ 
अध्यापयेद्यस्तु शिष्यं कृत्वोपनयनं द्विजः । 
सरहस्यं सकल्पं च वेदं भरतसत्तम । ।
तमाचार्यं महाबाहो प्रवदन्ति मनीषिणः । । ७४ 
एकदेशं तु वेदस्य वेदाङ्गान्यपि वा पुनः । 
योऽध्यापयति वृत्त्यर्थमुपाध्यायः स उच्यते । । ७५ 
निषेकादीनि कार्याणि यः करोति नृपोत्तम । 
अध्यापयति चान्येन स विप्रो गुरुरुच्यते । । ७६ 
अग्न्याधेयं पाकयज्ञानग्निष्टोमादिकान्मखान् । 
यः करोति वृतो यस्य स तस्यर्त्विगिहोच्यते । । ७७ 
य आवृणोत्यवितथं ब्रह्मणा श्रवणावुभौ । 
स माता स पिता ज्ञेयस्तं न द्रुह्येत्कथञ्चन १ । । ७८ 
उपाध्यायान्दशाचार्यं आचार्याणां शतं पिता । 
सहस्रेण पितुर्माता गौरवेणातिरिच्यते । । ७९ 
उत्पादकब्रह्मदात्रोर्गरीयान्ब्रह्मदः पिता । 
ब्रह्मजन्म हि विप्रस्य प्रेत्य चेह च शाश्वतम् । । 1.4.८० 
कामान्माता पिता चैनं यदुत्पादयतो मिथः । 
सम्भूतिं तस्य तां विद्याद्यद्योनावभिजायते । । ८१ 
आचार्यस्तस्य तां जातिं विधिद्वेदपारगः । 
उत्पादयति सावित्र्या सा सत्या साऽजरामरा । । ८२ 
उपाध्यायमादितः कृत्वा ये पूज्याः कथितास्तव । 
महागुरुर्महाबाहो सर्वेषामधिकः स्मृतः । । ८३
सहस्रशतसंख्योऽसावाचार्याणामिदं मतम् । 
चतुर्णामपि वर्णानां स महागुरुरुच्यते । । ८४ 
शतानीक उवाच
य एते भवता प्रोक्ता उपाध्यायमुखा द्विजाः । 
विदिता एव मे सर्वे न महागुरुरेव हि । । ८५ 
सुमन्तुरुवाच
जयोपजीवी यो विप्रः स महागुरुरुच्यते । 
अष्टादशपुराणानि रामस्य चरितं तथा । । ८६ 
विष्णुधर्मादयो धर्माः शिवधर्माश्च भारत । 
कार्ष्णं वेदं पञ्चमं तु यन्महाभारतं स्मृतम् । । ८७ 
श्रौता १ धर्माश्च राजेन्द्र नारदोक्ता महीपते । 
जयेति नाम एतेषां प्रवदन्ति मनीषिणः । । ८८ 
एवं विप्रकदम्बस्य धारकः२ प्रवरः स्मृतः । 
यस्त्वेतानि समस्तानि पुराणानीह विन्दति । । ८९ 
भारतं च महाबाहो स सर्वज्ञो मतो नृणाम् । 
तस्मात्स पूज्यो राजेन्द्र वर्णैर्विप्रादिभिः सदा । । 1.4.९० 
किं त्वया न श्रुतं वाक्यं यदाह भगवान्विभुः । 
अल्पं वा बहु वा यस्य श्रुतस्योपकरोति यः । । 
तमपीह गुरुं विद्याच्छ्रुतोपक्रियया तया३ । । ९१ 
ब्राह्मस्य जन्मनः कर्ता स्वधर्मस्य च शासिता । 
बालोऽपि विप्रो वृद्धस्य पिता भवति धर्मतः ४ । । ९२ 
अध्यापयामास पितॄञ्छिशुराङ्गिरसः कविः । 
पुत्रका इति होवाच ज्ञानेन परिगृह्य ताम् । । ९३ 
ते तमर्थमपृच्छन्त देवानागतमन्यवः । 
देवाश्चैतान्समेत्योचुर्न्याय्यं वै शिशुरुक्तवान् । । ९४
अज्ञो भवति वै बालः पिता भवति मन्त्रदः । 
अज्ञं हि बालमित्याहुः पितेत्येव तु मन्त्रदम् । । ९५ 
पितामहेति जयदमित्यूचुस्ते दिवौकसः । 
जयो मन्त्रास्तथा वेदा देहमेकं त्रिधा कृतम् । । ९६ 
नहायनैर्न पलितैर्न मित्रेण न बन्धुभिः । 
ऋषयश्चक्रिरे धर्मं योऽनूचानः स नो महान् । । ९७ 
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च विशांपते । 
ज्येष्ठं वन्दन्ति राजेन्द्र सन्देहं शृणु वै यथा । । ९८ 
ज्ञानतो वीर्यतो राजन्धनतो जन्मतस्तथा । 
शीलतस्तु प्रधाना ये ते प्रधाना मता मम । । ९९ 
न तेन स्थविरो भवति येनास्य पलितं शिरः । 
यो वै युवाप्यधीयानस्तं देवाः स्थविरं विदुः । । 1.4.१०० 
यथा काष्ठमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः । 
यश्च विप्रोऽनधीयानस्त्रयस्ते नाम १ बिभ्रति । । १०१ 
यथा योषाऽफला स्त्रीषु यथा गौर्गवि चाफला । 
यथा चाज्ञेऽफलं दानं यथा विप्रोऽनृचोऽफलः । । १०२ 
वैश्वदेवेन ये हीना आतिथ्येन विवर्जिताः । 
सर्वे तु वृषला ज्ञेयाः प्राप्तवेदा अपि द्विजाः । । १०३ 
नानृग्ब्राह्मणो भवति न वणिङ्न कुशीलवः । 
न शूद्रः प्रेषणं कुर्वन्नस्तेनो न चिकित्सकः । । १०४
अव्रता ह्यनधीयाना यत्र भैक्षचरा द्विजाः । 
तं ग्रामं दण्डयेद्राजा चोरभक्तप्रदो हि सः । । १०५ 
सन्तुष्टो यत्र वै विप्रः साग्निकः कुरुनन्दन । 
याति साफल्यतां वेदैर्देवैरेवं हि भाषितम् । । १०६ 
वेदैरुक्तं यथा वीर सुरज्येष्ठमुपेत्य वै । 
वेपन्ते ब्राह्मणा भूमावभ्यस्यन्ति ह्यनग्निकाः । ।
क्लिश्यन्ते ते किमर्थं हि मूढा वै फलकाम्यया । । १०७ 
अनुष्ठानविहीनानामस्मानभ्यसतां भुवि । 
क्लेशो हि केवलं देव नास्मदभ्यसने फलम् । । १०८ 
अनुष्ठानं परं देवमस्मत्स्वभ्यसनात्सदा । 
इत्येवं राजशार्दूल वेदा ऊचुर्हि वेधसम् । ।
तस्माच्च वेदाभ्यसनादनुष्ठानं परं मतम् । । १०९ 
चत्वारो वा त्रयो वापि यद्ब्रूयुर्वेदपारगाः । 
स धर्म इति विज्ञेयो नेतरेषां सहस्रशः । । 1.4.११० 
यद्वदन्ति तमोमूढा मूर्खा धर्ममजानतः १ । 
तत्पापं शतधा भूत्वा वक्तॄनेवानुगच्छति । । १११ 
शौचहीने व्रतभ्रष्टे विप्रे वेदविवर्जिते । 
दीयमानं रुदत्यन्नं कि मया दुष्कृतं कृतम् । । ११२ 
जपोपजीविने दत्तं यदात्मानं प्रपश्यति । 
नृत्यति स्म तदा राजन्करावुद्धृत्य भारत । । ११३
विद्यातपोभ्यां सम्पन्ने ब्राह्मणे गृहमागते । 
क्रीडन्त्यौषधयः सर्वा यास्यामः परमां गतिम् । । ११४ 
१अव्रतानाममन्त्राणामजपानां च भारत । 
प्रतिग्रहो न दातव्यो न शिला तारयेच्छिलाम् । । ११५ 
श्रोत्रियायैव देयानि हव्यकव्यानि नित्यशः । 
अश्रोत्रियाय दत्तानि न पितॄन्नापि २ देवताः । । ११६ 
यस्य चैव गृहे मूर्खो दूरे चापि बहुश्रुतः । 
बहुश्रुताय दातव्यं नास्ति मूर्खव्यतिक्रमः । । ११७ 
ब्राह्मणातिक्रमो नास्ति मूर्खे जपविवर्जिते । 
ज्वलन्तमग्निमुत्सृज्य न हि भस्मनि हूयते । । ११८ 
न चैतदेव मन्यन्ते .पितरो देवतास्तथा । 
सगुणं निर्गुणं वापि ब्राह्मणं दैवतं परम् । । ११९ 
नातिक्रमेद्गृहासीनं ब्राह्मणं विप्रकर्मणि ३ । 
अतिक्रमन्महाबाहो रौरवं याति भारत । । 1.4.१२० 
गायत्रीमात्रसारोऽपि ब्राह्मणः पूज्यतां गतः । 
गृहासन्नो विशेषेण न भवेत्पतितस्तु सः । । १२१ 
धान्यशून्यो यथा ग्रामो यथा कूपश्च निर्जलः । 
ब्राह्मणश्चानधीयानस्त्रयस्ते नामधारकाः । । १२२ 
यस्त्वेकपङ्क्त्यां विषमं ददाति स्नेहाद्भयाद्वा यदि वार्थहेतोः ।
वेदेषु दृष्टमृषिभिश्च गीतं तां ब्रह्महत्यां मुनयो वदन्ति । । १२३
अहिंसयैव भूतानां कार्यं श्रेयोऽनुशासनम् । 
वाक्चैव मधुरा श्लक्ष्णा प्रयोज्या धर्ममीप्सता । । १२४
यस्य वाङ्मनसी शुद्धे सत्यगुप्ते च भारत । 
स वै सर्वमवाप्नोति वेदान्तोपगतं फलम् । । १२५ 
नारुन्तुदः स्यादार्तोऽपि न परद्रोहकर्मधीः । 
ययास्यो द्विजते लोको न तां वाचमुदीरयेत् । । १२६ 
यत्करोति शुभं वाचा १ प्रोच्यमाना मनीषिभिः । 
श्रूयतां कुरुशार्दूल सदा चापि तथोच्यताम् । । १२७ 
न तथा शशी न सलिलं न चन्दनरसो न शीतलच्छाया ।
प्रह्लादयति च पुरुषं यथा मधुरभाषिणी वाणी । । १२८
अर्हणाद्ब्राह्मणो नित्यमुद्विजेत विषादिव । 
अमृतस्येव चाकांक्षेदपमानस्य सर्वदा । । १२९ 
सुखं ह्यवमतः शेते सुखं च प्रतिबुध्यते । 
सुखं चरति लोकेस्मिन्नवमन्ता विनश्यति । । 1.4.१३० 
अनेन विधिना राजन्संस्कृतात्मा द्विजः शनैः । 
गुरौ वसन्सेचिनुयाद्ब्रह्माधिगमिदं तपः । । १३१ 
तपोविशेषैर्विविधैर्व्रतैश्च विविधोदितैः । 
वेदः कृत्स्नोधिगन्तव्यः सरहस्यो द्विजन्मना । । १३२ 
वेदमेवाभ्यसेन्नित्यं तपस्तप्यं द्विजोत्तमः । 
वेदाभ्यासो हि विप्रस्य तपः परमिहोच्यते । । १३३ 
आहैव स नखाग्रेभ्यः परमं तप्यते तपः । 
यः सुप्तोऽपि द्विजोऽधीते स्वाध्यायं शक्तितोऽन्वहम् । । १३४ 
योऽनधीत्य द्विजो वेदमन्यत्र कुरुते श्रमम् । 
स जीवन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः । । १३५
न यस्य वेदो न जपो न विद्याश्च विशाम्पते । 
स शूद्र एव मन्तव्य इत्याह भगवान्विभुः । । १३६ 
मातुरग्रे च जननं द्वितीयो मौञ्जिबन्धनम् । 
तृतीयो यज्ञदीक्षायां द्विजस्य विधिरीरितः । । १३७ 
तत्र यद्ब्रह्म जन्मास्य मौञ्जीबन्धनचिह्नितम् । । १३८ 
तत्रास्य माता सावित्री पिता त्वाचार्य उच्यते । 
वेदप्रदानात्त्वाचार्यं पितरं मनुरब्रवीत् । । १३९ 
न ह्यस्य विद्यते कर्म किञ्चिदामौञ्जिबन्धनात् । 
नाभिव्याहारयेद्ब्रहम स्वधानिनयनादृते १ । । 1.4.१४० 
शूद्रेण तु समं तावद्यावद्वेदे न जायते । 
कृतोपनयनस्यास्य व्रतादेशनमिष्यते । ।
ब्रह्मणो ग्रहणं चैव क्रमेण विधिपूर्वकम् । । १४१ 
यत्सूत्रं चापि यच्चर्म या या चास्य च मेखला । 
वसनं चापि यो दण्डस्तद्वै तस्य व्रतेष्वपि । । १४२ 
सेवेतेमांस्तु नियमान्ब्रह्मचारी गुरौ वसन् । 
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं तपोवृद्ध्यर्थमात्मनः । । १४३ 
वृन्दारकर्षिपितॄणां कुर्यात्तर्पणमेव हि । 
नराणां च महाबाहो नित्यं स्नात्वा प्रयत्नतः । । १४४ 
पुष्पं तोयं फलं चापि समिदाधानमेव ३ च । 
नानाविधानि काष्ठानि मृत्तिकां च तथा कुशान् । । १४५
वर्जयेन्मधु मांसं च गन्धमाल्यरथान्स्त्रियः । 
शुक्लानि चैव सर्वाणि प्राणिनां १ चैव हिंसनम् । । १४६ 
अभ्यङ्गमञ्जनं चाक्ष्णोरुपानच्छत्रधारणम् । 
संकल्पं कामजं क्रोधं लोभं गीतं च वादनम् । । १४७ 
नर्तनं च तथा द्यूतं जनवादं तथानृतम् । 
परिवादं चापि विभो दूरतः परिवर्जयेत् । । १४८ 
स्त्रीणां च प्रेक्षणालम्बो रपवीतं२ परस्य च । 
पुंश्चलीभिस्तथा सङ्गं न कुर्यात्कुरुनन्दन । । १४९ 
एकः शयीत सर्वत्र न रेतः स्कन्दयेत्क्वचित् । 
कामाद्धि स्कन्दयन्रेतो हिनस्ति व्रतमेव तु । । 1.4.१५० 
सुप्तः क्षरन्ब्रह्मचारी द्विजः शुक्रमकामतः । 
स्नात्वार्कमर्चयित्वा तु पुनर्मामित्यृचं जपेत् । । १५१ 
मनोरपि तथा चात्र श्रूयते परमं वचः । 
उदकुम्भं सुमनसो गोशकृन्मृत्तिकां कुशान् । ।
आहरेद्यावदर्थान्हि भैक्षं चापि हि नित्यशः । । १५२ 
गृहेषु येषां कर्तव्यं ताञ्छृणुष्व नृपोत्तम । 
स्वकर्मसु रता ये वै तथा वेदेषु ये रताः । ।
यज्ञेषु चापि राजेन्द्र ये च श्रद्धासमाश्रिताः । । १५३ 
ब्रह्मचार्या हरेद्भैक्षं गृहेभ्यः प्रयतोऽन्वहम् । 
गुरोः कुले न भिक्षेत् स्वज्ञातिकुलबन्धुषु । । १५४ 
अलाभे त्वन्यगोत्राणां पूर्वं पूर्वं विवर्जयेत् । 
सर्वं चापि चरेद्ग्रामं पूर्वोक्तानामसम्भवे । ।
अन्त्यवर्जं महाबाहो इत्याह भगवान्विभुः । । १५५ 
वाचं नियम्य प्रयतस्त्वग्निं शस्त्रं च वर्जयेत् । 
चातुर्वर्ण्यं चरेद्भैक्षमलाभे कुरुनन्दन । । १५६ 
आरादाहृत्य समिधः. सन्निदध्याद् गृहोपरि । 
सायंप्रातस्तु जुहुयात्ताभिरग्निमतन्द्रितः । । १५७ 
भैक्षाचरणमकृत्वा न तमग्निं समिध्य वै । 
अनातुरः सप्तरात्रमवकीर्णिव्रतं चरेत् । । १५८ 
वर्तनं चास्य भैक्षेण प्रवदन्ति मनीषिणः । 
तस्माद्भैक्षेण वै नित्यं नैकान्नादी भवेद्यती । । १५९ 
भैक्षेण व्रतिनो वृत्तिरुपवाससमा स्मृता । 
दैवत्ये व्रतवद्राजन्पित्र्ये कर्मण्यथर्षिवत् । ।
काममभ्यर्थितोऽश्नीयाद्व्रतमस्य न लुप्यते । । 1.4.१६० 
ब्राह्मणस्य महाबाहो कर्म यत्समुदाहृतम् । 
राजन्यवैश्ययोर्नैतत्पण्डितैः कुरुनन्दन । । १६१ 
चोदितोऽचोदितो १ वापि गुरुणा नित्यमेव हि । 
कुर्यादध्ययने योगमाचार्यस्य हितेषु च । । १६२ 
बुद्धीन्द्रियाणि मनसा शरीरं वाचमेव हि । 
नियम्य प्राञ्जलिस्तिष्ठेद्वीक्षमाणो गुरोर्मुखम् । । १६३ 
नित्यमुद्धृतपाणिः स्यात्साध्वाचारस्तु संयतः । 
आस्यतामिति चोक्तः सन्नासीताभिमुखं गुरोः । । १६४
वस्त्रवेषैस्तथान्नैस्तु हीनः स्याद्गुरुसन्निधौ । 
उत्तिष्ठेत्प्रथमं चास्य जघन्यं चापि संविशेत् । । १६५ 
प्रतिश्रवणसम्भाषे तल्पस्थो न समाचरेत् । 
न चासीनो न भुञ्जानो न तिष्ठन्न पराङ्मुखः । । १६६ 
आसीनस्य स्थितः कुर्यादभिगच्छंश्च तिष्ठतः । 
प्रत्युद्गन्ता तु व्रजतः पश्चाद्धावंश्च धावतः । । १६७ 
पराङ्मुखस्याभिमुखो दूरस्थस्यैत्य चान्तिकम् । 
नमस्कृत्य शयानस्य निदेशे तिष्ठेत्सर्वदा । । १६८ 
नीचं शय्यासनं चास्य सर्वदा गुरुसन्निधौ । 
गुरोश्च चक्षुर्विषये न यथेष्टासनो भवेत् । । १६९ 
नामोच्चारणमेवास्य परोक्षमपि सुव्रत । 
न चैनमनुकुर्वीत गतिभाषणचेष्टितैः । । 1.4.१७० 
परीवादस्तथा निन्दा गुरोर्यत्र प्रवर्तते । 
कर्णौ तत्र पिधातव्यो गन्तव्यं वा ततोऽन्यतः । । १७१ 
परीवादाद्रासभः स्यात्सारमेयस्तु निन्दकः । 
परिभोक्ता कृमिर्भवति कीटो भवति मत्सरी । । १७२ 
दूरस्थो नार्चयेदेनं न क्रुद्धो नान्तिके स्त्रियाः । 
यानासनगतो राजन्नवरुह्याभिवादयेत् । । १७३ 
प्रतिकूले समाने तु नासीत गुरुणा सह । 
अशृण्वंति गुरौ राजन्न किञ्चिदपि कीर्तयेत् । । १७४
गोश्वोष्ट्रयानप्रासादप्रस्तरेषु कटेषु च । 
आसीत गुरुणा सार्धं शिलाफलक नौषु च ।। १७५ 
गुरोर्गुरौ सन्निहिते गुरुवद्वृत्तिमाचरेत् । 
गुरुपुत्रेषु चार्येषु गुरोश्चैव स्वबन्धुषु ।। १७६ 
बालः समानजन्मा वा विशिष्टो यज्ञकर्मणि । 
अध्यापयन्गुरुसुतो गुरुवन्मानमर्हति ।। १७७ 
उत्सादनमथाङ्गानां स्नापनोच्छिष्टभोजने । 
पादयोर्नेजन राजन्गुरुपुत्रेषु वर्जयेत् ।। १७८ 
गुरुवत्प्रतिपूज्यास्तु सवर्णा गुरुयोषितः । 
असवर्णास्तु सम्पूज्याः प्रत्युत्थानाभिवादनैः ।। १७९ 
अभ्यञ्जनं स स्नपनं गात्रोत्सादनमेव च । 
गुरुपत्न्या न कार्याणि केशानां च प्रसाधनम् ।। 1.4.१८० 
गुरुपत्नीं तु युवतीं नाभिवादेत पादयोः । 
पूर्णविंशतिवर्षेण गुणदोषौ विजानता ।। १८१ 
स्वभाव एव नारीणां नराणामिह दूषणम् । 
अतोर्थान्न प्रमाद्यन्ति प्रतिपाद्य विपश्चितः ।। १८२ 
अविद्वांसमलं लोके विद्वांसमपि वा पुनः । 
प्रमदा ह्युत्पथं नेतुं कामक्रोधवशानुगम् ।। १८३ 
मात्रा स्वस्रा दुहित्रा वा न विविक्तासनो भवेत् । 
बलवानिन्द्रियग्रामो विद्वांसमपि कर्षति ।। १८४ 
राजेन्द्र गुरुपत्नीनां युवतीनां युवा भुवि । 
विधिवद्वन्दनं कुर्यादसावहमिति ब्रुवन् ।। १८५
विप्रोऽस्य पादग्रहणमन्वहं चाभिवादनम् । 
गुरुदारेषु कुर्वीत सतां धर्ममनुस्मरन् ।। १८६ 
यथा खनन्खनित्रेण जलमाप्नोति मानवः । 
तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति ।। १८७ 
मुण्डो वा जटिलो वा स्यादथ वा स्याच्छिखी जटी ।
नैनं ग्रामेऽभिनिम्लोचेदर्को नाभ्युदियात्क्वचित् ।। १८८
तं चेदभ्युदियात्सूर्यः शयानं कामकारतः । 
निम्लोचेद्वाप्यभिज्ञानाज्जपन्नुपवसेद्दिनम् ।। १८९ 
सूर्येण ह्यभिनिर्मुक्तः शयानोभ्युदितश्च यः । 
प्रायश्चित्तमकुर्वाणो युक्तः स्यान्महतैनसा ।। 1.4.१९० 
उपस्पृश्य महाराज उभे सन्ध्ये समाहितः । 
शुचौ देशे जपञ्जप्यमुपासीत यथाविधि ।। १९१ 
यदि स्त्री यद्यवरजः श्रेयः किञ्चित्समाचरेत् । 
तत्सर्वमाचरेद्युक्तो यत्र वा रमते मनः ।। १९२ 
धर्मार्थावुच्यते श्रेयः कामार्थौ धर्ममेव च । 
अर्थ एवेह वा श्रेयस्त्रिवर्ग इति संस्थितिः ।। १९३ 
पिता माता तथा भ्राता आचार्याः कुरुनन्दन । 
नार्तेनाप्यवमन्तव्या ब्राह्मणेन विशेषतः ।। १९४ 
आचार्यो ब्रह्मणो मूर्तिः पिता मूर्तिः प्रजापतेः । 
माताप्यथादितेर्मूर्तिर्भ्राता स्यान्मूर्तिरात्मनः ।। १९५
यन्माता पितरौ क्लेशं सहेते सम्भवे नृणाम् । 
न तस्य निष्कृतिः शक्या कर्तुं वर्षशतैरपि । । १९६ 
तयोर्नित्यं प्रियं कुर्यादाचार्यस्य च भारत । 
तेषु हि त्रिषु तुष्टेषु तपः सर्वं समाप्यते । । १९७ 
तेषां त्रयाणां शुश्रूषा परमं तप उच्यते । 
न तैरनभ्यनुज्ञातो धर्ममन्यं समाचरेत् । । १९८ 
त एव हि त्रयो लोकास्त एव त्रय आश्रमाः १ । 
त एव च त्रयो वेदास्त एवोक्तास्त्रयोऽग्नयः । । १९९ 
माता वै गार्हपत्याग्निः पिता वै दक्षिणः स्मृतः । 
गुरुराहवनीयश्च साग्नित्रेता गरीयसी । । 1.4.२०० 
त्रिषु तुष्टेषु चैतेषु त्रींल्लोकाञ्जयते गृही । 
दीप्यमानः स्ववपुषा देववद्दिवि मोदते । । २०१ 
इमं लोकं पितृभक्त्या मातृभक्त्या तु मध्यमम् । 
गुरुशुश्रूषया चैव गच्छेच्छक्रसलोकताम् । । २०२
सर्वे तेनादृता धर्मा यस्यैते त्रय आदृताः । 
अनादृतास्तु येनैते सर्वास्तस्याफलाः ।।२०३ 
यावत्त्रयस्ते जीवेयुस्तावन्नान्यत्समाचरेत्। 
तेष्वेव नित्यं शुश्रूषां कुर्यात्प्रियहिते रतः । । २०४ 
तेषामनुपरोधेन पार्थक्यं २ यद्यदाचरेत् । 
तत्तन्निवेदयेत्तेभ्यो मनोवचनकर्मभिः । । २०५ 
त्रिष्वेतेष्विति कृत्यं हि पुरुषस्य समाप्यते । 
एष धर्मः परः साक्षादुपधर्मोऽन्य उच्यते । । २०६ 
श्रद्धधानः शुभां विद्यामाददीतावरादपि । 
अन्त्यादपि परं धर्मं स्त्रीरत्नं दुष्कुलादपि । । २०७
विषादप्यमृतं ग्राह्यं बालादपि सुभाषितम् । 
अमित्रादपि सद्वृत्तममेध्यादपि काञ्चनम् । । २०८ 
स्त्रियो रत्नं नयो विद्या धर्मः शौचं सुभाषितम् । 
विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सर्वशः । । २०९ 
अब्राह्मणादध्ययनमापत्काले विधीयते । 
अनुव्रज्या च शुश्रूषा यावदध्ययनं गुरोः । । 1.4.२१० 
नाब्राह्मणे गुरौ शिष्यो वासमात्यन्तिकं वसेत् । 
ब्राह्मणे चाननूचाने काञ्क्षन्गतिमनुत्तमाम् । । २११ 
यदि त्वात्यन्तिको वासो रोचते च गुरोः कुले । 
युक्तः परिचरेदेनमाशरीरविमोक्षणात् । । २१२ 
आ समाप्तेः शरीरस्य यस्तु शुश्रूषते गुरुम् । 
स गच्छत्यञ्जसा विप्रो ब्राह्मणः सद्य शाश्वतम् । । २१३ 
न पूर्वं गुरवे किञ्चिदुपकुर्वीत धर्मवित् । 
स्नानाय गुरुणाज्ञस्तः शक्त्या गुर्वर्थमाहरेत् । । २१४ 
क्षेत्रं हिरण्यं गामश्वं छत्रोपानहमेव च । 
धान्यं वासांसि शाकं वा गुरवे प्रीतमाहरेत् । । २१५ 
स्वर्गते गां परित्यज्य गुरौ भरतसत्तम । 
गुणान्विते गुरुसुते गुरुदारेऽथ वा नृप । ।
सपिण्डे वा गुरोश्चापि गुरुवद्वृत्तिमाचरेत् । । २१६ 
एतेष्वविद्यमानेषु स्थानासनविहारवान् । 
प्रयुञ्जानोऽग्निशुश्रूषां साधयेद्देहमात्सनः । ।
वीरस्य कुर्वञ्छुश्रूषां याति वीरसलोकताम् । । २१७ 
चरत्येवं हि यो विप्रो ब्रह्मचर्यमविप्लुतः । 
स गत्वा ब्रह्मसदनं ब्रह्मणा सह मोदते । । २१८
इत्येष कथितो धर्मः प्रथमं ब्रह्मचारिणः । 
गृहस्थस्यापि राजेन्द्र शृणु धर्ममशेषतः । । २१९ 
काले प्राप्य व्रतं विप्र ऋतुयोगेन भारत । 
प्रपालयन्व्रतं याति ब्रह्मसालोक्यतां विभो । । 1.4.२२० 
सदोपनयनं शस्तं वसन्ते ब्राह्मणस्य तु । 
क्षत्रियस्य ततो ग्रीष्मे प्रशस्तं मनुरब्रवीत् । । २२१ 
प्राप्ते शरदि वैश्यस्य सदोपनयनं परम् । 
इत्येष त्रिविधः कालः कथितो व्रतयोजने । । २२२ 
