ब्रह्मोवाच
व्रीहीणां कोद्रवाणां च सारधर्ममुदारकः १ । 
कङ्गुकोद्रवयोर्ज्ञेयो वरटः पञ्चभागकः । । १ 
पञ्चभागान्प्रियङ्गूनां शालीनां च त्रयोऽष्ट च । 
चणकानां तृतीयांशः समक्षुण्णं त्रयं विदुः । । २ 
पानीययवगोधूमं२ पिष्टधान्यचतुष्टयम् । 
तुल्यमेवावगन्तव्यं मुद्गा माषास्तिला यवाः । । ३ 
पञ्चभागादिका घृष्टा गोधूमाः सक्तवस्तथा । 
कुल्माषाः पिष्टमांसं च सम्यगर्धादिकं भवेत् । । ४ 
सिद्धं तदेव द्विगुणं पुन्नाको यावकस्तथा । 
कङ्गुकोद्रवयोरन्नं चणकोदारकस्य च । । ५ 
द्विगुणं ४ चीनकानां च व्रीहीणां च चतुर्गुणम् । 
शालेः पञ्चगुणं विद्यात्पुराणे त्वतिरिच्यते । । ६ 
क्रियापाकविशेषास्तु वृद्धिरेवोपदिश्यते । 
निमित्तस्य वरान्नस्य तद्वृद्धिर्द्विगुणा भवेत् । । ७ 
तस्माद्भूयो विरूढस्य चतुर्भागो विवर्धते । 
लाजा धानाः कलायाश्च भृष्टाद्द्विगुणवृद्धयः । । ८ 
भ्रष्टव्यानामतोऽन्येषां पञ्चभागोऽधिको मतः । 
चापकानां च पिष्टानां पादहीनाः कलायजाः । । ९
मुद्गमाषमसूराणामर्धपादावरोभवेत् । 
क्लिन्नशुष्कवरान्नानां हानिर्वृद्धिर्विशिष्यते । । 1.12.१० 
तयार्धेन तु शोध्यानामाढक्या मुद्गमाषयोः । 
मसूराणां च जानीयात्क्षयं पञ्चमभागकम् । । ११ 
षड्भागेनातसीतैलं सिद्धार्थककपित्थयोः । 
तथा निम्बकदम्बादौ १ विद्यात्पञ्चमभागकम् । । १२ 
तिलेङ्गुदीमधूकानां २ नक्तमालकुसुम्भयोः । 
जानीयात्पादकं तैलं खलमन्यत्प्रचक्षते । । १३ 
क्षेत्रकालक्रियादिभ्यः क्षयादेर्व्यभिचारतः । 
प्रत्यक्षीकृत्य तान्सम्यगनुमित्यावधारयेत् । । १४ 
क्षीरदोषे गवां ३ प्रस्थं महिषीणां च सर्पिषः । 
पादाधिकमजावीनामुत्पादं तद्विदो विदुः । । १५ 
सुभूमितृणकालेभ्यो वृद्धिर्वा क्षीरसर्पिषाम् । 
अतस्तेषां विधातव्यो ह्यर्थादेव ४ विनिश्चयः । । १६ 
प्रत्यक्षीकृत्य यत्नेन पक्षमासान्तरे तथा । 
पयोर्वृत्तैर्गवादीनां कुर्यात्सम्भवनिर्णयम् । । १७ 
कार्पास कृमिकोशौमौर्णक क्षौमादिकर्तनम् । 
कुणिपङ्ग्वन्धयोषाभिर्विधवाभिश्च कारयेत् । । १८ 
बालवृद्धान्धकार्पण्ये यत्कर्तव्यमवश्यतः । 
विनियोगं नयेत्सर्वं प्रियोपग्रहपूर्वकम् । । १९ 
कर्मणामन्तरालेषु प्रोषिते चापि भर्तरि । 
स्वयं वै तदनुष्ठेयं नित्यानां चाविरोधतः । । 1.12.२०
शूद्राणां स्थूलसूक्ष्मत्वं बहुत्वं च व्ययाव्ययौ । 
मत्वा विशेषं कुर्वीत चेतनप्रतिपत्तिषु । । २१ 
कारयेद्वस्त्रधान्यादि स्वाप्तवृद्धैरधिष्ठितम् १ । 
शूद्राणां क्षयवृद्ध्यादि मन्तव्यं वेतनानि च । । २२ 
क्षौमकार्पासयोर्विद्यात्सूत्रं पञ्चमभागकम् । 
देशकालादिभागात्तु प्रत्यक्षादेव निर्णयः । । २३ 
अवघातेन तूलस्य क्षयो विंशतिभागकः । 
छन्नां व्याप्तां तु वातेन तद्वदूर्णां प्रचक्षते । । २४ 
पञ्चाशद्भागिकीं हानिं सूत्रे कुर्वीत लक्षणात्२ । 
वृद्धिस्तु मण्डसम्पर्काद्दशकादशिका भवेत् । । २५ 
श्लक्ष्णमध्यमसूत्राणामर्धाधिकसमं भवेत् । 
स्थूलानां तु पुनर्मूल्यात्पादोनं बालचेतनम् । । २६ 
कर्मणो भूरिभेदत्वाद्देशकालप्रभेदतः । 
तद्विद्भ्य एव बोद्धव्यो बालचेतननिश्चयः । । २७ 
स्थूलं दिनत्रयं देयं मध्यमं च त्रिरात्रिकम् । 
सूक्ष्ममापक्षतो मृष्टं ४ मासात्तत्परिकर्मकम् । । 
यदत्र क्षत्रवृद्ध्यादि तदुत्सर्गात्प्रदर्शितम् । । २८ 
कालकर्त्रादिभेदेन व्यभिचारोऽपि दृश्यते । 
शय्यासनान्यनेकानि कम्बलाश्चतुराश्रिकाः । । २९ 
कम्बुकाश्चावकोषाश्च मध्या रक्ताश्च भूरिशः । 
गुरुबालादिवृद्धानामभ्यागतजनस्य च । । 1.12.३०
भोगायानुगतो भर्त्ता कुर्याद्विविधमात्रकम् । 
यदस्य श्वशुरादीनां कल्पितं शयनादिकम् । । ३१ 
भर्तुश्चैव विशेषण तदन्येन न कारयेत् । 
वस्त्रं माल्यमलङ्कारं विधृतं देवरादिभिः । । ३२ 
न धारयेन्न चैतेषामाक्रमेच्छयनानि वा । 
पिण्याकनककुट्टाश्च ३ कालरूक्षाणि यानि च । । ३३ 
हेयं पर्युषिताद्यन्नं गोभक्तेनोपयोजयेत् । 
कुलानां बहुधेनूनां गोध्यक्षव्रजजीविनाम् । । ३४ 
किलाटगविकादीनां भक्तार्थमुपयोजनम् । 
दध्नः समाहरेत्सर्पिर्दुहेद्वत्सान्न पीडयेत् । । ३५ 
वर्षाशरद्वसन्तेषु द्वौ कालावन्यदा सकृत् । 
तक्रं वाप्युपयुञ्जीत श्ववराहादिपोषणे । । ३६ 
पिण्याकक्लेदनार्थं वा विक्रेयं वा तदर्हयेत् । 
वृत्तिं धान्यहिरण्येन गोपादीनां प्रकल्पयेत् । । ३ ७ 
ते हि क्षीरव्रता लोभादुपहन्युस्तदन्वयान् । 
दोहकालं गवां दोग्धानीतिवर्तेत वै द्विजाः । । ३८ 
प्रसरोदकयोर्गोपा मन्थकस्य च मन्थकाः । 
मासमेकं यथा स्तन्यं मासमेकं स्तनद्वयम् । । ३९ 
सततं पाययेदूर्ध्वं स्तनमेकं स्तनद्वयम् । 
तिलपिष्टाभिः पिण्डाभिस्तृणेन लवणेन च । ।
वारिणा च यथाकालं पुष्णीयादिति वत्सकान् । ।1.12.४ ०
जरद्गुर्गर्भिणी धेनुर्वत्सा वत्सतरी तथा । 
पञ्चानां समभागेन घासं यूथे प्रकल्पयेत् । । ४१ 
एको गोपालकस्तस्य त्रयाणामथ वा द्वयम् । 
पञ्चानां वत्सकश्चैकः प्रवरास्तु पृथक्पृथक् । । ४२ 
गोचरस्यानयनार्थं व्यालानां त्रासनाय १ च । 
घण्टा कर्णेषु बध्नीयुः शोभारक्षार्थमेव च । । ४३ 
पशव्ये व्यालनिर्मुक्ते देशे भूरितृणोदके । 
अभूतदुष्टे वारण्ये सदा कुर्वीत गोकुलम् । । ४४ 
सगुप्तमटवीवासं नित्यं कुर्यादजाविकम् । 
ऊर्णां वर्षे द्विरादद्याच्चैत्राश्वयुजमासयोः । । ४५ 
यूथे मृषा दशैतासां चत्वारः पञ्च वा गवाम् । 
अश्वोष्ट्रमहिषाणां च यथा स्युः सुखसेविताः । । ५६ 
विद्यात्कृषीवलादीना योगं कृषिककर्मसु । 
भक्तवेतनलाभं च कर्मकालानुरूपतः । । ४७ 
क्षेत्रकेदारवाटेषु भृत्यानां कर्म कुर्वताम् । 
खलेषु च  विजानीयात्क्रियायोगं प्रतिक्षणम् । । ४८ 
योग्यतातिशयं मत्वा कर्मयोगेषु कस्यचित् । 
ग्रासाच्छदशिरोभ्यङ्गैर्विशेषं तस्य कारयेत् । । ४९ 
पद्मशाकादिवापानां कन्दबीजादिजन्मनाम् । 
सङ्ग्रहः सर्वबीजानां काले वापः सुभूमिषु । । 1.12.५० 
जातानां रक्षणं सम्यग्रक्षितानां च संग्रहः । 
तेषां च संगृहीतानां यथावन्निवपक्रिया । । ५१
गृहमूलं स्त्रियश्चैव धान्यमूलो गृहाश्रमः । 
तस्माद्धान्येषु भक्तेषु न कुर्यान्मुक्तहस्तताम् । । ५२ 
धान्यं तु सञ्चितं नित्यं मितो भक्तपरिव्ययः । 
न चान्ते मुक्तहस्तत्वं गृहिणीनां प्रशस्यते । । ५३ 
अल्पमित्येव नावज्ञां चरेदन्नेषु वै द्विजाः । 
मधुवल्मीकयोर्वृद्धिं क्षयं दृष्ट्वांजनस्य च । । ५४ 
ये केचिदिह निर्दिष्टा व्यापाराः पुरुषोचिताः । 
दाम्पत्योरैक्यमास्थाय तद्धिदानप्रसङ्गतः । । ५५ 
सन्त्येव पुरुषा लोके स्त्रीप्रधानाः सहस्रशः । 
तेषु तासां प्रयोक्तृत्वाददोष इति गृह्यताम् । । ५६ 
एवं योग्यतया युक्ता सौभाग्येनोद्यमेन च । 
सम्यगाराध्य भर्तारं तत्रैनं वशमानयेत् । । ५७ 

