॥सुमंतुरुवाच ॥ 
सूर्यभक्ता तु या नारी ध्रुवं सा पुरुषो भवेत्॥
स्त्री पुत्रमुत्तमं सा चेत्कांक्षते शृणु तद्व्रतम्॥ १ ॥ 
निक्षुभार्काख्यमाख्यातं सदा प्रीतिविवर्धनम् ॥ 
अवियोगकरं वीर धर्मकामार्थसाधकम् ॥ २ ॥ 
सप्तम्यामथ षष्ठ्यां वा संक्रांतौ च रवेर्दिने ॥ 
हविषा हविर्होमं तु सोपवासः समाचरेत् ॥ ३ ॥ 
निक्षुभां कांस्यनिष्पन्नां कृत्वा स्वर्णमयीं शुभाम् ॥ 
राजतीं वाथ वा वर्षं स्नापयेच्च घृतादिभिः ॥४॥ 
गंधमाल्यैरलंकृत्य वस्त्रयु ग्मैश्च शोभनैः ॥ 
भक्ष्यभोज्यैरशेषैश्च वितानध्वजचामरैः ॥ ५ ॥ 
भोजयेत्सूर्यभक्तांश्च शुक्लवस्त्रावगुण्ठितान् ॥ 
कृत्वायतनमध्ये तु प्रतिमामुपकल्पयेत् ॥ ६ ॥ 
कृत्वा शिरसि तत्पात्रं वितानच्छत्रशोभितम् ॥ 
ध्वजशंखादिविभवैर्भगस्यायतनं नयेत् ॥ ७ ॥ 
निक्षुभार्कदिनेशस्य व्रतमेतन्निवेदयेत् ॥ 
तत्पिंड्यां स्थापयेत्पात्रमुपशोभासमन्वितम् ॥ ८ ॥ 
प्रदक्षिणीकृत्य रविं प्रणिपत्य क्षमापयेत् ॥ 
समाप्य तद्व्रतं पुण्यं शृणुयात्फ लमश्नुते ॥ ९ ॥ 
द्वादशादित्यसंकाशैर्महायानैर्नगोपमैः ॥ 
यथेष्टं भानवे लोके सौरैः सार्धं प्रमोदते ॥ 1.166.१० ॥ 
वर्षकोटिसहस्राणि वर्षकोटिशतानि च ॥ 
नंदतेऽसौ महाभाग विष्णुलोके महीयते ॥ ११ ॥ 
ततः कर्मविशेषेण सर्वकामसमन्वितम् ॥ 
ब्रह्मलोकं समासाद्य परं सुखमवाप्नुयात्॥ १२ ॥ 
ब्रह्मलोकात्परिभ्रष्टः श्रीमान्त्सुरसुपूजितः ॥ 
प्रजापतिमवाप्नोति सुरासुरनमस्कृतः ॥ १३ ॥ 
लोकानिह चिरं भुक्त्वा सोमलोके महीयते ॥ 
सोमादेंद्रं पुनर्लोकमासाद्येंद्रपतिर्भवेत् ॥ १४ ॥ 
इंद्रलोकाच्च गंधर्वलोकं प्राप्य स मोदते ॥
 ततस्तद्धर्मशेषेण भवत्यादित्यभावितः ॥ १५ ॥ 
स्वकर्मभावनोद्योगात्पुनः प्रारभते शुभम् ॥ 
शुभाच्च पुनरेत्येह स यात्यतिसहस्रशः ॥ १६ ॥ 
यावन्नाप्नोति मरणं तावद्भ्रमति कर्मणा ॥ 
सुनिर्वेदात्सवैराग्यं वैराग्याज्ज्ञानसंभवः ॥ १७ ॥ 
ज्ञानात्प्रवर्तते योगो योगाद्दुःखांतमाप्नुयात् ॥ १८ ॥ 
