सुमंतुरुवाच ॥ ॥ 
दक्षः प्रजापतिश्चैव नमस्कारं चकार ह ॥ 
विद्योतमानो वपुषा सर्वाभरणभूषितः ॥ १ ॥ 
उपातिष्ठत देवेशं भानुं चर्षिगणैः सह ॥ 
ततो गंधर्वमुख्येषु प्रणदत्सु विहा यसि ॥ 
बहुभिः सह गंधर्वैः प्रगायत्सु महीपते ॥ २ ॥ 
एवं ते देवगंधर्वा उपागायंत भक्तितः ॥ 
उत्पन्नं द्वादशात्मानं भास्करं वारितस्करम् ॥ ३ ॥
इन्द्रो विवस्वान्पूषा च त्वष्टा च सविता तथा ॥ 
भर्गोंऽशुमानर्यमार्कः पृश्निर्मार्तंड एव च ॥ 
इत्येकादश एवैते द्वादशो विष्णुरुच्यते ॥ ४ ॥ 
एवं द्वादशधा जातमंशुमंतं महाद्भुतम् ॥ 
स्तुवन्ति देवताः सर्वे गताश्च तरसा महीम् ॥ ५ ॥ 
मृगव्याधश्च शर्वश्च मृगांकांको महायशाः ॥ 
अजैकपादहिर्बुध्न्यः पतिः काचः परंतपः ॥ ६ ॥ 
दमनश्चेश्वरश्चैव कपाली च विशांपते ॥ 
स्थाणुर्भगश्च भगवान्रुद्राश्चैतेऽवतस्थिरे ॥ ७ ॥ 
अश्विनौ वसवश्चाष्टौ गरुडश्च महाबलः ॥ 
विश्वेदेवाश्च साध्याश्च तस्थुः प्रांजलयो नृप ॥ ८ ॥ 
नागराजो महाराज वासुकिः प्रांजलिः स्थितः ॥ 
अन्ये च बहवो नागा राक्षसाश्च महाबलाः ॥ ९ ॥ 
तार्क्ष्यश्चारिष्टनेमिश्च गरुडश्च महाबलः ॥ 
अरुणश्चारुणिश्चैव तत्र प्रांजलयः स्थिताः ॥1.159.१०॥
पितामहश्च भगवान्स्वयमागम्य लोककृत् ॥ 
प्राह देवगुरुः श्रीमान्त्सुरैः सर्वैर्महर्षिभिः ॥११॥ 
यस्मात्प्रेक्षयते सर्वं प्रभविष्णुः सनातनः ॥ 
तस्माल्लोकेश्वरः श्रीमान्विवस्वांश्च भवत्विति ॥ १२ ॥ 
देवदानवयक्षाणां गंधर्वोरगरक्षसाम् ॥ 
यस्मादयमादिदेवस्तस्मादादित्य एव हि ॥ १३ ॥ 
एवमुक्त्वा तु भगवान्सार्धं देवर्षिभिः प्रभुः ॥ 
नमस्कृत्वा सुसंपूज्य ययौ तत्सदनं प्रति ॥ १४ ॥ 
या गतिर्यज्ञशीलानां या गतिः पुण्यकर्मणाम्॥ 
या गतिः सिद्धयोगानां या गतिश्च महात्मनाम् ॥ १५ ॥ 
यस्याष्टगुणमैश्वर्यं समभूद्देवसत्तमम्.॥ 
यं प्राप्य शाश्वतं विप्रा नावर्तंते भवार्णवे ॥ १६ ॥ 
वालखिल्यादयो ये च सर्वाश्रमनिवासिनः ॥ 
सेवंते यं यतात्मानो दुश्चरं व्रतमास्थिताः॥१७॥
योऽनंत इव नागेषु यस्य ते सर्वयोगिनः ॥ 
सहस्रमूर्धा रक्ताक्षः शेषादिभिरनुत्तमैः ॥। ॥ १६ ॥ 
यो यज्ञ इति विप्रेंद्रैरर्च्यते सुखमीप्सुभिः ॥ 
सर्वे च यं यतप्राणा ध्यायन्ति ब्रह्मरूपिणम् ॥ १९ ॥ 
यं वेदविदो गायंति वेत्तारं यज्ञदायि नम् ॥ 
तं पुत्रं द्वादशात्मानं कश्यपः प्राप्य सत्तमम् ॥ 1.159.२० ॥ 
मुदं लेभे सहादित्या सुखं च परमं विभो ॥ 
लोकश्च मुमुदे सर्वो राक्षसा भयमाप्नु वन् ॥ २१ ॥ 
मधुपिंगलो महाबाहुः कंबुग्रीवो हसन्निव ॥ 
इंगुदीबद्धमुकुटो दिशः प्रज्वलयन्निव ॥ २२ ॥ 
स उवाच महातेजाः कश्यपं चर्षिसत्त मम् ॥ 
एषोहं तव पुत्रत्वं गतो गर्भस्य सिद्धये ॥ २३ ॥ 
दत्त्वा वरं पुरा विप्र विरंचस्य महात्मनः ॥ 
तस्मात्त्वमृषिशार्दूल कुरु सृष्टिमनौपमाम् ॥ ॥ २४ ॥ 
एवमाराध्य देवेशं ब्रह्मा सृष्टिमवाप्तवान् ॥ 
आराध्य कश्यपश्चापि भास्करं सुतमाप्तवान् ॥ २५ ॥ 
