ब्रह्मोवाच
आराध्यानां हि सर्वेषामयमाराधने विधिः । 
चित्त१ ज्ञानानुवृत्तिश्च हितैषित्वं च सर्वदा । । १ 
कन्या पुनर्भूर्वेश्या च त्रिविधा एव योषितः । 
प्रिया मध्याप्रिया चैव योग्या मध्येतरा तथा । । २
समा श्रेष्ठा च नीचा च भूयोपि त्रिविधाः पुनः । 
पूर्ववत्परयोर्वृत्तिरिष्टानुक्त्या १ प्रियाप्रिये । । ३ 
अधमाप्रिययोरत्र पतिपत्न्यादिका मता । 
निषिद्धानां तु भक्ष्यादि तद्धि यत्नाद्विधीयते । । ४ 
एकद्वित्वबहुत्वाद्या२ ये भेदाः समुदाहृताः । 
ज्येष्ठादिवृत्ते वक्ष्यामस्तानशेषान्द्विजोत्तमाः । । ५ 
वृत्तं च द्विविधं स्त्रीणां बाह्यमाभ्यन्तरं तथा । 
भर्तुरन्यजने बाह्यं तस्याः शारीरमान्तरम् । । ६ 
ज्ञातीतरविभागेन तद्बाह्यं द्विविधं पुनः । 
पूज्यं तुल्यं कनिष्ठं च तत्प्रत्येकं पुनस्त्रिधा । । ७ 
रहोरतं प्रकाशं च शारीरमपि तत्त्रिधा । 
भर्तुश्चित्तानुकूल्येन प्रयोक्तव्यं यथोचितम् । । ८ 
माता पिता स्वसा भ्राता पितृव्याचार्यमातुलाः । 
सभार्या ३ भगिनी भर्ता भर्तृमातृपितृष्वसा । । ९ 
धात्री वृद्धाङ्गनादिश्च यस्तत्रास्ता समो जनः । 
प्रथमोढा सपत्नी च स्त्रीणां मान्यतमो गणः ४ । । 1.10.१० 
एषामेव त्वपत्यादिभगिनीभ्रातरस्तथा । 
कनिष्ठा भर्तुरित्यादिभार्याश्चाप्तसमो मतः । । ११ 
हीनोऽन्यः शासनीयस्तु तत्र तावन्न विद्यते । 
योग्यता सुतसौभाग्यैर्न यावत्स्यात्प्रतिष्ठिता । । १२ 
यत्रापि गुरु भर्तॄणामानुकूल्येन सर्वदा । 
वृत्तिः प्रशस्यते स्त्रीणां पूजाचाराविरोधिनी५ । । १३
देवरैः पतिमित्रैश्च परिहासक्रियोचितैः । 
विविक्तदेशावस्थानं वर्जयेदिति नर्म च । । १४ 
प्रायशो हि कुलस्त्रीणां शीलविध्वंसहेतवः । 
दुष्टयोगो रहो नित्यं स्वातन्त्र्यमतिनर्मता । । १५ 
दुष्टसङ्गे त्वरा स्त्रीणां युवभिर्नर्म नोचितम् । 
निर्भेषता स्वतन्त्राणां साफल्यं रहसि यजेत् । । १६ 
पुंसो दुष्टेङ्गिताकारान्दुष्टभावप्रयोजितान् । 
भ्रातृवत्पितृवच्चैतान्पश्यती परिवर्जयेत् । । १७ 
पुंसोऽ न्याग्रहमालापस्मितविप्रेक्षितानि च । 
करान्तरेण १ द्रव्याणां निबन्धं ग्रहणार्पणम् । । १८ 
द्वारप्रदेशावस्थानं राजमार्गावलोकनम् । 
प्रेक्षोद्यानादिशीलत्वं निरुष्याद्देशमालयम् । । १९ 
बहूनां दर्शने स्थानं दृष्टिवाक्कायचापलम् । 
ष्ठीवनत्वं ससीत्कारमुच्चैर्हसितजल्पितम् । । 1.10.२० 
साङ्गत्यं लिङ्गिदुष्टस्त्रीभिघृणीक्षणिकादिभिः । 
मन्त्रमण्डलदीक्षायां सक्तिः संवसनेषु च । । २१ 
इत्येवमादिदुर्वृत्तं प्रायोदुष्टजनोचितम् । 
वर्जयेत्परिरक्षन्ती कुलत्रितयवाच्यताम् । । २२ 

