
ब्रह्मोवाच॥ 
वक्ष्याम्यहं ते पुनरेव दिंडे सूर्यस्य सर्वप्रवरप्रधानम्॥ 
व्योम्नः परं तिष्ठति यस्तु मग्नः स मुच्यते रुद्र इहापि दिंडी॥१॥ 
स्थित्वा पुरा ब्रह्मशिरः किलासौ प्रगृह्य तत्तस्य शिरःकपालम्॥ 
ततो ह्यसावाश्रममुत्तमं शिवो बहूदकैः पुष्पफलैः समृद्धम् ॥ २ ॥ 
नग्नो यदा दारुवने मुनीनां दृष्ट्वा च तं भैक्ष्यचरं सुरेशम् ॥ 
योषित्सुताः संक्षुभितास्तु सर्वे जग्मुर्हरं तं मुनयः सुतुष्टाः ॥ ॥ 
स हन्यमानो मुनिमुख्यसंघैर्गृहीतलोष्टैर्ऋषिदंडकाष्ठैः ॥ 
विहाय दिंडिः स तु तान्सुरर्षींस्ततो रवेर्लोकमथाजगाम ॥ ४ ॥ 
आगच्छमानं प्रमथास्तमूचुर्देवेश नित्यं भ्रमसे किमर्थम् ॥ 
स प्राह तान्पापविमोचनार्थमटामि तीर्थानि सुरालयांश्च ॥ ५ ॥ 
ते भूय ऊचुः प्रमथास्तमेवमत्रैव तिष्ठस्व रवेः पुरस्तात् ॥ 
शुद्धिं तवैष प्रकरिष्यतीति शुद्धस्ततो यास्यसि रुद्रलोकम् ॥ ६ ॥ 
इत्येवमुक्तः प्रमथैस्तु रुद्रस्तत्रैव तस्थौ रवितोषणाय ॥ 
नग्नो जटी मुष्टिकपालपाणी रूपेण चैवाप्रतिमस्त्रिलोके ॥ ७ ॥ 
उक्तः स तुष्टेन ततः सवित्रा प्रीतोस्मि देवागमनात्तवाहम् ॥ 
मद्दर्शनादेव भवान्विशुद्धो दिंडीति नाम्ना भवितासि लोके ॥ ८ ॥ 
अष्टादशैते प्रमथास्तु भानोश्चतुर्दशान्ये तु रवे रथस्थाः ॥ 
हे देवते द्वौ च ऋषिप्रधानौ गंधर्वसर्पावपि तावदेव ॥ ९ ॥ 
यक्षौ च सिद्धौ च निशाचरौ चादित्यात्मजावप्सरसां प्रधानौ ॥ 
वसंति ते ह्यस्तमुषश्च सूर्ये तेषाम शीतिश्चतुरोत्तरा सा ॥ 1.124.१० ॥ 
इत्यादिदेवप्रवरास्तु सर्वे धात्वर्थशब्दैश्च भवंति सिद्धाः ॥ ११ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
विस्तराद्ब्रूहि मे ब्रह्मन्प्रवरान्धातुशब्दजान् ॥ 
यतश्च कौतुकं ब्रह्मन्नस्माकमिह जायते ॥ १२ ॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
भूयस्तव प्रवक्ष्यामि दंडनायकपिंगलौ ॥ 
राज्ञस्रौषादयश्चान्ये दिग्देवा दिंडिना सह ॥ १३ ॥ 
मया सह समागम्य पुरा देवैर्विचारितम् ॥ 
एष कारुणिकः सूर्यो युध्यते दानवैः सह ॥ १४ ॥ 
ते तु लब्धवरा भूत्वा अमात्याद्या ह्यभीक्ष्णशः ॥ 
आदित्यं मन्यमानास्ते तपंतं हंतुमुद्यताः ॥ १५ ॥ 
तस्मात्तेषां विघातार्थं प्रवराश्च भवामहे ॥ 
अस्माभिः प्रतिरुद्धास्ते न द्रक्ष्यंति दिवाकरम् ॥ १६ ॥ 
संमंत्र्यैवं ततः स्कंदो वामपार्श्वे रवेः स्थितः ॥ 
दंडनायकसंज्ञस्तु सर्वलोकस्य स प्रभुः ॥ ॥ १७ ॥ 
उक्तश्च स तदार्केण त्वं प्रजादंडनायकः ॥ 
दंडनीतिकरो यस्मात्तस्मात्त्वं दंडनायकः ॥ १८ ॥ 
लिखते यः प्रजानां च सुकृतं यच्च दुष्कृतम् ॥ 
अग्निर्दक्षिणपार्श्वे तु पिंगलत्वात्स पिंगलः ॥ १९ ॥ 
आश्विनौ चापि सूर्यस्य पार्श्वयोरुभयोः स्थितौ ॥ 
अश्वरूपात्समुपन्नौ तेन तावश्विनौ सुरौ ॥ 1.124.२० ॥ 
द्वारपालौ स्मृतौ तस्य राज्ञः श्रेष्ठौ महाबलौ ॥ 
कार्त्तिकेयः स्मृतो राज्ञः श्रेष्ठश्चापि हरः स्मृतः ॥ २१ ॥ 
राजृदीप्तौ स्मृतो धातुर्नकारस्तस्य प्रत्ययः ॥ 
सुरसेनापतित्वेन स यस्माद्दीप्यते सदा ॥ 
तस्मात्स कार्तिकेयस्तु नाम्ना राज्ञ इति स्मृतः ॥ २२ ॥ 
स्रु गतौ च स्मृतो धातुर्यस्य स प्रत्ययः स्मृतः ॥ 
गच्छतीति रहस्तस्मात्पर्यायात्स्रौष उच्यते ॥ २३ ॥ 
प्रथमं यद्भवेद्द्वारं धर्मार्थाभ्यां समाश्रितम् ॥ 
तत्रैतौ संस्थितौ देवौ लोकपूज्यौ द्विजोत्तमाः ॥ २४ ॥ 
द्वितीयायां तु कक्षायामप्रधृष्टौ व्यवस्थितौ ॥ 
पक्षिप्रेताधिपौ नाम्ना स्मृतौ कल्माषपक्षिणौ ॥ २५ ॥ 
वर्णस्य शबलत्वाच्च यमः कल्माष उच्यते ॥ 
पक्षावस्येति यः पक्षी गरुडः परिकीर्तितः ॥ २६ ॥ 
स्थितो दक्षिणत तस्य दंडहस्तसमन्वितः ॥ 
उत्तरेण स्थितोऽर्कस्य कुबेरश्च विनायकः ॥ २७ ॥ 
कुबेरो धनदो ज्ञेयो हस्तिरूपो विनायकः ॥ 
कुत्सया कुप्यता शप्तं कुशरीरमजायत ॥ 
कुबेरः कुशरीरत्वात्स नाम्ना धनदः स्मृतः ॥ २८ ॥ 
नायकः सर्वसत्त्वानां तेन नायक उच्यते ॥ 
विविधं नयते यस्मात्स तु तस्माद्विनायकः ॥ २९ ॥ 
रैवतश्चैव दिंडिश्च तौ रवेः पूर्वतः स्थितौ ॥ 
ततो दिंडिः स्मृतो रुद्रो रेवतस्तनयो रवेः ॥ 1.124.३० ॥ 
प्लुतं गच्छत्यसौ यस्मात्सर्वलोकनमस्कृतः ॥ 
रेवृप्लवगतौ धातू रेवतस्तेन स स्मृतः ॥३१॥ 
डीङ्गतावस्य वै धातोर्दिंडिशब्दो निपात्यते ॥ 
डयतेऽसौ सदा दिंडी तेन दिंडी प्रकीर्तितः ॥ ३२ ॥ 
इत्येते प्रवराः प्रोक्ता धात्वर्था नैगमैः शुभैः ॥ 
एषां संक्षेपतो भूयः संख्यां वो निगदामि वै ॥ ३३ ॥ 
अश्विनौ तौ ततो ज्ञेयौ दंडनायकपिंगलौ ॥ 
तौ सूर्यद्वारपौ ज्ञेयौ राज्ञस्रौषौ ततः स्मृतौ ॥ ३४ ॥ 
रेवतश्चैव दिंडिश्च इत्येते प्रवरा मया ॥ 
अष्टादश समा ख्याताः संक्षेपात्संख्यया मया ॥ ३५ ॥ 
इत्येभिर्नामभिस्त्वन्ये दानवानां जिघांसया ॥ 
परिवार्य स्थिताः सूर्यं नानाप्रहरणायुधाः ॥ ३६ ॥ 
सरूपाश्चान्यरूपाश्च विरूपाः कामरूपिणः ॥ 
परिवार्य स्थिताः सूर्यं गरुडश्च महाबलः ॥ ३७ ॥ 
धातुर्दिविति वै प्रोक्तो क्रीडायां स तु उच्यते ॥ 
क्रीडंते दिवि वै यस्मात्तस्मात्ते दैवताः स्मृताः ॥ ३८ ॥ 
ऋचो यजूंषि सामानि यान्युक्तानीह वै मया ॥ 
नानारूपैः स्थितान्येव रवेस्तानि सम न्ततः ॥ ३९ ॥ 
॥ सुमंतुरुवाच ॥ ॥ 
इत्येवमुक्तवान्ब्रह्मा ऋषीणां पृच्छतां पुरा ॥ 
ते श्रुत्वाराध्य देवेशं संसिद्धा दिवि संस्थिताः ॥ 1.124.४० ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे ब्राह्मे पर्वणि सप्तमीकल्पे ब्रह्मर्षिसंवादे प्रवरवर्णनं नाम चतुर्विंशत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १२४ ॥ ॥ छ ॥ ॥ 

