वासुदेव उवाच
अतः परं प्रवक्ष्यामि यथा पूज्यो दिवाकरः । 
स्थण्डिले यदुशार्दूल निबोधैकाग्रमानसः । । १ 
मण्डलैरष्टभिः कार्यं चक्रं कालात्मकं शुभम् । 
मध्ये पद्माकृतं चक्रमरैर्द्वादशभिर्युतम् । । २ 
तन्मध्ये कमलं प्रोक्तं पत्राष्टकसमन्वितम् । 
सर्वात्मा सकलो देवः खषोल्कः किरणोज्ज्वलः । । ३
पूजनीयः सदा मध्ये सहस्रकिरणायुधः । 
प्रणवेन महाबाहो चतुर्बाहुसमन्वितः । ।४ 
अरुणं१ पूजयेत्प्राज्ञः सदा देवाग्रजं२ शुभम् । 
दक्षिणे पूजयेद्देवीं निक्षुभां भास्करस्य तु । । ५ 
रेवतं दक्षिणे पार्श्वे उत्तरे पिङ्गलं सदा । 
संज्ञां च यदुशार्दूल श्रेयसे सततं बुधः । । ६ 
आग्नेय्यां लेखकं वीर नैर्ऋत्यामश्विनौ तथा । 
वायव्यां पूजयेद्देवं मनुं वैवस्वतं विभुम् । । ७ 
ऐशान्यां पूजयेद्देवीं यमुनां लोकपावनीम् । 
द्वितीयावरणे वीर पूर्वतः पूजयेद्वियत् । । ८ 
दक्षिणे च ततो देवीं पश्चिमे गरुडं तथा । 
उत्तरे नागराजानं पुत्रमैरावतं शुभम् । । ९ 
आग्नेय्यां पूजयेद्धेलिं प्रहेलिं नैर्ऋते तथा । 
वायव्यामुर्वशीं देवीमीशाने विनतां तथा । । 1.150.१० 
तृतीयावरणे पूर्वे पूजयेद्गुरुमादरात् । 
पश्चिमे त्वर्कपुत्रं तु उत्तरे धिषणं तथा । । ११ 
ऐशाने शशिपुत्रं तु सोममाग्नेयमण्डले । 
पूजयेद्दक्षिणे कोणे नैर्ऋते राहुमादरात् । । १२ 
वायव्ये विकचं वीर पूजयेत्सततं बुधः । 
चतुर्थावरणे देवं पूजयेल्लेखमादरात् । । १३ 
आग्नेये शाण्डिलीपुत्रं दक्षिणे दक्षिणाधिपम् । 
विरूपाक्षं नैर्ऋते देवं जलेशं पश्चिमे तथा । । १४ 
वायुपुत्रं च वायव्यां सततं पूजयेन्नरः । 
ईशाने देवमीशानं पूजयेत्सततं बुधः । । १५ 
उत्तरे यक्षराजानां कुबेरं पूजयेद्बुधः । 
पञ्चमे पूजयेद्वीर सदा स्वावरणे द्विजाः । । १६ 
पूर्वतः परमां देवीं महाश्वेतां महामतिः । 
श्रियमृद्धिं विभूतिं च धृतिं चैवोन्नतिं तथा । । १७
पृथिवीं यदुशार्दूल महाकीर्तिं तथैव च । 
इन्द्रं विष्णुं चार्यमणं भगं पर्जन्यमेव च । । १८ 
विवस्वन्तं तथार्कं च त्वष्टारं किरणोज्ज्वलम् । 
पूजयेद्वरुणं षष्ठे चैवमेतान्दिवाकरान् । । १९ 
शिरो नेत्रे तथा वर्म अस्त्रं च यदुसत्तम । 
अरुणं सरथं वीर सप्तमे पूजयेद्बुधः । । 1.150.२० 
तथाश्वान्यदुशार्दूल सदा चावरणे बुधः । 
यक्षरक्षांसि गन्धर्वान्मासान्पक्षानहानि तु । । २१ 
संवत्सरं तथा पुत्र ह्येतान्संपूजयेत्पुरा । 
य एवं पूजयेद्देवं भास्करं सततं नरः । । 
स गच्छेत्परमं स्थानं यत्र गत्वा न शोचति । । २२  
( ॐ खषोल्काय नमः)
मूलमन्त्राक्षराणीह चाङ्गानि परिचक्षते । 
अनेन विधिना यस्तु पूजयेत्सततं रविम् । । २३ 
नित्यमुभयसप्तम्यां स गच्छेत्परमं पदम् । 
इत्युक्त्वा भगवान्देवो जगामाशु गृहं रविः । । २४ 
