ब्रह्मोवाच
एवं स्त्रीषु मनुष्याणां वृत्तिरुक्ता समासतः । 
साम्प्रतं च मनुष्येषु स्त्रीणां समुपदिश्यते । । १
सम्यगाराधनात्पुंसां रतिर्वृत्तिश्च योषितः । 
पुत्राः स्वर्गाद्यदृष्टं च तस्मादिष्टो हि तद्विधिः । । २ 
कर्तव्यं नाम यत्किञ्चित्सर्वं १ विधिमपेक्षते । 
व्यक्तिमायाति वैफल्यं तदेवारब्धमन्यथा । । ३ 
विध्यपेक्षीणि सर्वाणि कार्याण्यविफलान्यपि । 
हेतुभूतास्त्रिवर्गस्य महारम्भा विशेषतः । ।४ 
सर्वसाध्याविधिज्ञानमागमैकनिबन्धनम् । 
साध्यं दृष्टमदृष्टं च द्वयं विधिनिषेधयोः । । ५ 
शास्त्राधिकारो न स्त्रीणां न ग्रन्थानां च धारणे । 
तस्मादिहान्ये मन्यन्ते तच्छासनमनर्थकम् । । ६ 
आगमैकक्रियायोगे स्त्रीणामध्यधिकारिता । 
मृते भर्तरि साध्वी स्यादित्यादौ स्मृतिभाषितम् । । ७ 
तस्मात्कार्यमकार्यं वा विज्ञाय प्रभुरागमात् । 
गुणदोषेषु ताः सम्यक्छास्ति राजा प्रजा इव । । ८ 
सत्येव प्रमदाः काश्चिद्विशेषाधिगतागमाः । 
यत्तु शास्त्राधिकारित्वं वचनं स्यान्निरर्थकम् । । ९ 
केचिद्वेदविदो विप्राः कृत्यैर्वेषक्रियापराः । 
तथापि ४ जातिमात्रेण त एवात्राधिकारिणः । । 1.9.१० 
क्रियन्ते वेदशास्त्रज्ञैः प्रयोगाः शास्त्रलौकिकाः ।
स्थितमेषामदूरेऽपि शास्त्रमेव निबन्धनम् । । ११ 
व्याधधीवरगोपालप्रभृतीनां च दृश्यते । 
विष्ट्यं गारकसौर्यादिदिनानां परिवर्जनम् । । १२ 
गम्यागम्यादिकार्येयं नियताचारसंस्थितिः । 
लोकानां शास्त्रवाक्यानां प्राणाः स्वेष्टनिबन्धनाः ।। १३
तस्माच्चतुर्णां वर्णानामाश्रमाणां च सर्वशः । 
मुख्यगौणादिभेदानां ज्ञेया शास्त्राधिकारिता । । १४ 
पौर्वापर्यं तु विज्ञातुमशक्यं लोकशास्त्रयोः । 
तच्छास्त्रमेव मन्तव्यं यथा कर्मशरीरवत् । । १५ 
आगमे च पुराणे च द्विधैव नास्तिकग्रहम् । 
मार्गं महद्भिराचीर्णं प्रपद्येताविकल्पधीः । । १६ 
मूलं गृहस्थधर्माणां यस्मान्नार्यः पतिव्रताः । 
तस्मादासां प्रवक्ष्यामि भर्तुराराधने विधिम् । । १७ 

