सुमन्तुरुवाच
श्रुत्वैवमेव साम्बेन व्यासात्सत्यवतीसुतात् । 
अव्यङ्गस्य च उत्पत्तिं पुनरागान्महामतिः । । १ 
अथागत्य महातेजाः साम्बो गत्वाश्रमं पुनः । । २ 
नारदस्य महाबाहोर्नारदं वाक्यमब्रवीत् । 
कथमुत्क्षिप्य वै धूपं भोजकैः सवितुर्मुने । । ३ 
स्नानमाचमनं चैवमर्घ्यदानं महात्मने । 
साम्बस्य वचनं श्रुत्वा नारदो मुनिसत्तमः । । ४ 
उवाच कुरुशार्दूल साम्बं जाम्बवतीसुतम् । 
हन्त ते कथयिष्यामि रवेर्धूपविधिक्रमम् । । ५ 
स्नानमाचमनं चैव स्वर्णदानं तथैव च । 
आचान्तस्त्रिस्ततः स्नात्वा वाससी निर्मले शुभे । । ६ 
अनार्द्रे संवसीतैव पवित्रे परिधाय च । 
उदङ्मुखः प्राङ्मुखो वाप्याचामेच्च प्रयत्नतः । । ७ 
जले जलस्थो नाचामेज्जलादुत्तीर्य यत्नतः । 
अप्सु सूर्यस्तथाग्निश्च माता देवी सरस्वती । । ८ 
तस्मादुत्तीर्य चाचामेन्नाचामेत्तु जलाशये । 
उपविश्य शुचौ देशे प्रयतः प्रागुदङ्मुखः । । ९ 
पादौ प्रक्षाल्य हस्तौ च अन्तर्जानुस्तथाचमेत् । 
प्रसन्नास्त्रिः पिबेत्त्वापः प्रयतः सुसमाहितः । । 1.143.१० 
सम्मार्जनं तु द्विः कुर्यात्त्रिभिरभ्युक्षणं पुनः । 
मूर्धानं खानि चात्मानमुपस्पृश्यानु पूर्वशः । । ११
आचान्तोऽर्कं नमस्कृत्य शौचेषु शुचितामियात् । 
क्रियां यः कुरुते मोहादनाचम्येह नास्तिकः । । १२ 
भवन्तीह क्रियाः सर्वा वृथा तस्य न संशयः । 
शुचिकामा हि वै देवा वेदैरेवमुदाहृताः । । १३ 
इनोपासाकृतश्चैव सर्वे देवाः प्रयत्नतः । 
शौचमेव प्रशंसन्ति शौचाङ्गैर्हि विधीयते । । १४ 
आचान्तो मौनमास्थाय देवागारं ततो व्रजेत् । 
श्वासरोधनिमित्तं तु प्राणमाच्छाद्य वाससा । । १५ 
शिरः प्रावृत्य यत्नेन केशोदकनिवृत्तये । 
ततः पूजां रवेः कुर्यात्पुष्पैर्नानाविधैः शुभैः । । १६ 
गायत्रीं सशिरस्कां च यजमानः प्रयत्नतः । 
धूपं ततोऽग्नये दद्यात्प्रथमं गुग्गुलाहुतम् । । १७ 
पुष्पाञ्जलिं ततो गृह्य तच्छिखायां प्रयत्नतः । 
रवेर्मूर्धनि तं दद्याद्देवमन्त्रमुदाहरन् । । १८ 
ॐ व्रतेन यद्व्रतिनो वर्जयन्ति देवा मनुष्याः पितरश्च सर्वे । 
तस्यादित्यं प्रसरं च मनामहे यस्तेजसा प्रथमं नाविभाति । । १९ 
धूपवेलाः स्मृताः पञ्च धूपेष्वेव तु पञ्चसु । 
हवनाद्याः क्रियाः पञ्च रक्षिष्येऽहं तथा पुनः । 1.143.२० 
दण्डनायकवेला तु प्रत्यूषे ऋक्षदर्शनात् । 
नाज्ञावेला प्रदोषस्तु तत्त्वकार्यं विजानता । । २१ 
त्रिकालं तु रवेः पूजा कर्तव्या सूर्यदर्शनात् । 
अर्धोदितस्तु पूर्वाह्णे ततोऽर्द्धस्तु रविर्विभुः । । २२ 
हेलयेति च पूर्वाह्णे मध्याह्ने ज्वलनाय च । 
तथैव मण्डले देयं नीचाह्ने ज्वलनाय च । । २३ 
चन्दनोदकमिश्राणि गन्धोदकयुतानि च । 
पद्मानि करवीराणि तथा रक्तोत्पलानि च । । २४
कुसुमोदकमिश्राणि कुरुंटकुसुमं तथा । 
गन्धादीनि च दिव्यानि कृत्वा वै ताम्रभाजने ।।२५ 
धूपं दत्त्वाग्नये वीर प्रयत्नाद्गुग्गुलाहुतिम् । 
अर्घ्यपात्रं तदा गृह्य कुर्यादावाहनं रवेः ।।२६ 
एहि सूर्य सहस्रांशो तेजोराशे जगत्पते । 
अनुकम्प्य मां देव गृहाणार्घ्यं दिवाकर ।।२७ 
अनेनावाहनं कृत्वा जानुभ्यामवनीं गतः । 
रवेर्निवेदयेदर्घ्यमादित्यहृदये गतः ।।२८ 
ॐ नमो भगवते१ आदित्याय विश्वाय खेशाय ब्रह्मणेलोककर्तृणे।
ईशानाय पुराणाय सहस्राक्षाय ते नमः ।।२९ 
सोमाय ऋग्यजुरथर्वाय। 
ॐ भूर्भुवःस्वःॐमहः ॐजनः ॐतपः ॐ सत्यं ब्रह्मणे मुण्डे मध्ये पुरतः ।। आदित्याय नमः ।।1.143.३ ० 
नारद उवाच
सावित्र्याश्च परे तन्त्रे त्रैलोक्यत्राणकारिणे । 
परितः परिगृह्याथ धूपभाजनमुत्क्षिपेत् ।।३ १ 
निवेदयेत्ततो धूपं वाचमेतामुदीरयेत् । 
त्वमेक एव रुद्राणां वसूनां च पुरातनः ।।३२ 
देवानां गीर्भिरभितः संस्तुतः शाश्वतो दिवि । 
पूर्वाह्णे च त्वया तेन मध्याह्ने चापरेण तु ।।३ ३ 
ॐ नमो भगवते ज्ञानात्मने त्वां च । 
विष्णोस्तत्परमं पदं सदा पश्यंति सूरयः ।।३४ 
दिवाकरस्तु सायाह्ने मन्त्रेणार्घ्यं निवेदयेत् । ॐ 
नमो वरुणाय शम्भवे ।।३५ 
ॐ आकृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च ।
हिरण्ययेन सविता रथेनादेवो याति भुवनानि पश्यन्।।३६
अनेन विधिना दत्त्वा धूपं सूर्याय भोजकः । 
उत्क्षिपेच्चैव धूपेन विशेद्गर्भगृहं ततः । । ३७ 
ततः प्रविश्य धूपं तु प्रतिमार्थं निवेदयेत् । 
मन्त्रेण मिहिरायेति निक्षुभायेति नित्यशः । । ३८ 
ततो राज्ञै नमश्चेति निक्षुभायै ततो नमः । 
दण्डनायकसंज्ञाय पिङ्गलाय च वै नमः । । ३९ 
तथा राज्ञाय स्रौषाय तथेशाय गरुत्मते । 
ततः प्रदक्षिणं कुर्वन्दिग्देवेभ्यो निवेदयेत् । । 1.143.४० 
दिण्डिने तु ततो दद्याद्धेमन्ताय यदूत्तम । 
महेश्वराय दद्यात्तु तथा व्योमाय यादव । ।४ १ 
(विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः । रुद्रेभ्यो नमः) । 
ॐ ब्रह्मणे मुण्डपतये आदित्याय पुरुषेश्वराय सूर्याय नमोनमः । । ४२
ॐ अनेककान्तये नत्वा शेषाय वासुकितक्षककर्कोटकाय पद्मशङ्खकुलिकेभ्यो नागराजेभ्यो नमः । ।४ ३ 
तलसुतलपातालातलवितलरसातलादिवासिभ्यो दैत्यादानवपिशाचेभ्यो नमः । 
ततः प्रदक्षिणं कुर्यान्मातृकाभ्यो नमोनमः ( ॐ ग्रहेभ्यो नमः । । ४४ 
ॐ दण्डनायकाय नमः । ॐ मार्तंडाय नमः । ॐ विनायकाय नमः । । ४५)
एवमुद्दिश्य नामानि धूपं दत्त्वा वरानन । 
उत्क्षिप्तो यत्र वै धूपो मुक्त्वा तत्रैव तं पुनः । । ४६ 
सूर्यगुप्तैरभिष्टूय एवं विज्ञाय ते ततः । 
अर्चितस्त्वं यथा शक्त्या मया भक्त्या विभावसो । ।
ऐहिकामुष्मिकीं नाथ कार्यसिद्धिं वदस्व मे । । ४७ 
एवं त्रिषवणं स्नात्वा योऽर्चयेत्प्रणतो रविम् । 
विधिना तु यथोक्तेन सोऽश्वमेधफलं लभेत् । । ४८ 
यश्चैवं कुरुते नित्यं यथोक्तं धूपविस्तरम् । 
स पुत्रवानरोगी च मृतः संलीयते रवौ । । ४९ 
विधिना तु यथोक्तेन क्रियमाणानि यत्नतः । 
सर्वकार्याणि सिद्ध्यन्ति सफलानि भवन्ति च । । 1.143.५०
पुष्पं श्रेष्ठं यदा न स्यात्पत्राणि समुपाहरेत् । 
पत्रं न स्यात्ततो धूपं धूपो न स्यात्ततो जलम् । । ५१ 
सर्वं न स्याद्यदा चैव प्रणिपातेन पूजयेत् । 
अशक्तः प्रणिपातस्य मनसा पूजयेद्रविम् । । ५२ 
असम्भवे तु द्रव्याणां विधिरेष प्रकीर्तितः । 
द्रव्याणां सम्भवे चैव सर्वमेवोपहारयेत् । । ५३ 
मन्त्रैः कर्मयुतो यस्तु मित्रे धूपं निवेदयेत् । 
उच्चारणाच्च वै तेषां धूपप्रीतो भवेद्रविः । । ५४ 
शिरो नासामुखं चैव भृशमावृत्य यत्नतः । 
पूजयेद्भास्करं वीर शिथिलं१ तु न कारयेत् । । ५५ 
नलिनेन तु राजेन्द्र नरो याति दिवाकरम् । 
तस्माद्युक्तं सदा कार्यं पूज्यते च दिवाकरः । । ५६ 
तेऽश्वमेधफलं प्राप्य सूर्यलोकं व्रजन्ति हि । 
धूपेन पूज्यमानं तु नराः पश्यन्ति यादव । । ५७ 
यान्ति ते परमं स्थानं यन्न पश्यन्ति सूरयः । 
क्रियमाणं तथार्कं च भक्त्या पश्यन्ति ये नराः । । 
सर्वान्कामानिह प्राप्य ते यान्ति परमं पदम् । । ५८ 
