ब्रह्मोवाच
नामभिः संस्तुतो देवो यैरर्कः परितुष्यति । 
तानि ते कीर्तयाम्येष यथावदनुपूर्वशः । । १
नमः सूर्याय नित्याय रवये कार्यभानवे । 
भास्कराय मतङ्गाय मार्तण्डाय विवस्वते । । २
आदित्यायादिदेवाय नमस्ते रश्मिमालिने । 
दिवाकराय दीप्ताय अग्नये मिहिराय च । । ३
प्रभाकराय मित्राय नमस्तेऽदितिसम्भव । 
नमो गोपतये नित्यं१ दिशां च पतये नमः । ।४
नमो धात्रे विधात्रे च अर्यम्णे वरुणाय च । 
पूष्णे भगाय मित्राय पर्जन्यायांशवे नमः । । ५
नमो हितकृते नित्यं धर्माय तपनाय च । 
हरये२ हरिताश्वाय विश्वस्य पतये नमः । । ६
विष्णवे ब्रह्मणे नित्यं त्र्यम्बकाय तथात्मने । 
नमस्ते सप्तलोकेश नमस्ते सप्तसप्तये । । ७
एकस्मै हि नमस्तुभ्यमेकचक्ररथाय च । 
ज्योतिषां पतये नित्यं सर्वप्राणभृते नमः । । ८
हिताय सर्वभूतानां शिवायार्तिहराय च । 
नमः पद्मप्रबोधाय नमो वेदादिमूर्तये । । ९
काधिजाय४ नमस्तुभ्यं नमस्तारासुताय च । 
भीमजाय नमस्तुभ्यं पावकाय च वै नमः । । 1.71.१०
धिषणाय५ नमोनित्यं नमः कृष्णाय नित्यदा । 
नमोऽस्त्वदितिपुत्राय नमो लक्ष्याय नित्यशः । । ११
एतान्यादित्यनामानि मया प्रोक्तानि वै पुरा । 
आराधनाय देवस्य सर्वकामेन सुव्रत । । १२
सायं प्रातः शुचिर्भूत्वा यः पठेत्सुसमाहितः । 
स प्राप्नोत्यखिलान्कामान्यथाहं प्राप्तवान्पुरा । । १३
प्रसादात्तस्य देवस्य भास्करस्य महात्मनः । 
श्रीकामः श्रियमाप्नोति धर्मार्थी धर्ममाप्नुयात् । । १४
आतुरो मुच्यते रोगाद्बद्धो मुच्येत बन्धनात् । 
राज्यार्थी राज्यमाप्नोति कामार्थी काममाप्नुयात् । । १५
एतज्जप्यं रहस्यं च संध्योपासनमेव च । 
एतेन जपमात्रेण नरः पापात्प्रमुच्यते । । १६
