ब्रह्मोवाच
कृष्णपक्षस्य सप्तम्यां माघमासे भवेत्तु यः । 
सादित्याभिमुखो१ ज्ञेयः शृणु चास्य विधिं परम् । । १
कृत्वैकभक्तं कृष्णस्य वारे त्रिपुरसूदन२ । 
प्रातः कृत्वा ततः स्नानं पूजयित्वा दिवाकरम् । । २
आदित्याभिमुखस्तिष्ठेद्यावदस्तमनं रवेः । 
जपमानो महाश्वेतां लाभमाश्रित्य सुव्रत । । ३
चतुर्हस्तमृजं श्लक्ष्णमव्रणं सुसमं दृढम् । 
रक्तचन्दनवृक्षस्य स्तम्भं कृत्वा गणाधिप । । ४
तमाश्रित्य महाभक्त्या देवदेवं दिवाकरम् । 
पश्यमानो जपञ्श्वेतां तिष्ठेदस्तमनाद्रवेः । । ५
गन्धपुष्पोपहारैस्तु पूजयित्वा दिवाकरम् । 
ब्राह्मणे दक्षिणां दत्त्वा ततो भुञ्जीत वाग्यतः । । ६
इत्थमेतं तु यः कुर्यादादित्यप्रीतये नरः । 
भानुमांस्तस्य प्रीतः स्यात्सर्वं प्रीतो ददादि हि । । ७
धनं धान्यं तथा पुत्रमारोग्यं भार्गवो यशः । 
तस्मात्सम्पूजयेदत्र गीर्वाणाधिपतिं हर । । ८
