॥ ॥ सप्ताश्वतिलक उवाच ॥ ॥ 
तारारूपविमानानामिमाः संति च कोटयः ॥ 
यः कुर्यात्तु नमस्कारं तस्यैव च फलं भवेत् ॥ १ ॥ 
इत्येता गतयः प्रोक्ता महत्यः सौरधर्मिणाम् ॥ 
तस्मात्सौरः सदा धर्मः कर्तव्यः सुखमिच्छता ॥ २ ॥ 
इदानीं पापनिचयाः स्थूला नरकहेतवः ॥ 
ते समासेन कथ्यन्ते मनोवाक्कायसाधनैः ॥ ३ ॥ 
गवां मार्गे वने चाग्नेः पुरे ग्रामे समर्पणम् ॥ 
इत्येतानीह पापानि सुरापानसमानि च ॥ ४ ॥ 
वने सर्वस्य हरणं नरस्त्रीगजवाजिनाम् ॥ 
गोभूसमीपजातानामोषधीनां च खेचर ॥ ५ ॥ 
चन्दनागुरुकर्पूरकस्तूरीपट्टवाससाम् ॥ 
हस्तन्यासाप हरणं रुक्मस्तेयसमं स्मृतम् ॥ ६ ॥ 
कन्यानां वरयोग्यानामाकर्षणमसंगतः ॥ 
पुत्रमित्रकलत्रेषु गमनं भगिनीषु च ॥ ७ ॥ 
कुमारीसाहसं घोरमंत्यजस्त्रीनिषेवणम् ॥ 
सवर्णायाश्च गमनं गुरुतल्पसमं स्मृतम् ॥ ८ ॥ 
महापातकतुल्यानि पापान्युक्तानि यानि तु ॥ 
तानि पातकसंज्ञानि ब्रूमहे चोपपातकम् ॥ ९ ॥ 
द्विजायार्थं परिश्रुत्य न प्रयच्छति यो द्विज ॥ 
सद्भार्याणां च संत्यागः साधुबन्धुतपस्विनाम् ॥ 1.190.१० ॥ 
गोभू हिरण्यवस्त्राणामपहारः प्रयत्नतः ॥ 
ईश्वरार्पितबुद्धीनां पीडनं सुमहत्कृतम् ॥ ११ ॥ 
यः पीडामाश्रमस्थान आचरेदल्पिकामपि ॥ 
तद्भूत्युपरिभूतस्य पशुधान्यधनस्य च ॥ १२ ॥ 
कूपधान्यपशुस्तेयमयाज्यानां च याजनम् ॥ 
यज्ञारामतडागानां दारापत्यस्य विक्रयः ॥ १३ ॥ 
तीर्थ यात्रोपवासानां व्रते च जपकर्मणि ॥ 
स्त्रीधनान्युपकर्षंति ये जनाः पापकर्मणा ॥ १४ ॥ 
अरक्षणं च नारीणां मद्यपस्त्रीनिषेवणम् ॥ 
ऋषीणामप्रदानं च धान्यवृद्ध्युपसेवनम् ॥ १५ ॥ 
देवाग्निसाधुसाध्वीनां निन्दा गोब्राह्मणस्य च ॥ 
प्रत्यक्षं वा परोक्षं वा राजमाण्डलिकानपि ॥ १६ ॥ 
उत्सन्नपितृदेवाश्च स्वकर्मत्यागिनश्च ये ॥ 
दुःशीला नास्तिकाः पापाः सदसच्छून्यवादिनः ॥ १७ ॥ 
एवं कामे प्रवृत्ते तु वियोनौ पशुयोनिषु ॥ 
रजस्वलास्वयोनौ तु मैथुनं यः समाचरेत् ॥ १८ ॥ 
स्त्रीपुत्रमित्रसंप्रीते रारामोच्छेदकाश्च ये ॥ 
जनस्याप्रियवक्तारो जनाभिप्रायभेदिनः ॥ १९ ॥
भेत्ता तडागवप्राणां संक्रमाणां रसस्य च ॥ 
एकपंक्तिस्थितानां च पंक्तिभेदं करोति यः ॥1.190.२०॥ 
इत्येतैस्तु नराः पापैरुपपातकिनः स्मृताः ॥२१॥ 
