नारद उवाच
अतः परं प्रवक्ष्यामि स्नानकर्मविधिं तव । 
स्नापकस्तु महाप्राज्ञो ब्राह्मणो वेदपारगः । । १ 
अभिज्ञः सौरशास्त्राणामरुणो यदुसत्तम १ । 
भोजको भोजकैश्चान्यैर्ब्राह्मणैश्च तथा वृतः । । २ 
दिशाभागे मण्डलस्य ईशाने वै यथाक्रमम् । 
हस्तमात्रप्रमाणं तु भद्रपीठं तु विन्यसेत् । । ३ 
हस्तिना शकटेनापि भक्त्या ब्रह्मरथेन च । 
मंगलैर्ब्रह्मघोषैश्च देवं प्रासादमानयेत् । । ४ 
भद्रपीठं समादाय भद्रं कर्णेति मन्त्रतः । 
सूत्रधारस्तथा प्रोक्तः शुक्लाम्बरधरः शुचिः । । ५ 
स्नापयेत्कलशं गृह्य देवदेवं विभावसुम् । 
सामुद्रं तोयमाहृत्य जाह्नवं यामुनं तथा । । ६ 
सारस्वतं जलं पुण्यं चान्द्रभागं ससैन्धवम् । 
पुष्करस्य जलं श्रेष्ठं गिरिप्रस्रवणोदकम् । । ७ 
अन्यद्वापि शुचि तोयं नदीनदतडागजम् । 
यथाशक्त्या उपाहृत्य कलशैः काञ्चनादिभिः । । ८ 
भोजकाश्चाष्टभिः सूर्यं कलशैः स्नापयन्ति वै । 
ततस्तु मणिरत्नानि सर्वबीजौषधीस्तथा । । ९ 
सुगन्धीनि च माल्यानि स्थलजान्यम्बुजानि च । 
चन्दनानि च मुख्यानि गन्धाश्च विविधास्तथा । । 1.135.१०
ब्राह्मी सुवर्चला मुस्ता विष्णुक्रान्ता शतावरी । 
दूर्वा च शिबिपुष्पी च प्रियङ्गू रजनी वचा । । ११ 
सम्भृत्यैतांस्तु सम्भारान्स्नानकर्मविभागवित् । 
बलाश्वत्थशिरीषाणां पल्लवैः कुशसंयुतैः । । १२ 
कलशोपरि विन्यस्य दद्यादर्घ्यं रवेः सदा । 
काञ्चनै राजतैस्ताम्रैर्मृण्मयैः कलशैस्तथा । । १३ 
साक्षतैः सहिरण्यैश्च सर्वौषधिसमन्वितैः । 
गायत्र्या परिपूतैस्तु षोडशैः स्नापयेद्रविम् । । १४ 
कुशोत्तरां१ ततः कृत्वा वेदिं पक्वेष्टकामयीम् । 
तस्यां वेद्यां समारोप्य परिधाप्य च वाससी । १५ 
प्रतिमामभिषिञ्चेच्च सोपवासः प्रयत्नतः । 
मूर्ध्नि सर्वौषधीः कृत्वा तथैवामलकानि च । । १६ 
मन्त्रेण मृत्तिकां चापि मन्त्रतश्च जलं तथा । 
त्वं देवी वन्दिता देवैः सकलैर्दैत्यदानवैः । । १७ 
तेन संस्थापिता मूर्ध्नि मया देवस्य शुद्धये । 
आदिस्त्वं सर्वभूतानां देवतानां च सर्वथा । । १८ 
रसानां पतये तुभ्यमाह्वानं च कृतं मया । 
इत्थं पौराणिकैर्मंत्रैवैदिकैश्च विशेषतः । । १९ 
कार्यं हि वारुणं स्नानं देवस्य यदुनंदन । 
इत्थमुच्चारयेद्वाचं कुर्यात्स्नानं विचक्षणः । । 1.135.२० 
देवास्त्वामभिषिञ्चन्तु ब्रह्मविष्णुशिवादयः । 
व्योमगङ्गा च पूर्णेन द्वितीयकलशेन तु । । २१ 
सारस्वतस्य पूर्णेन कलशेन सुरोत्तम । 
शक्रादयोभिषिंचन्तु लोकपालाः सुरोत्तमाः । । २२ 
सागरोदकपूर्णेन चतुर्थकलशेन तु । 
वारिणा परिपूर्णेन पद्मपत्रसुगन्धिना । । २३
पञ्चमेनाभिषिञ्चन्तु नागाश्च कलशेन तु । 
हिमवद्धेमकूटाद्याश्चाभिषिञ्चन्तु वारिणा । । २४ 
नैर्ऋतोदकपूर्णेन षष्ठेन कलशेन तु । 
सर्वतीर्थाम्बुपूर्णेन पद्मरेणुसुवासिना । । २५ 
सप्तमेनाभिषिञ्चन्तु ऋषयः सप्त ये वराः । 
वसवश्चाभिषिञ्चन्तु कलशेनाष्टमेन वै । । २६ 
अष्टमङ्गलयुक्तेन देवदेव नमोऽस्तु ते । 
ततो वै कलशैर्दिव्यैः स्नानकर्म समारभेत् । । २७ 
समुद्रं गच्छ यः प्रोक्तो मन्त्रमेतमुदीरयेत् । 
हिरण्यगर्भेति च यो मन्त्रस्तं समुदीरयेत् । । २८ 
समुद्रज्येष्ठेति मन्त्रेण क्षालयेन्मृत्तिकान्वितम् । 
सिनीवालीति मन्त्रेण दद्याद्वल्मीकमृत्तिकाम् । । २९ 
शम्युदुम्बरमश्वत्थं न्यग्रोधं च पलाशकम् । 
यज्ञं यज्ञेति मन्त्रेण दद्यात्पञ्चकषायिकम् । । 1.135.३० 
पञ्चगव्यं पवित्रं च आहरेत्ताम्रभाजने । 
गायत्र्या चैव गोमूत्रं गन्धद्वारेति गोमयम् । । ३१ 
आप्यायस्वेति च क्षीरं दधिक्राव्णेति वै दधि । 
तेजोऽसीति घृतं तद्वद्देवस्य त्वा कुशोदकम् । । ३२ 
एवमादिविधियुतं पञ्चगव्यं प्रकीर्तितम् । 
या१ ओषधीति मंत्रेण स्नानमोषधिभिः क्रमात् । । ३३ 
द्रुपदाभिः पुनस्तस्य कुर्याच्चोद्वर्तनं बुधः । 
शिरः स्नानं ततो दद्यान्मानस्तोकाभिमन्त्रितम् । । ३४ 
विष्णोरराटमन्त्रेण दद्याद्गन्धोदकं शुभम् । 
ततो नद्युद्भवेनैव क्षालयेच्छुद्धवारिणा । । ३५
जातवेदसमुच्चार्य वस्त्रपूतेन वारिणा । 
तत आवाहयेद्देवं रक्तमाल्याम्बरं शुभम् । । ३६ 
एह्येहि भगवन्भानो लोकानुग्रहकारक । 
यज्ञभागं गृहाणार्घ्यमर्कदेव नमोऽस्तु ते । । ३७ 
हिरण्येन तु पात्रेण देवायार्घ्यं प्रदापयेत् । 
इदं विष्णुर्विचक्रमे मन्त्रेणार्घ्यं समर्पयेत् । । ३८ 
पार्थिवैः प्रथमं कलशैः स्नापयेद्भास्करं बुधः । 
ततस्त्वौदुम्बरैर्वीर राजतैस्तदनन्तरम् । । ३९ 
ततस्तु काञ्चनैर्देवं स्नापयेद्यदुनन्दन । 
सर्वतीर्थजलैर्युक्तं सर्वौषधिसमन्वितम् । । 1.135.४० 
शङ्खमादाय देवस्य ततो मूर्धनि शङ्कर । 
दत्त्वा पुष्पाणि देवस्य मूर्ध्नि यत्नाद्विचक्षणः । ।४ १ 
तोयमुत्क्षिप्य यत्नेन ततः स्नपनमाचरेत् । 
प्रथमं स्नापयेद्देवं वारिणा यदुनन्दन । । ४२ 
ततस्तु पयसा राजन्पायसेन ततस्तु वै । 
घृतेन मधुना वापि तथा इक्षुरसेन च । । ४३ 
अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य गोमेधस्य च सुव्रत । 
ज्योतिष्टोमस्य राजेन्द्र वाजपेयस्य वै विभो । । ४४ 
राजसूयाश्वमेधाभ्यां घृताद्यैर्लभते फलम् । 
यस्तु कारयते स्नानं यस्तु भक्त्या प्रपश्यति३ । । 
क्रियमाणं तु देवस्य स्नानं यदुकुलोद्वह । । ४५ 
य एते कथिता यज्ञा एतेषां क्रमशः फलम् । 
अर्चां च कुरुशार्दूल दृष्ट्वा वै लभते फलम् । । ४६ 
स्नानं तु यत्नतः कार्यं देवदेवस्य सुव्रत । 
यथा न लङ्घयेत्कश्चिद्देवस्य स्नपनं विभोः । । ४७ 
न प्राश्नन्ति यथा काकास्तीर्थं लोकविगर्हिताः । 
स्नानोदकं तु देवस्य अथवा पय एव हि । । ४८
भूमौ गतं यथा चैव प्राश्नाति यदुनंदन । 
रोगं प्राप्नोति कर्ता वै दुःखं कारयिता तथा । । ४९ 
तस्माद्यत्नेन कर्तव्यं देवस्य स्नपनं विभोः । । 1.135.५० 
स्नापयित्वा क्रमेणेत्थं स्नानकर्म विधानवित् । 
ततो वर्धनिकां गृह्य वारिधारां समुत्सृजेत् । । ५१ 
त्रिवारान्पुरतोऽर्कस्य आचमस्वेति च ब्रुवन् । वे
दोसीति च मन्त्रेण उपवीतं प्रवापयेत् । । ५२ 
बृहस्पतेति मन्त्रेण वस्त्रयुग्मं प्रदापयेत् । 
यत्नक्रमं प्रकुर्वाणः पुष्पमालां प्रदापयेत् । । ५३ 
धूरसीति च मन्त्रेण धूपं दद्यात्सगुग्गलम्१ । 
समिद्धोञ्जनमन्त्रेण अञ्जनं तु प्रदापयेत् । । ५४ 
युञ्जानीति च मन्त्रेण रोचनां तस्य दापयेत् । 
आरार्तिकं च वै कुर्याद्दीर्घायुष्ट्वाय वर्चसे । । ५५ 
स्नानकर्म त्विदं प्रोक्तं भास्करस्य महात्मनः । 
भोजका ब्राह्मणाश्चैव क्रियां कुर्युः प्रयत्नतः । । ५६ 
बहवृचोऽथर्वणश्चैव छन्दोगोध्वर्युरेव च । 
स्नापकस्य च चिह्नानि ये च मूर्तिधरास्तथा । । ५७ 
तेषां प्रवक्ष्यामि विभो शृणु चैकमनाः किल । 
सम्पूर्णगात्रो मतिमाञ्छास्त्रज्ञः प्रियदर्शनः । । ५८ 
कुलीनः श्रद्दधानश्च आर्यदेशसमुद्भवः । 
न स्थूलो न कृशो दीर्घः सौरशास्त्रविशारदः । । ५९ 
यश्च युक्तो जितात्मा च गुरुभक्तो जितेन्द्रियः । 
पञ्चविंशतितत्त्वज्ञः स्थापकः समुदाहृतः । । 1.135.६० 
वर्जनीयांश्च वक्ष्यामि यैस्तु कर्म न कारयेत् । 
हीनाङ्गश्चाधिकाङ्गश्च वामनो विकटस्तथा । । ६१ 
नातिगौरो न कृष्णश्च स्नापनाय प्रयोजयेत् । 
चार्वाको याजकश्चैव नित्यं गोमुखदम्भकः । । ६२
अशुचिव्रतसंयुक्तः श्यामदन्तोऽथ मत्सरी१ । 
कोपनो दुष्टशीलश्च युवा वा वृद्ध एव च । । ६३ 
श्वित्री कुष्ठी च रोगी च काणो दुर्मतिरेव च । 
संकीर्णो जातिहीनश्च तथा न वृषलीपतिः । । ६४ 
कुब्जश्चाधस्तथा व्यंगः खल्वाटो विकलेन्द्रियः । 
अविनीतो दुरात्मा च विकलः पङ्गुरेव च । । ६५ 
तिथिनक्षत्रयोगानां वाराणां च तथा विभो । 
सूचको जीविकार्थं३ हि यश्च मूल्येन पाठयेत् । । ६६ 
ईदृशान्स्नापकान्सर्वान्वर्जयेत प्रयत्नतः । 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन परीक्ष्याः स्नापका बुधैः । । ६७ 
