॥ सुमंतुरुवाच ॥ ॥ 
एकभक्तेन या नारी कार्त्तिकं क्षपयेन्नृप ॥ 
क्षमाहिंसादिनियमैः संयता ब्रह्मचारिणी ॥१॥ 
गुडाज्यमिश्रं शाल्यन्नं भास्कराय निवेदयेत् ॥ 
पक्षयोरुभयोस्तात श्रदया परयान्विता ॥ २ ॥ 
पुष्पाणां करवीराणां गुग्गुलं साज्यमादिशेत् ॥ 
सप्तम्यां तात षष्ठ्यां वै उपवासरतिर्भवेत् ॥ ३ ॥ 
इंद्रनीलप्रतीकाशैर्विमानैः सार्वकामिकैः ॥ 
वर्षायुतशतं साग्रं सूरलोके महीयते ॥ ४ ॥ 
तथा च सर्वलोकेषु भोगमासाद्य यत्नतः ॥ 
क्रमादागत्य लोकेऽस्मिन्यथेष्टं विंदते पतिम् ॥ ५ ॥ 
इत्येवं सर्वयज्ञेषु विधिस्तुल्यः प्रकीर्तितः ॥ 
एकभक्तोपवासस्य फलं च सदृशं भवेत् ॥ ६ ॥ 
क्षमा सत्यं दया दानं शौचमिंद्रियनिग्रहः ॥ 
सूर्यपूजाग्निहवनं संतोषः स्तेयवर्जनम्॥७॥ 
सर्वव्रतेष्वयं धर्मः सामान्यो दशधा स्मृतः ॥ 
निःशेषमहं वक्ष्यामि मासान्मासव्रतं प्रति ॥ ८ ॥ 
मार्गशीर्षे शुभे मासि व्योमपृष्ठे विनिर्मितम् ॥ 
गंधमाल्यैरलंकृत्य शुभाननमनौपमम्॥ ९ ॥ 
ताम्रपात्रादिकैश्चैवाप्यप्सरोगणसेवितैः ॥ 
सुमेरौ दशसाहस्रे सूर्यलोके महीयते ॥ 1.168.१० ॥ 
सर्वदेवकदंबेषु संप्राप्य विमलां श्रियम् ॥ 
क्रमादागत्य लोकेऽस्मिन्राजानं पतिमाप्नुयात् ॥ 
पुष्पैरमुमलंकृत्य भानवे विनिवेदयेत् ॥ ११ ॥ 
गंधमाल्यैरलंकृत्य शुभाननमनौप मम् ॥ 
ताम्रपात्रादिकांस्यं वा कृत्वा तत्र निवेदयेत् ॥ १२ ॥ 
महापुष्पकयानेन दिव्यगंधप्रवाहिना ॥ 
सुमेरौ दशसाहस्रं सूर्यलोके महीयते ॥१३॥ 
भुक्त्वा तु विपुलान्भोगान्सर्वलोकेषु भारत ॥ 
संप्राप्यैतं क्रमाल्लोकं यथेष्टं विदते पतिम्॥१४॥
माघे रथमश्वयुजं दीपमाल्यविभूषितम्॥
पिष्टसानुसमा युक्तं कृत्वायतनमानयेत्॥१५॥
महारथोपमैर्यानैः श्वेताश्ववरसंयुतैः ॥
वर्षायुतशतं साग्रं सूर्यलोके महीयते॥१६॥
सर्वामराणां लोकेषु प्राप्य भोगान्यथेप्सितान्॥ 
क्रमादागत्य लोकेऽस्मिन्यथेष्टं पतिमाप्नुयात् ॥१७॥
प्रतिमां फाल्गुने मासि कृत्वा पिष्टमयी रवेः ॥ 
गंधमाल्यैरलंकृत्य स्थापयेद्भास्करा लये॥१८॥ 
यानैरप्रतिमैर्दिव्यैर्गीतनादसमाकुलैः॥
सुमेरौ दशसाहस्रं सूर्यलोके महीयते ॥१९॥ 
सर्वाभिमतलोकेऽस्मिन्प्राप्य भोगान्यथेप्सितान्॥ 
पुनरेत्य इमं लोकं यथेष्टं विंदते पतिम् ॥1.168.२०॥ 
कृत्वारुणं तथा चैत्रे गंधमाल्योपशोभितम् ॥ 
स्थाप्य पात्रे यथोक्ते तु भास्कराय निवेदयेत् ॥२१॥ 
शरदिंदुप्रतीकाशैर्विमानैः सार्वकामिकैः ॥ 
वर्षायुतशतं साग्रं सूर्यलोके महीयते ॥ २२॥ 
कर्मक्षयादिहागत्य पुत्रपौत्रसमन्वितम् ॥ 
अभीष्टं पतिमासाद्य लभेद्भोगान्त्सुदुर्लभान् ॥ २३ ॥ 
तंडुलाढकपिष्टेन कृत्वा वै मेरुपर्वतम् ॥ 
निक्षुभार्कसमायुक्तं सर्वधातुविभूषितम् ॥ २४ 
नानालंकारसंपन्नं नानामाल्यविभूषितम् ॥ 
सर्वरत्नसमायुक्तं स्थापयेद्भास्करालये ॥ २५ ॥ 
महद्व्योमव्रतं ह्येतद्वैशाखे यः समाचरेत् ॥ 
नानाविधैश्च यानैस्तु सूर्यलोके महीयते ॥ २६ ॥ 
सौरादिसर्वलोकेषु भुक्त्वा भोगानशेषतः ॥ 
क्रमादागत्य लोकेऽस्मिन्राजानं पतिमाप्नुयात् ॥ २७ ॥ 
द्वितीयं च तथा पद्ममाषाढे पिष्टमुत्तमम् ॥ 
सर्वबीजरसैः पूर्णं कृत्वा तु शुभ्रलक्षणम् ॥ 
नानाकेशरगंधाढयं सर्वरत्नविभूषितम् ॥ २८ ॥ 
एतैर्वा हैमभिर्यानैः सर्वभोगान्वितैर्नृप ॥ 
वर्षकोटिशतं साग्रं सूर्यलोके महीयते ॥२९॥ 
भुक्त्वा तु विपुलान्भोगान्सर्वलोकेष्वनुक्रमात् ॥ 
प्राप्ता तु सर्वभोगाढयं तरुणं विंदते पतिम् ॥ 1.168.३० ॥ 
सर्वधातुसमाकीर्णं विचित्रध्वजशोभितम् ॥ 
निवेदयेत सूर्याय श्रावणे तिलपर्वतम् ॥ ३१ ॥ 
स्वच्छंदगामिभिर्यानैर्नाना वर्णविभूषितैः ॥ 
वर्षकोटिशतं साग्रं सूर्यलोके महीयते ॥ ३२ ॥ 
संप्राप्य विविधान्भोगान्बह्वाश्चर्यसमन्वितान् ॥ 
क्रमाल्लोकमिमं प्राप्य राजानं विंदते पतिम् ॥ ३३ ॥ 
कृत्वा भाद्रपदे मासि व्योम शालिमयं नृप ॥ 
वितानध्वजच्छत्राढ्यं नानामालाविभूषितम् ॥ ३४ ॥ 
तरुणार्ककरप्रख्यैर्महा यानैः सुशोभनै ॥ 
वर्षकोटिसहस्राणि सूर्यलोके महीयते ॥ ३५ ॥ 
संप्राप्य विविधान्भोगान्त्सर्वान्निमिषसंभवान् ॥ 
क्रमादागत्य लोकेऽस्मिन्राजानं विंदते पतिम् ॥ ३६ ॥ 
कृत्वा चाश्वयुजे मासि विपुलं धान्यपर्वतम् ॥ 
सुवर्णवस्त्रगंधाढ्यं भास्कराय निवेदयेत् ॥ ३७ ॥ 
सावित्रैश्च महायानैर्वरभोगसमन्वितैः ॥ 
वर्षकोटिसहस्राणि सूर्यलोके महीयते ॥ ३८ ॥ 
सूर्यलोकादिलोकेषु भुक्त्वा भोगान्यथेप्सितान् ॥ 
अस्मिँल्लोके चा संप्राप्ता राजानं विंदते पतिम् ॥ 
चन्द्राग्निभास्कराणां तु कांतितेजःप्रभान्वितम् ॥ ३९ ॥ 
यंयं कामं समुद्दिश्य नरनारीनपुंसकाः ॥ 
पूजयंति रविं भक्त्या तत्सर्वं प्राप्नुवंति हि ॥ 1.168.४० ॥ ॥ 
