॥ शतानीक उवाच ॥ ॥ 
एतन्मे कौतुकं ब्रह्मन्यद्वरं ब्रह्मणे रविः ॥ 
दत्तवांस्तव पुत्रत्वमन्वये कश्यपस्य तु ॥ ॥ १॥ 
यास्यामि  द्विजशार्दूल प्रपन्नतिमिरापहः ॥ 
एतन्मे महदाश्चर्यं शंस भूमिं कथं व्रजेत् ॥ २ ॥ 
देवादीनां प्रणेता यो यो भुवि प्रसवो विभुः ॥
स कथं भूतले व्योम जन्मभावं गमिष्यति ॥ ३ ॥ 
किमर्थं दिव्यमात्मानं जन्मने स नियोक्ष्यति ॥ 
यश्चक्रं वर्तयत्येको ब्रह्मादीनां मनोरमम्॥४॥। 
स जन्मनि कथं पुण्यां बुद्धिं चक्रे विदांवर ॥ 
गोपायनं यत्कुरुते जगतः सर्वलौकिकम् ॥५ ॥ 
गोभिः पालयते कृत्स्नमात्मनो यः स्वयं रविः ॥। 
महाभूतानि भूतात्मा यश्चकार दधार च ॥ ६ ॥ 
अगर्भः स कथं गर्भमुदरे याचते विभुः ॥ 
येन गोभिः समाक्रांता विप्र लोकाश्चतुर्दश ॥ ७ ॥। 
स्थापिता जगतो मार्गास्त्रिवर्गप्रवरास्त्रयः ॥ 
योऽन्तकाले जगत्पीत्वा कृत्वा वज्रमयं वपुः ॥ ८ ॥ 
लोकमेकार्णवं चक्रे दृश्यते स्वेन कर्मणा ॥ 
यः पुराणे पुराणात्मा तेजसां रूपमास्थितः ॥ ९ ॥ 
अपि सृष्ट्वा द्विजश्रेष्ठ यः ससर्ज वसुंधराम्॥ 
चकार च पुरा यश्च त्रैलोक्यमिदमव्ययः ॥ 1.157.१० ॥ 
ददौ कृत्वा वसुमतीं सुराणां सुरसत्तमः ॥ 
यः स्थितो ह्यनलं पीत्वा संवत्सरमयश्च यः ॥ 
पातालस्थोर्णवरसं मध्यतोयमयं हविः ॥ ११ ॥। 
सहस्रशिरसं देवं सहस्राक्षं सहस्रशः ॥ 
सहस्रचरणं ब्रह्मन्यमाहुर्वै  युगे युगे ॥ १२ ॥ 
मुखाद्यस्य समुत्पन्नो वेधा लोकपितामहः ॥ 
हरिश्च वक्षसो यस्य ललाटाद्यस्य शंकरः ॥ १३ ॥ 
येन ते निहता दैत्या मंदेहा नाम नामतः ॥ 
ब्रह्मादीनां दुराधर्षो यः सदा विघ्ननाशनः ॥१४॥ 
सर्वदेवमयं कृत्वा सर्वायुधधरं वपुः ॥ 
एकचक्ररथारूढो गरुडाग्रजसारथिः ॥ १५ ॥ 
करांते यो जगत्सर्वं सह दानवराक्षसम् ॥ 
प्रकाशतममस्पृष्टं वपुर्यस्य सदा द्विज ॥ १६ ॥ 
पूर्वा दिशं गतो नित्यमुदयाचलमक्रमम् ॥ 
नाशयेद्यस्तु सततं तमो लोकस्य शांतये ॥ १७ ॥ 
नाशयित्वा तमो यस्तु क्रियाः सर्वाः प्रवर्तयेत् ॥ 
योक्त्राणि दक्षिणादीक्ष्य मुसलोलूखलानि च ॥ १८ ॥ 
गार्हपत्येन विधिना तद्वद्धार्येण कर्मणा ॥ 
अग्निमाहवनीं चैव वेदिं चैव कुशं स्रुचम् ॥ 
प्रोक्षणीयव्रतं चैव अवभृथं तथैव च ॥ १९ ॥ 
सर्वानिमांश्च यश्चक्रे हव्यभागप्रदान्मुखे ॥ 
हव्यादांश्च सुरान्यज्ञे कव्यादांश्च पितॄनपि ॥ 1.157.२० ॥ 
भागार्थे मधुधानाय चक्रे यो यज्ञकर्मणि ॥ 
पूषणं च सुतं सोमं पवित्रामरणीमपि ॥ २१ ॥  
यज्ञानि च द्रव्याणि यज्ञांश्चापि सऋत्विजः ॥ 
सदस्यान्यजमानांश्च मेधाविनस्तथोत्तमान्॥ २२ ॥ 
विबभाज पुरा सर्वं पारमेष्ठयेन कर्मणा ॥ 
युगानुरूपो यः कृत्वा लोकाननुवरं क्रमात् ॥ २३ ॥ 
क्षणान्कलाश्च काष्ठाश्च कालवैकल्यमेव च ॥ 
मुहूर्तास्तिथयो मासाः पक्षाः संवत्सरास्तथा ॥२४॥ 
ऋतवः कालयोगाश्च प्रमाणं विविधं नृषु ॥ 
आयुः क्षेत्राण्यपचयोपचयांश्चैव योऽकरोत् ॥ २५ ॥ 
सृष्टा लोकास्त्रयोनंता येन ज्ञानेन वर्त्मना ॥ 
सर्व ,भूतगणाः सृष्टाः सर्वभूतात्मना सदा ॥ २६ ॥ 
प्रणामत्रयपूर्वेण योगेन रमते च यः ॥ 
यो गतागतिपोतेन त्रातास्ति जगदीश्वरः ॥ २७॥ 
यो गतिर्वृषयुक्तानां गतिर्योऽपापकर्मणाम् ॥ 
चातुर्वर्ण्यप्रभावश्च वपुर्होत्रस्य रक्षिता ॥ २८ ॥ 
धातुवैद्यस्य यो वेत्ता चतुराश्रमसंश्रयः ॥ 
दिगंबरानुभूतश्च वायुर्वायुविभावनः ॥ २९ ॥ 
अग्नीषोमात्मकं ज्योतिर्योगीशः क्षणदांतकः ॥ 
यः परं श्रूयते ज्योतिर्यः परं श्रूयते तपः ॥ 1.157.३० ॥ 
यं परं परमं प्राहुः परमात्मानमच्युतम् ॥ 
ब्रह्मादिभिः स्तुतो देवो यश्च दैत्यांतकृद्विभुः ॥३१॥ 
युगांतेष्वतंको यस्तु यश्च लोकांतकोत्तमः ॥ 
सेतुर्यो लोकसेतूनां मध्ये यो मध्यकर्मणाम् ॥३२॥ 
वेत्ता यो वेदविदुषां प्रभुर्यः प्रभविष्णुनाम् ॥ 
सौम्यभूतस्तु सौम्यानामग्निभूतोग्निवर्चसाम् ॥ ३३ ॥ 
मानुषाणां मनोभूतस्तपोभूतस्तपस्विनाम् ॥ 
विनयो नयवृत्तीनां तेजस्तेजस्विनामपि ॥ ३४ ॥ 
विग्रहो विग्रहाणां च गतिर्गतिमतामपि ॥ 
आकाशप्रसवो वायुर्वायुः प्राणो हुताशनः ॥ 
देवाहुतिप्रदानोद्यत्प्राणाग्निस्तमनाशनः ॥ ३५ ॥ 
रसाद्धि शोणितं भवति शोणितान्मांसमुच्यते ॥ 
मांसान्मज्जावसोर्जन्म मज्जनोस्थीनि जन्मतः ॥ ३६ ॥ 
अस्थिमज्ज्ञः समभवत्ततो वै शुक्रमादिशेत् ॥ 
शुक्राद्गर्भः समभवद्रसमूलेन कर्मणा ॥ 
तत्रापः प्रथमो भागः स सौम्यो राशिरुच्यते ॥ ३७ ॥ 
ततः क्ष्मासंभवो ज्ञेयो द्वितीयो राशिरुच्यते ॥ 
शुक्रं सोमात्मकं विद्यादात्मरूपं यदात्मकम् ॥ ३८ ॥ 
भवो रसात्मकस्तेषां वीर्यं च शशिपावकम् ॥ 
कफवर्गे भवेच्छुक्रं पित्तवर्गे च शोणितम् ॥ ३९ ॥ 
कफस्य पृथिवी स्थानं पित्तं नाभौ प्रतिष्ठितम् ॥ 
देवस्य मध्यहृदयं स्थानं तु मनसः स्मृतम् ॥ 
नाभिकोष्ठांतरस्थं तु तत्र देवो दिवाकरः ॥1.157.४०॥ 
मनः प्रजापतिर्ज्ञेयः कफः सोमो विभाव्यते ॥ 
पित्तमग्निः स्मृतो यस्मादग्नीषोमात्मकं जगत् ॥ ४१ ॥ 
एवं प्रवर्तिते गर्भे वर्धितेंऽबुदसन्निभे ॥ 
वायुः प्रवेशं संचक्रे संगतः परमात्मना ॥ ४२ ॥ 
ततोंऽगानि विसृजते बिभर्ति परिवर्तयन् ॥ 
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ॥ ४३ ॥ 
प्राणोस्य प्रथमं स्थानं वर्धयन्परिवर्तते ॥ 
अपानं पश्चिमे काय उदानोर्ध्वं शरीरगः ॥ 
व्यानोऽथ व्यापको देहे समानः सन्निवर्तते ॥ ४४ ॥ 
भूतावाप्तिस्ततस्तस्य जायतींद्रियगोचरा ॥ 
पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतिश्च पंचमः ॥ ४५ ॥ 
तस्येंद्रियाणि पिष्टानि स्वंस्वं योगं प्रचक्रमुः ॥ 
पार्थिवं देहमाहुस्तु प्राणात्मानं च मारुतम् ॥ ४६ ॥ 
निद्रा ह्याकाशयोनिश्च जलाश्रये प्रवर्तते ॥ 
ज्योतिश्चक्षुषि तज्जन्म तदंशस्तामसः स्मृतः ॥ ४७ ॥ 
ग्रामाश्च विषयाश्चैव यस्य वीर्यं प्रवर्तितम्॥ 
एवं यः सृजते लोकान्सदेवासुरमानवान् ॥ ४८ ॥ 
स कथं देवदेवेशो गर्भमेष्यति चांशुमान् ॥ 
यथोदरमदित्यास्तु यः स्वयं चाविशत्पुरा ॥४९॥ 
एवं मे संशयो ब्रह्मन्नेष मे विस्मयो महान् ॥ 
कथं रविर्ययौ गर्भभावं द्विजवरेति मे ॥ 1.157.५० ॥ 
आश्चर्यं परमं पृच्छे त्वामहं भास्करस्य वै ॥ 
भानोरुत्पत्तिमाश्चर्यं हृदि मे परिवर्तते ॥ ५१ ॥ 
एतदाश्चर्यमाख्यानं कथयस्व महामुने ॥ 
समाख्याहि बलं वीर्य भानोरमिततेजसः ॥ ५२ ॥ 
