॥ सप्ताश्वतिलक उवाच ॥ ॥ 
अतः परं प्रवक्ष्यामि यैर्यैर्य त्फलमश्नुते ॥ 
स्वप्ने दृष्टे तु सप्तम्यां पुरुषो नियतव्रतः ॥ १ ॥ 
समाप्य विधिवत्सर्वां जपहोमादिकां क्रियाम् ॥ 
भूमौ शय्यां समास्थाय देवदेवं विचिन्तयेत् ॥ २ ॥ 
हन्त सुप्तो यदि नरः पश्येत्स्वप्ने दिवाकरम् ॥ 
शक्रध्वजं वा चन्द्रं वा तस्य सर्वाः समृद्धयः ॥ ३ ॥ 
भृंगारचमरादर्शकनकाभरणानि च ॥ 
रुधिरस्य स्रुतिः केशपातं ऐश्वर्यकारकः ॥ 
स्वप्ने वृक्षाधिरोहे तु क्षिप्रमैश्वर्यमाहवे ॥ ४ ॥ 
दोहनं महिषीसिंहीगोधेनूनां करे स्वके ॥ 
बन्धश्चासां राज्यलाभो नाभेः स्पर्शे तु दुर्मतिः ॥ ५ ॥ 
अविं हत्वा स्वयं खादेत्सिंहमंबुजमेव च ॥ 
स्वांगमस्थि हुताशं च सुरापानं खगाधिप ॥ ६ ॥ 
हैमे वा राजते वापि यो भुंक्ते पायसं नरः ॥ 
पात्रे तु पद्मपत्रे वा तस्यैश्वर्यं समं भवेत् ॥ ॥ ७ ॥ 
द्यूते च वाथ वा युद्धे विजयो हि सुखावहः ॥ 
गात्रस्य स्वस्य ज्वलनं शिरोबन्धश्च भूतये ॥ ८ ॥ 
माल्यांबराणां शुक्लानां हयानां पशुपक्षिणाम् ॥ 
सदा लाभं प्रशंसंति विष्ठानां चानुलेपनम् ॥ ९ ॥ 
हययाने भवेत्क्षिप्रं रथयाने प्रजागमः ॥ 
नानाशिरोबाहुता च गृहस्थां कुरुते श्रियम् ॥ 1.194.१० ॥ 
अगम्यागमनं धन्यं वेदाध्ययनमुत्तमम् ॥ 
देवद्विजश्रेष्ठवीरगुरुवृद्धतपस्विनः ॥ ११ ॥ 
यद्वदंति नरं स्वप्ने सत्यमेवेति तद्विदुः ॥ 
प्रशस्तं दर्शनं चैषामाशीर्वादः खगाधिप ॥ १२ ॥ 
राज्यं स्यात्स्वशिरश्छेदे धनं बहुवधे भवेत् ॥ 
रुदिते भक्ष्यसंप्राप्ती राज्यं निगडबन्धने॥१३॥ 
पर्वतं तुरगं सिंहं वृषभं गजमेव हि ॥ 
महदैश्वर्यमाप्नोति यो विक्रम्याधिरोहति ॥ १४ ॥ 
आगृह्णानो ग्रहांस्तारा मरीचिं परिवर्तयन् ॥ 
उन्मूलयति पर्वतांश्च राजा भवति भूतले ॥ १५ ॥ 
देहान्निष्कांतिरंत्राणां सर्वेषां च खगाधिप ॥ 
पानं समुद्रसरितामैश्वर्यसुखकारकम् ॥ १६ ॥॥ 
बलं चांबुनिधिं वापि तीर्थपारं प्रयाति यः ॥ 
तस्यापत्यं भवेद्वीर अचलं च खगाधिप ॥ १७ ॥ 
भवत्यर्थागमः शीघ्रं कृमिर्वा यदि भक्षयेत् ॥। 
अंगानां च सुरूपाणां लाभो दर्शनमेव च ॥ 
संयोगश्चैव मांगल्यैरारोग्यं धनमेव च ॥ १८ ॥ 
ऐश्वर्यं राज्यलाभश्च यस्मिन्स्वप्न उदाहृतः ॥ 
सप्त स्यान्नात्र संदेहश्चतुर्भिः श्रुत उत्तमः ॥ १९ ॥ 
पंचभिः पुत्रबाहुल्यं षड्भिरायुः सुतान्धनम् ॥ 
सप्तभिर्विविधान्कामानष्टभिर्विविधं यशः ॥ ॥ 1.194.२० ॥ 
