॥ सुमन्तुरुवाच ॥ ॥ 
सवृषं गोशतं दत्त्वा भास्कराय नराधिप ॥ 
त्रिःसप्तकुलजैः सार्धं शृणु यत्फलमाप्नुयात् ॥ १ ॥ 
वरकोटिप्रतीकाशैः सर्वकामसमन्वितैः ॥ 
महायानैरसंख्येयैरमरासुरपूजितैः ॥ २ ॥ 
द्वादशादित्यसंकाशो दिवाकर इवापरः ॥ 
गत्वादित्यपुरं रम्यं क्रीडते सूर्यमंडपे ॥ ३ ॥ 
भुक्त्वा तु विपुलान्भोगान्प्रलये सर्वदेहिनाम् ॥ 
मोहकंचुकमुत्सृज्य विशत्यादित्यमंडले ॥ ४ ॥ 
सर्वज्ञः सूरपरमः शुद्धः स्वात्मन्यवस्थितः ॥ 
सर्वगः परिपूर्णत्वात्सूर्यवद्दीप्तिमान्भवेत् ॥ ५॥ 
यो दद्यादुभयमुखीं सौरभेयीं दिवाकरे ॥ 
सप्तद्वीपां महीं दत्त्वा यत्फलं तदवाप्नुयात् ॥ 
पादद्वयं शिरोऽर्धं च सशैलवनकानना ॥ ६ ॥ 
