ब्रह्मोवाच
पुनश्चैतन्महाभाग श्रूयतां गदतो मम । 
प्रोक्तं खगेन देवानां तिथिमाहात्म्यमुत्तमम् । । १
विष्णुरुवाच
विजयातिजया चैव जयन्ती च महातिथिः । 
त्वत्तः श्रुता सुरथेष्ठ ब्रूहि मे पापनाशिनीम् । । २
तथोत्तरायणं ब्रूहि शस्तं यद्भास्करार्चने । 
यत्र सम्पूजितो भानुर्भवेत्सर्वाघनाशनः । ।
तन्मे कथय यत्नेन भक्त्या पृष्टोऽक्षयं फलम् । । ३
ब्रह्मोवाच
शुक्लपक्षे तु सप्तम्यां यदर्क्षं तु रवेर्भवेत् । 
तदा स्यात्सा महापुण्या सप्तमी पापनाशिनी । ।४
तस्यां सम्पूज्य देवेशं चित्रभानुं जगद्गुरुम् । 
सप्तजन्मकृतात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः । । ५
यश्चोपवासं कुरुते तस्यां नियतमानसः । 
सर्वपापविमुक्तात्मा सूर्यलोके महीयते । । ६
दानं यद्दीयते किञ्चित्तमुद्दिश्य दिवाकरम् । 
होमो वा क्रियते तत्र तत्सर्वं चाक्षयं भवेत् । । ७
एक ऋग्वेदः पुरतो जप्तः श्रद्धापरेण तु । 
ऋग्वेदस्य समस्तस्य यच्छते सत्फलं ध्रुवम् । । ८
सामवेदफलं साम यजुर्वेदफलं यजुः । 
अथर्वा अथर्वांगिरसो निखिलं यच्छते रविः । । ९
तारका इव राजन्ते द्योतमाना दिवानिशम् । 
समभ्यर्च्य च सप्तम्यां देवदेवं दिवाकरम् । । 1.106.१०
यत्र पापमशेषं वै नाशयत्यत्र भास्करः । 
कर्तव्या सप्तमी कृष्ण तेनोक्ता पापनाशिनी । । ११
अस्यां समभ्यर्च्य रविं याति सौरपुरं नरः । 
विमानवरमारुह्य कर्पूरोद्भवमुत्तमम् । । १२
तेजसा कविसंकाशः प्रभया सूर्यसन्निभः । 
कान्त्यात्रेयसमः कृष्ण शौर्ये हरिसमः सदा । । १३
मोदते तत्र सुचिरं वृन्दारकगणैः सह । 
पुनरेत्य भुवं कृष्ण भवेद्वै क्ष्माधिपाधिपः । । १४
