सुमन्तुरुवाच
अध साम्बो महातेजा दृष्ट्वा चक्रं पितुः करे । 
ज्वालामालाकरालं तु महता तेजसान्वितम् । । १ 
पप्रच्छ पितरं साम्बो भक्त्या श्रद्धासमन्वितः । 
कुतस्तात त्वया प्राप्तं चक्रमादित्यसन्निभम् । । २
किमर्थं वहते देव दिव्यमायुधमुत्तमम् । 
एतदाख्याहि मे सर्वं श्रोतुकामस्य१ कौतुकात् । । ३ 
वासुदेव उवाच
साधुसाधु२ महाबाहो साधु पृष्टोस्म्यऽहं त्वया । 
शृणुष्वैकमनाः पुत्र चक्रस्य विधिनिर्णयम् । ।४ 
दिव्यं वर्षसहस्रं तु भानुमाराध्य श्रद्धया । 
प्राप्तं चक्रं मया तस्माद्भास्कराल्लोकपूजितात् । ।५ 
नभोगः पञ्चकारूढः स्थितः साक्षाद्दिवाकरः । 
ग्रहाः सोमादयो यस्य संस्थिता नाभिमण्डले । । ६ 
आदित्या द्वादश समा अरेषु क्रमशस्तथा । 
प्रोक्तं पथिषु तत्त्वानि पृथिव्यादीनि यानि वै । ।७ 
एतैस्तत्त्वैः परिव्याप्तं चक्रं कालात्मकं परम् । 
संक्षेपात्ते मयाख्यातं दत्तं चक्रमिवापरम् । । ८ 
साम्ब उवाच
कथं कालमयं देव चक्रं कमलमुच्यते । 
इदं तावन्ममाचक्ष्व ज्ञातुमिच्छामि तत्त्वतः । । ९ 
वासुदेव उवाच
कमलं ह्यृतुभिः षड्भिः षट्दलं चाक्षयाश्रितम् । 
पुरुषाधिष्ठितं तद्धि तत्र साङ्गो रविः स्थितः । । 1.148.१० 
यच्च कालत्रयं लोके तन्नाभित्रयमुच्यते । 
मासा अरा महाबाहो पक्षाश्च प्रधयः स्मृताः । । ११ 
नेमी चैव परे प्रोक्ते अयने दक्षिणोत्तरे । 
पथिनाभिषु योगे च योगाख्यास्तपनादिभिः । । १२
नक्षत्राणि ग्रहाश्चैव सदा चात्र स्थिताः स्मृताः । 
एतैर्व्याप्तमिदं चक्रं स्थूलसूक्ष्मप्रभेदतः । । १३ 
अत्रोद्दिष्टेषु कालेषु ये नोद्दिष्टा मया तव । 
युगादिकल्पपर्यन्तास्तेऽपि चात्र स्थिताः क्रमात् । । १४ 
यत्ते कालात्मकं चक्रमिदं संक्षेपतो मया । 
कथितं तद्विनिष्क्रान्तं प्रदीप्तात्सूर्यमण्डलात् । । १५ 
असुराणां वधायेदं मया लब्धं दिवाकरात् । 
आराध्य तपसा सूर्यं पुरा कल्पे जगद्गुरुम् । । 
अतः सम्पूज्ययाम्येनं ग्रहैस्तत्त्वैर्वृतं सदा । । १६ 
अर्कं भक्तो हि चक्रस्थं यः पूजयति भक्तिमान् । 
तेजसा रविसंकाशः पुष्पोत्तरपुरं व्रजेत् । । १७ 
तस्मात्तं मत्कुलानन्दं मित्रं सम्पूजयाम्यहम् । 
ग्रहैस्तत्त्वैर्वृतं भक्त्या स्वमन्त्रैः सततं विभुम् । । १८ 
सप्तम्यां चक्रमालिख्य ये यजन्ति दिवाकरम् । 
रक्तचन्दनपूर्णेन कुंकुमेन सुगंधिना । । १९ 
पिष्टगन्धादिभिर्वापि रक्तवर्णकमिश्रकैः । 
रक्तैश्च कमलैः शुद्धैः करवीरैः सुगन्धिभिः । । 1.148.२० 
अन्यैर्वा कुसुमैर्वन्यैः प्रत्यग्रैर्जन्तुवर्जितैः । 
अपर्युषितनिश्छिद्रैः शुभधन्यैर्दलैरपि । । २१ 
फलैः पक्वैरोषधिभिस्तथा दूर्वाङ्कुरैः कुशैः । 
धूपैश्च विविधैर्गन्धैस्तथा वस्त्रैश्च भूषणैः । । २२ 
भक्ष्यैर्भोज्यैश्च पेयैश्च चोष्यैर्लेह्यैश्च  शक्तितः । 
वितानशोभासिकतैः पलाशैरुपशोभितैः । । २३ 
छत्रचामरघण्टाभिर्भूषणैर्दर्पणादिभिः । 
नृत्यवादित्रगीतैश्च वेदैः पुण्यकथास्वनैः । । २४ 
सर्वत्र जयघोषैश्च सम्पूर्णे पूजयन्ति ये । 
सम्पूर्णान्विविधान्कामान्निर्विघ्नान्प्राप्नुवन्ति ते । । २५ 
स्वचक्रं चापि निर्विघ्नं वृद्धिमायाति सुव्रत । 
हन्यते परचक्रं च यत्रेदं पूज्यते सकृत् । । २६
सङ्क्रान्तौ ग्रहणे चापि लिखित्वा यो जपेदिदम् । 
भवन्ति नियताः साम्ब तस्य सानुग्रहा ग्रहाः । । २७ 
सर्वरोगविहीनस्तु सर्वदुःखविवर्जितः । 
चिरं जीवति धर्मात्मा सर्वैश्वर्यसमन्वितः । । २८ 
एष वै कथितो वत्स चक्रयोगो मया तव । 
अर्कस्य सर्वयज्ञानां श्रेष्ठं सिद्धिप्रदो भृशम् । । २९ 
पुण्यो धर्मस्तथा पुष्ट्यः शत्रुघ्नश्च विशेषतः । 
श्वेतो रक्तोऽथ पीतश्च कृष्णश्चापि विभागशः । । 1.148.३० 
