कुमारा ऊचुः।
पितर्येवं वनं प्राप्ते पश्चादागत्य नारद ।
जननीं तर्जयामास धुंधुकारी महाखलः १।
क्व वित्तं तिष्ठति ब्रूहि मातरं प्रति नारद ।
सर्वथा त्वां हनिष्यामि न चेद्ब्रूया निधानकम् २।
सा तस्य वचनात्त्रस्ता रात्रौ दुःखितमानसा ।
निपत्य कूपे तु मृता लोकैर्ज्ञात्वा बहिः कृता ३।
गोकर्णस्तां तु निर्हृत्य द्विजैस्तज्ज्ञातिबांधवैः ।
तीर्थयात्रां ययौ प्राज्ञः समदुःखसुखो मुने ४।
धुंधुकारी गृहे तिष्ठन्स्वके पण्यवधूवृतः ।
अत्युग्रकर्माचारेण तत्पोषणविमूढधीः ५।
भूषणान्यभिलिप्स्यंत्यस्तमूचुर्वारयोषितः ।
भोभो प्रिय वयं सर्वांस्त्वयानाथेन संगताः ६।
स्थिता नैवात्र कोप्यन्यो धनदोभ्येति मानद ।
तस्मात्सूक्ष्माणि वस्त्राणि भूषणानि द्युमंति च ७।
देहि नोचेद्व्रजिष्यामस्त्वत्सकाशान्नरांतरम् ।
इति श्रुत्वा वचस्तासां चिंतयित्वा क्षणं स च ८।
निर्गतः स्वगृहाद्रात्रौ कामांधो मृत्युमस्मरन् ।
मुषित्वा कस्यचिद्गेहाद्वस्त्राण्याभरणानि च ९।
ददौ ताभ्यो मुदायुक्तः प्रीत्यै तासां स नारद ।
तानि दृष्ट्वा ह्यमूल्यानि वस्त्राण्याभरणानि च १०।
ताः स्त्रियश्चिंतयामासुश्चौर्येणैतानि चामुना ।
आहृतानीति निश्चित्य परस्परममंत्रयन् ११।
चौर्यं करोत्यसौ नित्यमेनं राजा गृहीष्यति ।
वित्तं हृत्वा पुनश्चैव मारयिष्यति निश्चितम् १२।
अतो रहसि चास्माभिर्हत्वामुं चौर्यकारिणम् ।
वित्तं च बहु संगृह्य किमन्यत्र न गम्यते १३।
इति ताः क्रूरहृदयाः सुप्तं कंठग्रहं तदा ।
पाशैः सुतीक्ष्णैर्बद्ध्वा च व्यापादयितुमुद्यताः १४।
यदा च न मृतश्चासौ भृशं कंठग्रहेण वै ।
तदांगाराणि बहुशो मुखे चास्य विचिक्षिपुः १५।
अग्निज्वालातिदुःखेन व्याकुलो निधनं गतः ।
तद्देहं चिक्षिपुर्गर्ते प्रायः साहसिकाः स्त्रियः १६।
न ज्ञातं तच्चरित्रं तु केनापि मुनिसत्तम ।
लोकैः पृष्टा वदंति स्म दूरे यातः पतिर्हि नः १७।
आगमिष्यति दीर्घेण कालेन धनकर्षितः ।
अतः स्त्रीणां न विश्वासः कर्त्तव्यो विदुषां वरैः १८।
विश्वस्तं सर्वथा घ्नंति प्रार्थयंत्यो नवं नवम् ।
सुधामयं वचो यासां कामिनां रसवर्द्धनम् १९।
हृदयं क्षुरधाराभं प्रियः को नाम योषिताम् ।
अथ ता बहुलं वित्तं गृहीत्वा वारयोषितः २०।
ग्रामांतरं ययुः शीघ्रं भयाद्राज्ञोऽतिविह्वलाः ।
धुंधुकारी बभूवाथ महाप्रेतः कुकर्मकृत् २१।
वात्यारूपधरो नित्यं धावन्दुर्मृत्युतो दिशः ।
शीतातपपरिक्लिष्टो निराहारः पिपासितः २२।
न च लेभे सुखं क्वापि हाहेति प्रवदन्मुहुः।
कियत्कालांतरे त्वेनं मृतं चैवावबुध्य च २३।
गोकर्णस्तीर्थयात्रायां गयाश्राद्धमथाकरोत् ।
समाप्य तीर्थयात्रां तु स्वंपुरं समुपेयिवान २४।
सभाजितः सपौरैस्तु प्रीत्या स्वजनबांधंवैः ।
उवास स्वगृहे चैव दिनानि कतिचिद्दिवजः २५।
रात्रौ प्रसुप्तं गोकर्णं ज्ञात्वा वेश्मांगणे स तु ।
धुंधुकारी महादुष्टो रौद्रं रूपं व्यदर्शयत् २६।
क्षणं नागः क्षणं चोष्ट्रः क्षणं स महिषोऽभवत् ।
क्षणमग्निः क्षणं सर्पः क्षणेन पुरुषोऽभवत् २७।
वैपरीत्यमिदं दृष्ट्वा गोकर्णो धैर्यसंयुतः ।
चिंतयामास मेधावी किमेतदिति विस्मितः २८।
अयं दुर्गतिमापन्नः कोप्यस्ति पुरुषाधमः ।
इति निश्चित्य मनसा तमुवाच दयान्वितः २९।
गोकर्ण उवाच-
कस्त्वमुग्रतरो रात्रौ भीषयन्मामुपागतः ।
प्रेतो चाथ पिशाचो वा कुतः प्राप्तो दशामिमाम् ३०।
तद्ब्रूहि त्वं महाभाग किं कार्यं ते मयाधुना ।
घोररूपो यतो रात्रौ मत्समीपमुपागतः ३१।
इति श्रुत्वा वचो भ्रातुर्धुंधुकारी महाखलः ।
प्रेतभावमनुप्राप्तो रुरोद भृशमातुरः ३२।
वक्तुं नैव क्षमो वाचा प्रेतत्वेन विमोहितः ।
संज्ञया निर्दिदेशाथ जलं पातुं पिपासितः ३३।
अथासौ सुमहाभागो गोकर्णः साधुसंमतः ।
स्वकांजलौ जलं कृत्वा प्राक्षिपत्तमुदीरयन् ३४।
तत्क्षिप्तं तज्जलं भ्रात्रा गोकर्णेन महात्मना ।
उपस्थितं च तृप्त्यर्थं प्रेतस्य धुंधुकारिणः ३५।
अथोवाचागतज्ञानः प्रदत्तेनांबुनामुना ।
पुण्यात्मनात्मनो भ्रात्रा गोकर्णेन च नारद ३६।
प्रेत उवाच-
अहं भ्राता त्वदीयोऽस्मि धुंधुकारीति नामतः ।
आत्मनः कर्मदोषेण प्रेतत्वं समुपागतः ३७।
मम माता मृता दुःखाद्बहुशस्तर्जिता मया ।
द्रव्यहेतोस्ततः पश्चाद्वारस्त्रीपोषणोत्सुकः ३८।
निषिद्धं कृतवान्कर्म चौर्यादिधनलोभतः ।
एकदा प्रार्थितस्ताभिर्भूषणान्यंबराण्यहम् ३९।
धनिकस्य गृहाद्रात्रौ मुषित्वा तान्युपानयम् ।
ततस्ता धनलोभेन पाशैर्बद्ध्वा गले बलात् ४०।
मां तु व्यापादयामासुर्वह्निक्षेपेण मानद ।
गृहीत्वा मद्धनं भूरि ताः सर्वा भूपतेर्भयात् ४१।
पलायिताः पुरादस्मात्स्वार्थोन्मूलित सौहृदाः ।
अतः प्रेतत्वमापन्नो भ्रातरद्य त्वयांबुना ४२।
सिक्तः संज्ञामहं प्राप्तः पुण्येनातिकृपालुना ।
वाताहारेण जीवामि दैवादिष्टफलोदयः ४३।
अपश्यं त्वामहं सुप्तं भ्रातरं स्वगृहांगणे ।
ततस्त्वामनभिज्ञं मां धर्षणाय कृतोद्यमः ४४।
अभवं सहसा साधो ज्ञातश्चाहं त्वयाधुना ।
दीनबंधो दयासिंधो भ्रातर्मामाशु मोचय ४५।
प्रेतभावादमुष्मात्त्वं कृतार्थोऽसि न संशयः ।
इति श्रुत्वा वचो भ्रातुर्गोकर्णो ज्ञानवान्सुधीः ४६।
भ्रातरं प्राह खिन्नात्मा दुःखितं धुंधुकारिणम् ।
गोकर्ण उवाच-
तुभ्यं दत्तो मया पिंडो गयायां त्वामहं भृतम् ४७।
श्रुत्वा लोकमुखाद्भ्रातस्त्वं कथं प्रेततां गतः ।
गयापिंडप्रदानेन दुर्गतोऽपि शुभां गतिम् ४८।
प्राप्नोति नात्र संदेहस्त्वं कथं न दिवं गतः ।
भ्रातुरित्थंवचः श्रुत्वा गोकर्णस्य महात्मनः ४९।
धुंधुकारी दुःखितात्मा प्रोवाच पुरतः स्थितः ।
गयाश्राद्धशतेनापि न मे मुक्तिर्भविष्यति 6.197.५०।
उपायोऽन्यश्चिंतनीयो ममोद्धाराय वै त्वया ।
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य गोकर्णो विस्मयं गतः ५१।
प्राह श्राद्धैर्न मुक्तिश्चेत्तर्ह्यसाध्या गतिस्तव ।
इदानीं त्वं निजस्थानमातिष्ठ प्रेत निर्भयः ५२।
विचार्याहं करिष्यामि मुक्त्युपायं परं तव ।
इति वाक्यं समाकर्ण्य धुंधुकारी ततो गतः ५३।
निजं स्थानं श्मशानस्थं कलिद्रुममतः परम् ।
शेषां रात्रिं स गोकर्णश्चिंतयन्नेव नारद ५४।
तस्य मुक्तिं स्थितस्तत्र तदुपायं न चाध्यगात् ।
प्रातस्ततः स गोकर्णः स्वज्ञाति कुलबांधवान् ५५।
धर्मशास्त्रविदोविप्रान्रात्रिवृत्तं न्यवेदयत् ।
ते विचार्य च तद्वृत्तं शास्त्रेषु बहुशो द्विजाः ५६।
यदा न ज्ञातवंतस्तद्वृत्तं सूर्यं तदा स्तुवन् ।
द्विजा ऊचुः-
नमस्ते भास्करादित्य तमोहंतर्गभस्तिमन् ५७।
लोकसाक्षिन्जगद्धाम सुरासुरनमस्कृत ।
द्वादशात्मन्हरिहय भास्वन्लोकप्रबोधक ५८।
त्वं गतिः सर्वलोकानां सततं धर्मशीलिनाम् ।
त्वं ब्रह्मा त्वं हरिः शूली सृष्टिस्थितिविनाशकृत् ५९।
त्वामृते नास्ति लोकेस्मिञ्छरणं प्राणिनां विभो ।
शर्वस्त्वं क्षितिरूपोऽसि भवोऽसि जलरूपधृक् ६०।
त्वमग्निरुपो रूद्रोसि वायुरस्युग्ररूपधृक् ।
भीमोस्याकाशदेहस्त्वं यज्वा पशुपतिः स्वयम् ६१।
महादेवः सोममूर्तिरीशानः सूर्य एव हि ।
तवाष्टौमूर्त्तयो दिव्या इज्यंते वेदवादिभिः ६२।
सर्वकामसमृद्ध्यर्थं व्याप्तलोकत्रयस्य च ।
मत्स्यस्त्वं वेदधृक् चासि कूर्मश्चाद्रिधरो वरः ६३।
धराधरो वराहोसि लोकधृक्त्वं त्रिविक्रमः ।
ब्रह्मध्रुग्घ्नो भार्गवस्त्वं लोकध्रुक्ग्घ्नोसि राघवः ६४।
भूभारहंता कृष्णोसि बुद्धोस्यसुरमोहकृत् ।
कल्क्यसि म्लेच्छहंता त्वं धर्मग्लानौ युगेयुगे ६५।
देवासुरमनुष्याणां पशुपक्ष्यंबुचारिणाम् ।
नानाविधानं जीवानां त्वं स्रष्टा ब्रह्मरूपधृक् ६६।
इंद्रोसि धर्मराजोसि वरुणस्त्वं धनेश्वरः ।
लोकपालस्वरूपेण वर्त्तसे गोगणेश्वर ६७।
त्रयीमूर्त्तिस्त्रिकालेज्यस्त्रिधामा त्रिगुणात्मकः ।
त्वमेव पूज्यसे लोकैस्त्रिधा भिन्नो दिवाकरः ६८।
पद्मप्रबोधनकरस्त्वमेवासि जगत्पते ।
इत्युदीर्य द्विजश्रेष्ठा यावत्तस्थुर्मुनीश्वर ६९।
तावदाकाशगः प्राह स्फुटं तेषां तु शृण्वताम् ।
श्रीसूर्य उवाच-
श्रूयतांभोद्विजश्रेष्ठा यदर्थं वर्णितोस्म्यहम् ७०।
भवद्भिर्धुंधुलीसूनोर्महापातकशांतये ।
आत्मदेवस्य पुण्येन गोकर्णो रौहिणो ह्ययम् ७१।
श्रीभागवतसप्ताहस्तस्योद्धर्ता भविष्यति ।
यद्भवद्भिः कृतं स्तोत्रं मम वैभववर्णनम् ७२।
तेन स्तुत्वा नरोविप्रा देवयानं लभिष्यति ।
पुत्रार्थी च धनार्थी च धर्मार्थी मोक्षकामुकः ७३।
वांछा चिंतामणिस्तोत्रं पठित्वात्यंतमाप्नुयात् ।
इत्युक्त्वा भास्करो देवो विरराम दिविस्थितः ७४।
ते द्विजाः साध्विति प्रोचुर्गोकर्णं हृष्टमानसाः ।
ततः समाजे विप्राणां तुंगभद्रा तटे शुभे ७५।
कौतुकं सुमहद्द्रष्टुं तत्रागान्नागरीप्रजा ।
गोकर्णो ज्ञाततत्वार्थो वक्ताध्यासनमास्थितः ७६।
नारायणादिकान्नत्वा सप्ताहं समवर्त्तयन् ।
श्रीहरेस्तु वचः शास्त्रं तीर्थपादाब्जसंभवम् ७७।
यदि सत्यं तदाप्नोतु धुंधुलीतनयो गतिम् ।
इति संकल्प्य मनसा श्रीमद्भागवताभिधम् ७८।
जन्माद्यस्य यतश्चेति धीमह्यंतमुपावदत् ।
तत्र प्रेतं समागत्य स्थानं पश्यन्नितस्ततः ७९।
सप्तग्रंथियुतं वंशं प्रविष्टो वातरूपधृक् ।
शृण्वत्सु वैष्णवाग्र्येषु ब्राह्मणेष्वथ नारद ८०।
शुश्राव धुंधुलीपुत्रो ग्रंथिछिद्रस्थितोऽन्वहम् ।
यदा कथाविरामोऽभूत्प्रथमेऽहनि नारद ८१।
तदैकाकी चकग्रंथिः पुस्फोटात्यद्भुतं ह्यभूत्।
द्वितीयादिष्वहःस्वेवमेकैकग्रंथिभेदनम् ८२।
बभूव सप्तमे भिन्ने स सद्यः प्रेततां जहौ ।
दिव्यरूपधरो भूत्वा तुलसीदाममंडितः ८३।
पीतवासा घनश्यामः प्रबभौ भूषणान्वितः ।
गोकर्णं भ्रातरं नत्वा प्रोवाचाखिल तत्वदृक् ८४।
त्वयाऽहं मोचितो बंधो कृपया प्रेतकश्मलात् ।
धन्या भागवतीवार्ता प्रेतत्वोन्मूलिनी श्रुता ८५।
सप्ताहोपि तथा धन्यो विष्णुलोकगतिप्रदः ।
यत्प्रभावाद्विमुक्तोऽहं प्रेतभावाद्भृशातुरः ८६।
आर्द्रं शुष्कं लघुस्थूलं वाङ्मनः कर्मभिः कृतम् ।
पातकं भस्मसात्कुर्यात्सप्ताहोऽग्निरिवेंधनम् ८७।
अस्मिन्वै भारते वर्षे देवानामप्यभीप्सिते ।
शृण्वतां भगवच्छास्त्रं गतिरत्युत्तमा भवेत् ८८।
स्नाय्वस्थि मज्जा मांसासृक्संघातं देहमुच्यते ।
शुचि भागवतास्वादादशुचित्वन्यथा मतम् ८९।
कर्मकश्मलसंदुष्टो देहो नरकभाजनम् ।
अतो दोषनिवृत्यर्थमेतदेव हि साधनम् ९०।
बुद्बुदा इव तोयेषु मशका इव जंतुषु ।
जायंते मरणायैव भगवच्छास्त्रवर्जिताः ९१।
भिद्यते हृदयग्रंथिश्छिद्यंते सर्वसंशयाः ।
क्षीयंते चास्य कर्माणि श्रुते भागवते द्विजाः ९२।
एवं ब्रुवति वै तस्मिन्विमानवरमागतम् ।
वैकुंठात्तदधिष्ठाय गतोऽसौ विष्णुमंदिरम् ९३।
विष्णुलोकं गतेतस्मिन्सर्वे विस्मितमानसाः ।
बभूवुश्चापि पप्रच्छुर्गोकर्णं ते द्विजोत्तमाः ९४।
द्विजा ऊचुः ।
श्रुतं भागवतं सर्वैरस्माभिरिह संगतैः ।
किं कारणं महाभाग त्वद्भ्रातैको गतो हरिम् ९५।
गोकर्ण उवाच-
श्रूयतामभिधास्यामि कारणं भातृसद्गतौ ।
यच्छ्रुत्वा यूयमेवापि गोलोकं च गमिष्यथ ९६।
सप्ताहश्रवणं कार्यमुपवासपरायणैः ।
कृष्णैकतानमतिभिर्गोलोक गतिदायकम् ९७।
पुनः शुणुध्वं सप्ताहं श्रीमद्भागवतं द्विजाः ।
एकाग्रचित्ताः सततं कृष्णप्रेमामृतप्रदम् ९८।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य गोकर्णस्य द्विजोत्तमाः ।
पुनः श्रोतुं भागवतं सप्ताहं समुपावसन् ९९।
कृष्णैकतानमतयो नियमेन च नारद ।
पुनस्ते शुश्रुवुः सर्वे श्रीमद्भागवतं द्विजाः 6.197.१००।
कथावसाने भगवान्कृष्णः कमललोचनः ।
आविरासीन्मुनिश्रेष्ठ शंखचक्रगदाब्जधृक् १०१।
किरीटकुंडलधरो वनमाली विभूषितः ।
पीतवासा घनश्यामः कटकांगदभूषितः १०२।
तं दृष्ट्वा ते द्विजाः सर्वे विष्वक्सेनादिभिर्युतम् ।
पार्षदप्रवरैर्हृष्टाः प्रणेमुर्भुवि संगताः १०३।
जयशब्दो नमः शब्दस्तदासीत्सर्वतो मुने ।
अथ शंखध्वनिं चक्रे हरिः संहर्षयन्द्विजान् १०४।
तदानेके विमानास्तु वैकुंठात्समुपागताः ।
द्विजानां पश्यतां तत्र पार्षदप्रवरैर्युताः १०५।
गोकर्णं तु समालिंग्य ददौ सारूप्यमात्मनः ।
श्रोतॄनन्यान्घनश्यामान्पीतकौशेयवाससः १०६।
किरीटिनः कुंडलिनो हारिणो वनमालिनः ।
चकार तत्क्षणात्तत्र महदाश्चर्यमप्यभूत् १०७।
तस्मिन्ग्रामे स्थिता ये तु आचांडालजना मुने ।
समारुह्य विमानांस्तान्ययुः कृष्णाज्ञया दिवम् १०८।
गोकर्णसहितः कृष्णो गोपगोपीजनप्रियः ।
गोलोकं समनुप्राप्तः सर्वलोकोपरिस्थितम् ।
यत्र वृंदावनं रम्यं शतशृंगसमावृतम् १०९।
तद्बाह्ये परितोवृतं विजययाह्यत्यद्भुतं राजतेऽरण्यं यत्र तु मंडपानि सुबहून्यच्छोदवाप्यो ह्रदाः ॥
गावः कामदुघाः सुरद्रुमततिच्छायाश्रिता गोपकैः क्रीडातत्परमानसैः परिवृतो नंदात्मजः क्रीडति ११०।
मध्ये त्वस्य सुकाननस्य रचितो वृंदावनेशेच्छया रम्यं रत्नसमूहभर्मखचितं प्राकारमुद्भासयन् ।
न्यग्रोधः सुमहांस्ततः प्रतिदिशं गोपीजनाध्यासितं वत्सालंकृतमद्भुताकृति महच्छ्रीगोकुलं राजते १११।
तन्मध्ये भवनं हरेरधिकृतं प्रोद्भासते भास्वरं यस्मिन्नंदगृहेश्वरी समुदितास्ते राधया राधिताः ।
यद्भाग्यं महदप्युमापतिमुखैश्चिंत्यं सदाभ्यंतरैस्तत्सूनोर्मधुराकृतेरधिचकास्त्यंडौघभास्यांशुभिः ११२।
वातांबुपर्णाशनदेहशोषणैस्तपोभिरुग्रैर्जपयज्ञकर्मभिः ।
असाध्यमप्यायसधेनुसंभवो लोकं न गाहाख्यमखप्रवर्त्तनात् ११३।
इतिहासमिमं पुण्यं यः पठेच्छृणुयादपि॥ ।
सोऽपि गोलोकमभ्येति किं श्रीभागवतं पुनः ११४।

