श्रीगरुडमहापुराणम् २३८
श्रीभगवानुवाच  ।
यमश्च नियम.पार्थ आसनं प्राणसंयमः  ।
प्रत्याहारस्तथा ध्यानं धारणार्जुन सप्तमी  ॥ १,२३८.१ ॥

समाधिरिति चाष्टाङ्गो योग उक्तो विमुक्तये  ।
कर्मणा मनसा वाचा सर्वभूतेषु सर्वदा  ॥ १,२३८.२ ॥

हिंसाविरामको धर्मो ह्याहिंसा परमं सुखम्  ।
विधिना या भवेद्धिंसा सा त्वहिंसा प्रकीर्तिता  ॥ १,२३८.३ ॥

सत्यं ब्रूयात्प्रियं ब्रूयान्न ब्रूयात्सत्यमप्रियम्  ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः  ॥ १,२३८.४ ॥

यच्चद्रव्यापहरणं चौर्याद्वाथ बलेन वा  ।
स्तेयं तस्यानाचरणमस्तेयं धर्मसाधनम्  ॥ १,२३८.५ ॥

कर्मणा मनसा वाचा सर्वावस्थासु सर्वदा  ।
सर्वत्र मैथुनत्यागं ब्रह्मचर्यं प्रचक्षते  ॥ १,२३८.६ ॥

द्रव्याणामप्यनादानमापत्स्वपि तथेच्छया  ।
अपरिग्रहमित्याहुस्तं प्रयत्नेन वर्जयेत् ॥ १,२३८.७ ॥

द्विधा शौचं मृज्जलाभ्यां बाह्य भावादथान्तरात् ।
यदृच्छालाभतस्तुष्टिः सन्तोषः सुखलक्षणम्  ॥ १,२३८.८ ॥

मनसश्चैन्द्रियाणां च ऐकाग्र्यं परमं तपः  ।
शरीरशोषणं वापि कृच्छ्रचान्द्रायणादिभिः  ॥ १,२३८.९ ॥

वेदान्तशतरुद्रीयप्रणवादिजप बुधाः  ।
सत्त्वशुद्धिकरं पुंसां स्वाध्यायं परिचक्षते  ॥ १,२३८.१० ॥

स्तुतिस्मरणपूजादिवाङ्मनः कायकर्मभिः  ।
अनिश्चला हरौ भक्तिरेतदीश्वरचिन्तनम्  ।
आसनं स्वस्तिकं प्रोक्तं पद्ममर्धासनं तथा  ॥ १,२३८.११ ॥

प्राणः स्वदेहजो वायुरायामस्तन्निरोधनम्  ।
इन्द्रियाणां विचरतां विषयेषु त्वसत्स्विव  ॥ १,२३८.१२ ॥
