श्रीगरुडमहापुराणम् २०३
हरिरुवाच  ।
या गौर्द्वेष्टिं स्वकं वत्सं तस्या देयं स्वकं पयः  ।
लवणेन समायुक्तं तस्या वत्सः प्रियो भवेत् ॥ १,२०३.१ ॥

शुनोऽस्थि कण्ठबद्धं हि महिषाणां गवा तथा  ।
कृमिजालं पातयति सकलं नात्र संशयः  ॥ १,२०३.२ ॥

गोजङ्गनाभिपातः स्याद्गुञ्जामूलस्य भक्षणात् ॥ १,२०३.३ ॥

वरुणफलस्यरसं करेण मथितं शिव  ।
चतुष्पादद्विपदयोः कृमिजालं निपातयेत् ॥ १,२०३.४ ॥

व्रणञ्च शमयेद्रुद्र जयायाः पूरणात्तथा  ।
गजमूत्रस्य वै पानं गोमहिष्युपसर्गनुत् ॥ १,२०३.५ ॥

समसूर शालिबीजं पीतं तक्रेण घर्षितम्  ।
क्षीरे गोमहीषस्यैव गोः पुंसश्च हितं भवेत् ॥ १,२०३.६ ॥

पत्रञ्च शरपुङ्खाया दत्तं सलवणं शिव  ।
वारिस्फोटं हयानाञ्च केसराणां विनाशयेत् ॥ १,२०३.७ ॥

घृतकुमारीपत्रमेव दत्तं सलक्षणं हर  ।
तुरगमकेसराणां कण्डूनंश्येन्न संशयः  ॥ १,२०३.८ ॥

इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे नानौषधप्रयोगनिरूपणं नाम त्र्युत्तरद्विशततमोऽध्यायः
