श्रीगरुडमहापुराणम् १३८
(इति व्रतानि समाप्तानि)  ।
हरिरुवाच  ।
राज्ञां वंशान्प्रवक्ष्यामि वंशानुचरितानि च  ।
विष्णुनाभ्यब्जतो ब्रह्मा दक्षोऽङ्गुष्ठाच्च तस्य वै  ॥ १,१३८.१ ॥

ततोऽपितर्विवस्वांश्च ततः सूनुर्विवस्वतः मनुरिक्ष्वाकुशर्याती नृगो धृष्टः प्रषध्रकः  ॥ १,१३८.२ ॥

नरिष्यन्तश्च नाभागो दिष्टः शशक एव च  ।
मनोरासीदिला कन्या सुद्युम्नोऽस्य सुतोऽभवत् ॥ १,१३८.३ ॥

इलायां तु बुधाज्जातो राजा रुद्र पुरूरवाः  ।
सुतास्त्रयश्च सुद्युम्नादुत्कलो विनतो गयः  ॥ १,१३८.४ ॥

अभृच्छ्रद्रो गोवधात्तु पृषध्रस्तु मनोः सुतः  ।
करूषात्क्षत्त्रिया जाता कारूषा इति विश्रुताः  ॥ १,१३८.५ ॥

दिष्टपुत्रस्तु नाभागो वैश्यातामगमत्स च  ।
तस्माद्भलन्दनः पुत्रो वत्सप्रीतिर्भलन्दनात् ॥ १,१३८.६ ॥

ततः पांशुः खनित्रोऽभूद्भूपस्तस्मात्ततः क्षुपः  ।
क्षुपाद्विंशोऽभवत्पुत्रो विंशाज्जातो विविंशकः  ॥ १,१३८.७ ॥

विविंशाच्च खनीनेत्रो विभूतिस्तत्सुतः स्मृतः  ।
करन्धमो विभूतेस्तु ततो जातोऽप्यविक्षितः  ॥ १,१३८.८ ॥

मरुत्तोऽविक्षितस्यापि नरिष्यन्तस्ततः स्मृतः  ।
नरिष्यन्तात्तमो जातस्ततोभूद्राजवर्धनः  ॥ १,१३८.९ ॥

राजवर्धात्सुधृतिश्च नरोऽभूत्सुधृतेः सुतः  ।
नराच्च केवलः पुत्रः केवलाद्धुन्धुमानपि  ॥ १,१३८.१० ॥

धुन्धुमतो वेगवांश्च बुधो वेगवतः सुतः  ।
तृणबिन्दुर्बुधाज्जातः कान्या चैलविला तथा  ॥ १,१३८.११ ॥

विशालं जनयामास तृणबिन्दोस्त्वलम्बुसा  ।
विशालाद्धेमचन्द्रोऽभूद्धेम चन्द्राच्च चन्द्रकः  ॥ १,१३८.१२ ॥

धूम्राश्वश्चैव चन्द्रात्तु धूम्राश्वात्सृञ्जयस्तथा  ।
सञ्जयात्सहदेवोऽभूत्कृशाश्वस्तत्सुतोऽभवत् ॥ १,१३८.१३ ॥

कृशाश्वात्सोमदत्तस्तुततोऽभूज्जनमेजयः  ।
तत्पुत्रश्च सुमन्तिश्च एते वैशालका नृपाः  ॥ १,१३८.१४ ॥

शर्यातेस्तु सुकन्याबूत्सा भार्या च्यवनस्य तु  ।
अनन्तो नाम शार्यते रनन्ताद्रेवतोऽभवत् ॥ १,१३८.१५ ॥

रैवतो रेवतस्यापि रैवताद्रेवती सुता  ।
धृष्टस्य धार्ष्टर्(त) कं क्षेत्रं वैष्णवं (श्यकं) तद्वभूव ह  ॥ १,१३८.१६ ॥

नाभागपुत्रो नेष्ठो ह्यम्बरीषोऽपि तत्सुतः  ।
अम्बरीषाद्विरूपोऽभूत्पृषदश्वो विरूपतः  ॥ १,१३८.१७ ॥

रथीनरश्च तत्पुत्रो वासुदेवपरायणः  ।
इक्ष्वाकोस्तु त्रयः पुत्राः विकुक्षिनिमिदण्डकाः  ॥ १,१३८.१८ ॥

इक्ष्वाकुजो विकुक्षिस्तु शशादः शशभक्षणात् ।
पुरञ्जयः शशादाच्च ककुत्स्थाख्योऽभवत्सुतः  ॥ १,१३८.१९ ॥

अनेनास्तु ककुत्सथाच्च पृथुः पुत्रस्त्वनेनसः  ।
विश्वरातः पृथोः पुत्र आर्द्रेऽभूद्विश्वराततः  ॥ १,१३८.२० ॥

युवनाश्वोऽभवच्चार्द्राच्छावस्तो युवनाश्वतः  ।
बृहदश्वस्तुशावस्तात्तत्पुत्रः कुवलाश्वकः  ॥ १,१३८.२१ ॥

धुन्धुमारो हि विक्यातो दृढश्वश्चततोऽभवत् ।
चन्द्राश्वः कपिलाश्वश्च हर्यश्वश्च दृढश्वतः  ॥ १,१३८.२२ ॥

हर्यश्वाच्च निकुम्बोऽभूद्धिताश्वश्च निकुम्भतः  ।
पूजाश्वश्च हिताश्वाच्च तत्सतो युवनाश्वकः  ॥ १,१३८.२३ ॥

युवनाश्वाच्च मान्धाता बिन्दुमत्यास्ततोऽभवत् ।
मुचुकुन्दोऽम्बरीषश्च पुरुकुत्सस्त्रयः सुताः  ॥ १,१३८.२४ ॥

पञ्चाशत्कन्यकाश्चैव भार्यास्ताः सौभरेर्मुनेः  ।
युवनाश्वोऽम्बरीषाच्च हरितो युवनाश्वतः  ॥ १,१३८.२५ ॥

पुरुकुत्सान्नर्मदायां त्रसदस्युरबूत्सुतः  ।
अनरण्यस्ततो जातो हर्यश्वोऽप्यनरण्यतः  ॥ १,१३८.२६ ॥

तत्पुत्रोऽभूद्वसुमनास्त्रिधन्वा तस्य चात्मजः  ।
त्रय्यारुणस्तस्य पुत्रस्तस्त सत्यरतः सुतः  ॥ १,१३८.२७ ॥

यस्त्रिशङ्कुः समाख्यातो हरिश्चन्द्रोऽभवत्ततः  ।
हरिश्चन्द्राद्रोहिताश्वो हरितो रोहिताश्वतः  ॥ १,१३८.२८ ॥

हरितस्य सुतश्चञ्चुश्चञ्चोश्च विजयः सुतः  ।
विजयाद्रुरुको जज्ञे रुरुकात्तु वृकः सुतः  ॥ १,१३८.२९ ॥

वृकाद्बाहुर्नृपोऽभूच्च बाहोस्तु सगरः स्मृतः  ।
षष्टिः पुत्र सहस्राणि सुमत्यां सगराद्धर  ॥ १,१३८.३० ॥

केशिन्यामेक एवासावसमञ्जससंज्ञकः  ॥ १,१३८.३१ ॥

तस्यांशुमान्सुतो विद्वान्दिलीपस्तत्सुतोऽभवत् ।
भगीरथो दिलीपाच्च यो गङ्गामानयद्भुवम्  ॥ १,१३८.३२ ॥

श्रुतो भगीरथसुतो नाभगश्च श्रुतात्किल  ।
नाभागादम्बरीषोऽभूत्सिन्दुद्वीपोऽम्बरीषतः  ॥ १,१३८.३३ ॥

सिन्दुद्वीपस्यायुतायुरृतुपर्णस्तदात्मजः  ।
ऋतुषर्णात्सर्वकामः सुदासोऽभूत्तदात्मजः  ॥ १,१३८.३४ ॥

सुदासस्य च सौदासो नाम्ना मित्रसहः स्मृतः  ।
कल्माष पादसंज्ञश्च दमयन्त्यां तदात्मजः  ॥ १,१३८.३५ ॥

अश्वकाख्योऽभवत्पुत्रो ह्यश्वकान्मूल(न्मृच्छ) कोऽभवत् ।
ततो दशरथो राजा तस्य चैलविलः सुतः  ॥ १,१३८.३६ ॥

तस्य विश्वसहः पुत्रः खट्वाङ्गश्च तदात्मजः  ।
खट्वाङ्गद्दीर्घबाहुश्च दीर्घबाहोर्ह्यजः सुतः  ॥ १,१३८.३७ ॥

तस्य पुत्त्रो दशरथश्चत्वारस्तत्सुताः स्मृताः  ।
रामलक्ष्मणशत्रुघ्नभरताश्च महाबलाः  ॥ १,१३८.३८ ॥

रामात्कुशलवौ जातौ भरतात्तार्क्षपुष्करौ  ।
चित्राङ्गदश्चन्द्रकेतुर्लक्ष्मणात्संबभूवतुः  ॥ १,१३८.३९ ॥

सुबाहुशूरसेनौ च शत्रुघ्नात्संबभूवतुः  ।
कुशस्य चातिथिः पुत्रो निषधो ह्यतिथेः सुतः  ॥ १,१३८.४० ॥

निषधस्य नलः पुत्रो नलस्य च नभाः स्मृतः  ।
नभसः पुण्डरीकस्तुक्षेमधन्वा तदात्मजः  ॥ १,१३८.४१ ॥

देवानीकस्तस्य पुत्रो देवानीकादहीनकः  ।
अहीनकाद्रुरुर्यज्ञे पारियात्रो रुरोः सुतः  ॥ १,१३८.४२ ॥

पारियात्राद्दलो यज्ञे दल पुत्रश्छलः स्मृतः  ।
छलादुक्थस्ततो ह्युक्थाद्वज्रनाभस्ततो गणः  ॥ १,१३८.४३ ॥

उषिताश्वो गणाज्जज्ञे ततो विश्वसहोऽभवत् ।
हिरण्यनाभस्तत्पुत्रस्तत्पुत्रः पुष्पकः स्मृतः  ॥ १,१३८.४४ ॥

ध्रुवसन्धिरभूत्पुष्पाद्ध्रुवसन्धेः सुदर्शनः  ।
सुदर्शनादग्निवर्णः पद्मवणोऽग्निवर्णतः  ॥ १,१३८.४५ ॥

शीघ्रस्तु पद्मवर्णात्तु शीघ्रात्पुत्रो मरुस्त्वभूत् ।
मरोः प्रसुश्रुतः पुत्रस्तस्य चोदावसुः सुतः  ॥ १,१३८.४६ ॥

उदावसोर्नन्दिवर्धनः सुकेतुर्नन्दिवर्धनात् ।
सुकेतोर्देवरातोऽभूद्वृहदुक्थस्ततः सुतः  ॥ १,१३८.४७ ॥

बृहदुक्थान्महावीर्यः सुधृतिस्तस्य चात्मजः  ।
सुधृतेर्धृष्टकेतुश्च हर्यश्वो धृष्टकेतुतः  ॥ १,१३८.४८ ॥

हर्यश्वात्तु मरुर्जातो मरोः प्रतीन्धकोऽभवत् ।
प्रतीन्धकात्कृतिरथो देवमीढस्तदात्मजः  ॥ १,१३८.४९ ॥

विबुधो देवमीढात्तु विबुधात्तु महाधृतिः  ।
महाधृतेः कीर्तिरातो महारोमा तदात्मजः  ॥ १,१३८.५० ॥

महारोम्णः स्वर्णरोमा ह्रस्वरोमा तदात्मजः  ।
सीरध्वजो ह्रस्वरोम्णः तस्य सीताभवत्सुता  ॥ १,१३८.५१ ॥

भ्राता कुशध्वजस्तस्य सीरध्वजात्तु भानुमान्  ।
शतद्युम्नो भानुमतः शतद्युम्नाच्छुचिः स्मृतः  ॥ १,१३८.५२ ॥

ऊर्जनामा शुचेः पुत्रः सनद्वाजस्तदात्मजः  ।
सनद्वाजात्कुलिर्जातोऽनञ्जनस्तु कुलेः सुतः  ॥ १,१३८.५३ ॥

अनञ्जनाच्च कुलजित्तस्यापि चाधिनेमिकः  ।
श्रुतायुस्तस्य पुत्रोऽभूत्सुपार्श्वश्च तदात्मजः  ॥ १,१३८.५४ ॥

सुपार्श्वात्सृंजयो जातः क्षेमारिः सृजयात्समृतः  ।
क्षेमारि तस्त्वनेनाश्च तस्य रामरथः स्मृतः  ॥ १,१३८.५५ ॥

सत्यरथो रामरथात्तस्मादुपगुरुः स्मृतः  ।
उपगुरोरुपगुप्तः स्वागतश्चोपगुप्ततः  ॥ १,१३८.५६ ॥

स्वनरः स्वागताज्जज्ञे सुवर्चास्तस्य चात्मजः  ।
सुवर्चसः सुपार्श्वस्तु सुश्रुतश्च सुपार्श्वतः  ॥ १,१३८.५७ ॥

जयस्तु सुश्रुताज्जज्ञे जयात्तु विजयोऽभवत् ।
विजयस्य ऋतः पुत्रः ऋतस्य सुनयः सुतः  ॥ १,१३८.५८ ॥

सुनयाद्वीतहव्यस्तु वीतहव्याद्धतिः स्मृतः  ।
बहुलाश्वो धृतेः पुत्रो बहुलाश्वात्कृतिः स्मृतः  ॥ १,१३८.५९ ॥

जनकस्य द्वये वंशे उक्तो योगसमाश्रयः  ॥ १,१३८.६० ॥

इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे सूर्यवंशवर्णनं नामाष्टत्रिंशदुत्तरशततमोऽध्यायः
