श्रीगरुडमहापुराणम् १७४
धन्वतरिरुवाच  ।
घृततैलादि वक्ष्यामि शृणु सुश्रुत रोगनुत् ।
शङ्खपुष्पी वचा सोमा ब्राह्मी ब्रह्मसुवर्चला  ॥ १,१७४.१ ॥

अभया च गुडूची च अटरूपकवागुजी  ।
एतैरक्षसमैर्भागैर्घृतप्रस्थं विपाचयेत् ॥ १,१७४.२ ॥

कण्टकार्या रसप्रस्थक्षीरप्रस्थममन्वितम्  ।
एतद्ब्राह्मीघृतं नाम श्रुतिमेधाकरं परम्  ॥ १,१७४.३ ॥

त्रिफलाचित्रकबलानिर्गुण्डी निम्बवासकाः  ।
पुनर्नवा गुडूची च बृहती च शतावरी  ॥ १,१७४.४ ॥

एतैर्घृतं यथालाभं सर्वरोगविमर्दनम्  ।
बलाशतकषाये तु तैलस्यार्धाढकं पचेत् ।
कल्कैर्मधूकमञ्जिष्ठाचन्दनोत्पलपद्मकैः  ॥ १,१७४.५ ॥

सूक्ष्मैलापिप्पलीकुष्ठत्वगेलागुरुकेसरैः  ।
गन्धाश्वजीवनीयैश्च क्षीराढकसमाश्रितम्  ॥ १,१७४.६ ॥

एतन्मृद्वग्निना पक्वं स्थापयेद्राजते शुभे  ।
सर्ववातविकारांस्तु सर्वधात्वन्तराश्रयान्  ॥ १,१७४.७ ॥

तैलमेतत्प्रशमयेद्वल्याक्यं राजवल्लभम्  ।
शतावरीरसप्रस्थं क्षीरप्रस्थं तथैव च  ॥ १,१७४.८ ॥

शतपुष्पं देवदारु मांसी शैलेयकं बला  ।
चन्दनं तगरं कुष्टं मनः शिला ज्योतिष्मती  ॥ १,१७४.९ ॥

एतैः कर्षसमैः कल्कैः घृतप्रस्थं विपाचयेत् ।
कुव्जवामनपङ्गूनां बधिरव्यङ्गकुष्ठिनाम्  ॥ १,१७४.१० ॥

वायुना भग्नगात्राणां ये च सीदन्ति मैथुने  ।
जराजर्जरगात्राणां चाध्मानमुख शोषिणाम्  ॥ १,१७४.११ ॥

त्वग्गताश्चापि ये वाता शिरास्नायुगताश्च ये  ।
सर्वांस्तान्नाशयत्याशु तैलं रोगकुलान्तकम्  ॥ १,१७४.१२ ॥

नारायणमिदं तैलं विष्णुनोक्तं रुगर्दनम्  ।
पृथक्तैलं घृतं कुर्यात्समस्तैरौषधैः पृथक् ॥ १,१७४.१३ ॥

शतावर्या गुडूच्या वा चित्रकै गोचनान्वितैः  ।
निर्गुण्ड्या वा प्रसारः स्यात्कण्टकार्या रसादिभिः  ॥ १,१७४.१४ ॥

वर्षाभूवालया वापि वासकन फलत्रिकैः  ।
ब्राहया चैग्ण्डकेनापि भृङ्गराजेन कुष्टिना  ॥ १,१७४.१५ ॥

मुसल्या दशमूलेन खदिरेण वटादिभिः  ।
वटिका मोदको वापि चूर्ण स्यात्सर्वरोगनुत् ॥ १,१७४.१६ ॥

घृतेन मधुना वापि अद्भिः खण्डगुडादिभिः  ।
लवणैः कटुकैर्युक्तं यथालाभं च गेगनुत् ॥ १,१७४.१७ ॥

चित्रकार्कत्रिवृद्वापि यवानीहयमारकम्  ।
सुधां च बालां गणिकां सप्तपर्णसुवर्चिकाम्  ॥ १,१७४.१८ ॥

ज्योतिष्मतीञ्च संभृत्य तैलं धीरो विपाचयेत् ।
एतन्निष्यन्दनं तैलं भृशं दद्याद्भगन्दरे  ॥ १,१७४.१९ ॥

शोधनं गेपणं चैव सर्ववर्णकरं परम्  ।
चित्रकाद्यं महातैलं सर्वरोगप्रभञ्जनम्  ॥ १,१७४.२० ॥

अजमोदं ससिन्दूरं हरितालं निशाद्वयम्  ।
क्षारद्वयं फेनयुतमार्द्रक सर (शवः लोद्भवम्  ॥ १,१७४.२१ ॥

इन्द्रवारुण्यपामार्गकदलैः स्यन्दनैः समम्  ।
एभिः सर्षपजं तैलमजामूत्रैश्चयोजितम्  ॥ १,१७४.२२ ॥

मृद्वग्निना पचेदेत्गव्यक्षीरेण संयुतम्  ।
अजमोदादिकं तैलं गण्डमालां व्यपोहति  ॥ १,१७४.२३ ॥

विदग्धस्तु पचेत्पक्वं चैव विशोधयेत् ।
रोपणं मृदुभावं च तैलेनानेन कारयेत् ॥ १,१७४.२४ ॥

इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे ब्राह्मीघृतादिवर्णनं नाम चतुः सप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः
