श्रीगरुडमहापुराणम् १२५
पितामह उवाच  ।
मान्धाता चक्रवर्त्यासीदुपोष्यैकादशीं नृपः  ।
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयारपि  ॥ १,१२५.१ ॥

दशम्येकादशीमिश्रा गान्धार्या समुपोषिता  ।
तस्याः पुत्रशतं नष्टं तस्मात्तां परिवर्जयेत् ॥ १,१२५.२ ॥

द्वादश्येकादशी यत्र तत्र सन्निहितो हरिः  ।
दशम्येकादशी यत्र तत्र सन्निहितोऽसुरः  ।
बहुवाक्यविरोधेन सन्देहो जायते यदा  ॥ १,१२५.३ ॥

द्वादशी तु तदा ग्राह्या त्रयोदश्यान्तु पारणम्  ।
एकादशी कलापिस्यादुपोष्या द्वादशी तथा  ॥ १,१२५.४ ॥

एकादशी द्वादशी च विशेषेण त्रयोदशी  ।
त्रिमिश्रा सा तिथिर्ग्राह्या सर्वपापहरा शुभा  ॥ १,१२५.५ ॥

एकादशीमुपोष्यैवद्वादशीम थवा द्विज !  ।
त्रिमिश्रां चैव कुर्वीत न दशम्या युतां क्रचित् ॥ १,१२५.६ ॥

रात्रौ जागरणं कुर्वन्पुराणश्रवणं नृपः  ।
गदाधरं पूजयंश्च उपोष्यैका दशीद्वयम्  ।
रुक्माङ्गदो ययौ मोक्षमन्ये चैकादशीव्रतम्  ॥ १,१२५.७ ॥

इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे एकादशीमाहात्म्यं नाम पञ्चविंशत्युत्तरशततमोऽध्यायः
