श्रीगरुडमहापुराणम् १८८
हरिरुवाच  ।
निर्व्रणः स्यात्पूयंहीनो प्रहारो घृपूरितः  ।
अपामार्गस्य वै मूलं हस्ताभ्याञ्च विमर्दितम्  ।
तद्रसेन प्रहारस्य रक्तस्त्रावो न पूरणात् ॥ १,१८८.१ ॥

रुद्र लाङ्गलिकामूलं चेक्षुदर्भस्तथैव च  ।
तेन व्रणमुखं लिप्तं शल्यं निः स रति व्रणात् ।
चिरकालप्रविष्टोऽपि तेन मार्गेण शङ्कर  ॥ १,१८८.२ ॥

बालमूलं मेषशृङ्गीमूलं वा वारिघर्षितम्  ।
तेन लिप्तं चिरं जातं व्रणं नाड्याः प्रशाम्यति  ॥ १,१८८.३ ॥

जग्धं माहिषपध्ना च युक्तं कोद्रवभक्तकम्  ।
हिङ्गुमूलस्य वै चूर्णं दत्तं नाडीव्रणापहम्  ॥ १,१८८.४ ॥

ब्रह्मयष्टिफलं पिष्टं वारिणा तेनलेपितम्  ।
तेन घृष्टं रक्तदोषः प्रणश्यति न संशयः  ॥ १,१८८.५ ॥

यवभस्म विडङ्गञ्च गन्धपाषाणमेव च  ।
शुण्ठिरेषाञ्चैव चूर्णं भ्वितं रुधिरेणवै  ॥ १,१८८.६ ॥

कृकलासस्य तल्लिप्तं विद्रधिं नाशयेच्छिव  ।
सौभाञ्जनस्य बीजानि त्वतसीमसिना सह  ॥ १,१८८.७ ॥

सौरसर्षपयुक्तानि सर्वाण्येतानि शङ्कर  ।
पिष्टान्यनम्लतक्रेण ग्रन्थिकं नाशयेद्धि वै  ॥ १,१८८.८ ॥

श्वेतापराजितामूलं पिष्टं तण्डुलवारिणा  ।
तेन नस्यप्रदानात्स्याद्भूतवृन्दस्य विद्रवः  ॥ १,१८८.९ ॥

अगस्त्यपुष्पनस्यं वै समरीचं तु शूलहृत् ।
भुजङ्गचर्म वै हिङ्गु निम्बपत्रं तथा यवाः  ।
गौरसर्षम एभिः स्याल्लेपो भूतहरः शिव  ॥ १,१८८.१० ॥

गोरोचना मरीचानि पिप्पली सैन्धवं मधु  ।
अञ्जनं कृतमेभिः स्याद्ग्रहभूतहरं शिव  ॥ १,१८८.११ ॥

गुग्गुलूलूकपुच्छाभ्यां धूपो ग्रहहरो भवेत् ।
चातुर्थिकज्वरैर्मुक्तो कृष्णवस्त्रावगुण्ठितः  ॥ १,१८८.१२ ॥

इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे व्रणाचि दृमाष्टाशीत्यधिकशततमोऽध्यायः
