<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">
श्रीगरुडमहापुराणम् १३५
ब्रह्मोवाच  ।
नवम्यामाश्विने शुक्ले एकभक्तेन पूजयेत् ।
देवीं विप्रंल्लक्षमेकञ्जपेद्वीरं व्रती नरः  ॥ १,१३५.१ ॥
(ति वीरनवमीव्रतम्)  ।
ब्रह्मोवाच  ।
चैत्रे शुक्लनवम्यां च देवीं दमनकैर्यजेत् ।
आयुरारोग्यसौभाग्यं शत्रुभिश्चापराजितः  ॥ १,१३५.२ ॥
(इति दमनकनवमीव्रतम्)  ।
ब्रह्मोवाच  ।
दशम्यामेकभक्ताशी समान्ते दशधेनुदः  ।
दिशश्च काञ्चनीर्दत्त्वा ब्रह्माण्डाधिपतिर्भवेत् ॥ १,१३५.३ ॥
(इति दिग्दशमीव्रतम्) ब्रह्मोवाच  ।
एकादश्यामृषिपूजा कार्या सर्वोपकारिका  ।
धनवान्पुत्रवांश्चान्ते ऋषिलोके महीयते  ॥ १,१३५.४ ॥
मरीचिरत्र्यं गिरसौ पुलसत्यः पुलहः क्रतुः  ।
प्रचेताश्च वसिष्ठश्च भृगुर्नारद एव च  ॥ १,१३५.५ ॥
चैत्रादौ कारयेत्पूजां माल्यैश्च दमनोद्भवैः  ।
अशोकाख्याष्टमीप्रोक्ता वीराख्या नवमीतथा  ॥ १,१३५.६ ॥
दमनाख्या दिग्दशमी नवम्येकादशी तथा  ॥ १,१३५.७ ॥
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे ऋष्येकादशीव्रतं नाम पञ्चत्रिंशदुत्तरशततमोऽध्यायः
</span>
