श्रीगरुडमहापुराणम् २१५
ब्रह्मोवाच  ।
तर्पणं सम्प्रवक्ष्यामि देवादिपितृतुष्टिदम्  ॥ १,२१५.१ ॥

ओं मोदास्तृप्यन्ताम्  ।
ओं प्रमोदास्तृप्यन्ताम्  ।
ओं सुमुखास्तृप्यन्ताम्  ।
ओं दुर्मुखास्तृप्यन्ताम्  ।
ओं विघ्नास्तृप्यन्ताम्  ।
ओं विघ्नकर्तारस्तृप्यन्ताम्  ।
ओं छन्दांसि तृप्यन्ताम्  ।
ओं वेदास्तृप्यन्ताम्  ।
ओं ओषधयस्तृप्यन्ताम्  ।
ओं सनातनस्तृप्यताम्  ।
ओं इतराचार्यास्तृप्यन्ताम्  ।
ओं संवत्सरःसावयवस्तृप्यताम्  ।
ओं देवास्तृप्यन्ताम्  ।
ओं अप्सरसस्तृप्यन्ताम्  ।
ओं देवान्धकास्तृप्यन्ताम्  ।
ओं सागरस्तृप्यन्ताम्  ।
ओं नागास्तृप्यन्ताम्  ।
ओं पर्वतास्तृप्यन्ताम्  ।
ओं सरिन्मनुष्या यक्षास्तृप्यन्ताम्  ।
ओं रक्षांसि तृप्यन्ताम्  ।
ओं पिशाचास्तृप्यन्ताम्  ।
ओं सुपर्णास्तृप्यन्ताम्  ।
ओं भूतानि तृप्यन्ताम्  ।
ओं भूतग्रामाश्चतुर्विधास्तृप्यन्ताम्  ।
ओं दक्षस्तृप्यताम्  ।
ओं प्रचेतास्तृप्यताम्  ।
ओं मरीचिस्तृप्यताम्  ।
ओं आत्रिस्तृप्यताम्  ।
ओं अङ्गिरास्तृप्यताम्  ।
ओं पुलस्त्यस्तृप्यताम्  ।
ओं पुलहस्तृप्यताम्  ।
ओं क्रतुस्तृप्यताम्  ।
ओं नारदस्तृप्यताम् !
ओं भृगुस्तृप्यताम्  ।
ओं विश्वामित्रस्तृप्यताम्  ।
ओं रैवतस्तृप्यताम्  ।
ओं चाक्षुषस्तृप्यताम्  ।
ओं महातेजास्तृप्यताम्  ।
ओं वैवस्वतस्तृप्यताम्  ।
ओं ध्रुवस्तृप्यताम्  ।
ओं धवस्तृप्यताम्  ।
ओं अनिलस्तृप्यताम्  ।
ओं प्रभासस्तृप्यताम्  ॥ १,२१५.२ ॥

नीवीती  ।
ओं सनकस्तृप्यताम्  ।
ओं सनन्दनस्तृप्यताम्  ।
ओं सनातनस्तृप्यताम्  ।
ओं कपिलस्तृप्यताम्  ।
ओं आसुरिस्तृप्यताम्  ।
ओं वोढुस्तृप्यताम्  ।
ओं पञ्चशिखस्तृप्यताम्  ।
ओं मनुष्याणां कव्यवाहस्तृप्यताम्  ।
ओं अनलस्तृप्यन्ताम्  ।
ओं सोमस्तृताम्  ।
ओं यमस्तृप्यताम्  ।
ओं अर्यमातृप्यताम्  ॥ १,२१५.३ ॥

प्राचीनावीती  ।
ओं अग्निष्वात्ताः पितरस्तृप्यन्ताम्  ।
ओं सोमपाः पितरस्तृप्यन्ताम्  ।
ओं बर्हिषदः पितरस्तृप्यन्ताम्  ।
यमाय नमः  ।
धर्मराजाय नमः  ।
मृत्यवे नमः  ।
अन्तकाय नमः  ।
वैवस्वताय नमः  ।
कालाय नमः  ।
सर्वभूतक्षयाय नमः  ।
औदुम्बराय नमः! दध्नाय नमः  ।
नीलाय नमः  ।
परमेष्ठिने नमः  ।
वृकोदराय नमः  ।
चित्राय नमः  ।
चित्रगुप्ताय नमः  ॥ १,२१५.४ ॥

ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं जगत्तृप्यतु  ।
ओं पितृभ्यः स्वधा नमः  ।
ओं पितामहेभ्यः स्वधा नमः  ।
ओं प्रपितामहेभ्यः स्वधा नमः  ।
ओं मातृभ्यः स्वधानमः  ।
ओं पितामहीभ्यः स्वधा नमः  ।
ओं प्रपितामहीभ्यः स्वधा नमः  ।
ओं मातामहेभ्यः स्वधा नमः  ।
ओं प्रमातामहेभ्यः स्वधा नमः  ।
ओं वृद्धप्रमातामहेभ्यः स्वधानमः तृप्यतामिति  ।
उदीरतामवर उत्परासो उन्मध्यमाः पितरः सोम्यासः  ।
असुंय ईयुरवृका ऋतज्ञास्तेनोऽवन्तुपितरोहवेषु  ।
गोत्रोच्चारणेन प्रथमाञ्जलिः पितुः  ।
ओं अङ्गिरसो नः पितरोदृ  ।
अथर्वाणोभृगवःदृ   ।
तेषां वयं सुमतौ यज्ञियानां अपि भद्रे सौमनसे स्याम  ।
ओं आयन्तु नः पितरः सौम्यासोग्निष्वात्ताः पथिभिर्देवयानैः  ।
अस्मिन्यज्ञे स्वधया मदन्तोऽधिब्रुवन्तु तेऽवन्त्वस्मान्  ॥ १,२१५.५ ॥

ओं ऊर्जं वहन्तीरमृतं घृतं पयः कीलालं परिस्नुतं स्वधा स्थ तर्पयत मे पितॄन्  ।
ओं पितृभ्यः स्वधा नमः  ।
ओं पितामहेभ्यः स्वधा नमः  ।
ओं प्रपितामहेभ्यः स्वधान नमः  ।
ओं मातामहेभ्यः स्वधा नमः  ।
ओं प्रमातामहेभ्यः स्वधा नमः  ।
ओं वृद्धप्रमातामहेभ्यः स्वधा नमः  ।
पितामहस्यदृ  ।
ओं अक्षन्पितरो अमीमदन्त पितरो अमी तृप्यन्तः पितरः शुं(स्व) धध्वं पिबेह पितरोऽपि वानत्रयांश्च विश्रयांश्च भवनपवित्रत्वा रथपति ते जातवेदाः स्वधाभिर्यज्ञं सुकृतं जुपस्व?  ।
ओं णदुवाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः  ।
माध्वीर्नः सन्त्वोषधीर्मधुनक्तमुतोषसो मधुमत्पार्थिवं रजः  ।
मधु द्यौरस्तु नः पिता मधु मान्नो वनस्पतिर्मधुभामस्तु सूर्यो माध्वीर्गावो भवन्तु नः  ॥ १,२१५.६ ॥

प्रपितामहस्याञ्जलिदानम्  ।
ओं नमो वः पितरो रसाय नमो वः पितरः शुष्माय नमो वः पितरो जीवाय नमो वः पितरः स्वधायै नमो वः पितरो घोराय नमो वः पितरो मन्यवे  ।
नमो वः पितरो गृहान्न पितरो दत्तः  ।
नमो वः पितरो दध्मे तद्वः पितरो वासः  ।
मातामहानां त्रिरञ्जलिदृ  ।
ततो मात्रादीनान्दृ  ॥ १,२१५.७ ॥

ये चास्माकं कुले जाता अपुत्रा गोत्रिणो मृताः  ।
ते तृप्यन्तु मया दत्तं वस्त्रनिष्पीडनोदकम्  ॥ १,२१५.८ ॥

इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे देवादितर्पणनिरूपणं नाम पञ्जदशोत्तरद्विशततमोऽध्यायः
