श्रीगरुडमहापुराणम् १९१
हरिरुवाच  ।
पुनर्नवाया मूलञ्च श्वेतं पुष्ये समाहृतम्  ।
वारि पीतं तस्य पार्श्व भवनेषु न पन्नगाः  ॥ १,१९१.१ ॥

तार्क्ष्यमूर्तिं वहेद्यो वै भल्लूकदन्तनिर्मिताम्  ।
स पन्नगैर्न दृश्येत यावज्जीवं वृषध्वज  ॥ १,१९१.२ ॥

पिबेच्छल्मलिमूलं यः पुष्यर्क्षे रुद्र वारिणा  ।
तस्मिन्नपास्तदशना नागाः स्युर्नात्र संशयः  ॥ १,१९१.३ ॥

पुष्ये लज्जालुकामूले हस्तबद्धे तु पन्नगान्  ।
गृह्णीयाल्लेपतो वापि नात्र कार्या विचारणा  ॥ १,१९१.४ ॥

पुष्येश्वेतार्कमूलन्तु पीतं शीतेन वारिणा  ।
नश्येतु दंशकविषं करवीरादिजं विषम्  ॥ १,१९१.५ ॥

महाकालस्य वै मूलं पिष्टं तत्काञ्जिकेन वै  ।
वोड्राणां डुण्डुभानां च तल्लोपो हरते विषम्  ॥ १,१९१.६ ॥

तण्डुलीयकमूलं च पिष्टं तण्डुलवारिणा  ।
घृतेन सह पीतन्तु हरेत्सर्वाविषाणि च  ॥ १,१९१.७ ॥

नीलीलज्जालुकामूलं पिष्टं तण्डुलवारिणा  ।
पीतं तद्दंशकविषं नश्येदेकेन वोभयोः  ॥ १,१९१.८ ॥

कूष्माण्डकस्य स्वरसः सगुडः सहशर्करः  ।
पीतः सदुग्धो हन्याच्च दंशकस्यविषं च वै  ॥ १,१९१.९ ॥

तथा कोद्रवमूलस्य मोहस्य हर एव च  ।
यष्टीमधुसमायुक्ता तथा पीता च शर्करा  ॥ १,१९१.१० ॥

सदुग्धा च त्रिरात्रेण मूषकानां विषं हरेत् ।
चुलुकत्रयपानाच्च वारिणः शीतलस्य वै  ॥ १,१९१.११ ॥

ताम्बूलदग्धमुखस्य लालास्त्रावो विनश्यति  ।
घृतं सशर्करं षीत्वा मद्यपानमदो न वै  ॥ १,१९१.१२ ॥

कृष्णाङ्कोलस्य मूलेन पीतं सुक्वथितं जलम्  ।
ततो नश्यद्गरविषं त्रिरात्रेण महेश्वर  ॥ १,१९१.१३ ॥

उष्णं गव्यघृतं चैव सैन्धवेन समन्वितम्  ।
नाशयेत्तन्महादेव वेदनां वृश्चिकोद्भवाम्  ॥ १,१९१.१४ ॥

कुसुभं कङ्कुमञ्चैव हरितालं मनः शिला  ।
करञ्जं पिषितं चैव ह्यर्कमूलं च शङ्कर  ॥ १,१९१.१५ ॥

विषंनृणां विनश्येत्तु एतेषां भक्षणाच्छिव  ।
दीपतैलप्रदानाच्च दंशैराकीटजैः शिव  ।
खर्जूरकविषं नश्येत्तदा वै नात्र संशयः  ॥ १,१९१.१६ ॥

दंशस्थानं वृश्चिकस्य शुण्ठी तगरसंयुता  ।
नश्येन्मधुमक्षिकाया एतेषां लेपतो विषम्  ॥ १,१९१.१७ ॥

शतपुष्पा सैन्धवञ्च साज्यं वा तेन लेपयेत् ।
शिरीषस्य तु बीजंवै सिद्ध क्षीरेण घर्षितम्  ॥ १,१९१.१८ ॥

तल्लेपेन महादेव नश्येत्कुक्कुरजं विषम्  ।
ज्वलिताग्निर्वारिसेको तथा दर्दुरजं विषम्  ॥ १,१९१.१९ ॥

धत्तूरकरसोन्मिश्रं क्षीराद्यगुडपानतः  ।
शूनां विषं विनश्येत्तु शशाङ्काङ्कितशेखर  ॥ १,१९१.२० ॥

वटनिम्बशमीनाञ्च वल्कलैः क्वथितं जलम्  ।
तत्सेकान्मुखदन्तानां नश्येद्वै विषवेदना  ॥ १,१९१.२१ ॥

लेपनाद्देवदारोश्च गैरिकस्य च लेपनात् ।
नागेश्वरो दरिद्रे द्वे तथा मञ्जिष्ठका हर  ।
एभिर्लेपाद्विनश्येत्तु लूताविषमुमापते  ॥ १,१९१.२२ ॥

करञ्जस्य तु बीजानि वरुणच्छदमेव च  ।
तिलाश्च सर्षपा हन्युर्विषं वै नात्र संशयः  ॥ १,१९१.२३ ॥

घृतं कुमारीपत्रं वै दत्तं सलवणं हर  ।
तुरङ्गमशरीराणां कण्डूर्नश्येद्दशाहतः  ॥ १,१९१.२४ ॥

इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे एकनवत्यधिकशततमोऽध्यायः
