<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%"><b>॥ हरिरुवाच ॥</b>
पवित्रारोपणं वक्ष्ये शिवस्याशिवनाशनम् ॥
आचार्य्यः साधकः कुर्य्यात्पुत्रकः समयो हर ॥ 42.1 ॥
संवत्सरकृतां पूजां विघ्नेशो हरतेऽन्यथा ॥
आषाढे श्रावणे माघे कुर्य्याद्भाद्रपदेऽपि वा ॥ 42.2 ॥
सौवर्णरौप्यताम्रं च सूत्रं कार्पासिकं क्रमात् ॥
ज्ञेयं कुजादौ संग्राह्यं कन्यया कर्त्तितं च यत् ॥ 42.3 ॥
त्रिगुणं त्रिगुणीकृत्य ततः कुर्य्यात्पवित्रकम् ॥
ग्रन्थयो वामदेवेन सत्येन क्षालयेच्छिव ॥ 42.4 ॥
अघोरेण तु संशोध्य बद्धस्तत्पुरुषाद्भवेत् ॥
धूपयेदीशमन्त्रेण तन्तुदेवा इति (मे) स्मृताः ॥ 42.5 ॥
ॐ कारश्चन्द्रमा वह्निर्ब्रह्मा नागः शिखिध्वजः ॥
रविर्विष्णुः शिवः प्रोक्तः क्रमात्तन्तुषु देवताः ॥ 42.6 ॥
अष्टोत्तरशतं कुर्य्यात्पञ्चाशत्पञ्चविंशतिम् ॥
रुद्रोऽत्तमादि विज्ञेयं मानं च ग्रन्थयो दश ॥ 42.7 ॥
चतुरङ्गुलान्तराः स्युर्ग्रन्थिनामानि च क्रमात् ॥
प्रकृतिः पौरुषी वीरा चतुर्थी चापराजिता ॥ 42.8 ॥
जया च विजया रुद्रा अजिता च सदाशिवा ॥
मनोन्मनी सर्वमुखी द्व्यङ्गुलाङ्गुलतोऽथवा ॥ 42.9 ॥
रञ्जयेत्कुंकुमाद्यैस्तु कुर्य्याद्गन्धैः पवित्रकम् ॥
सप्तम्यां वा त्रयोदश्यां शुक्लपक्षे तथेतरे ॥ 42.10 ॥
क्षीरादिभिश्च संस्थाप्य लिङ्गं गन्धादिभिर्यजेत् ॥
दद्याद्गन्धपवित्रं तु आत्मने ब्रह्मणे हर ॥ 42.11 ॥
पुष्पं गन्धयुतं दद्यान्मूलेनेशानगोचरे ॥
पूर्वे च दण्डकाष्ठं तु उत्तरे चामलकीफलम् ॥ 42.12 ॥
मृत्तिकां पश्चिमे दद्याद्दक्षिणे भस्म भूतयः ॥
नैर्ऋते ह्यगुरुं दद्याच्छिखामन्त्रेण मन्त्रवित् ॥ 42.13 ॥
वायव्यां सर्षपं दद्यात्कवचेन वृषध्वज ॥
गृहं संवेष्ट्य सूत्रेण दद्यागन्धपवित्रकम् ॥ 42.14 ॥
होमं कृत्वाग्नये दत्त्वा दद्याद्भूतबलिं तथा ॥
आमन्त्रितोऽसि देवेश गणैः सार्द्धं महेश्वर ॥ 42.15 ॥
प्रातस्त्वां पूजयिष्यामि अत्र सन्निहितो भव ॥
निमन्त्र्यानेन तिष्ठेत्तु कुर्वन् गीतादिकं निशि ॥ 42.16
मन्त्रितानि पवित्राणि स्थापयेद्देवपार्श्वतः ॥
स्नात्वादित्यं चतुर्दश्यां प्राग्रुद्रं च प्रपूजयेत् ॥ 42.17 ॥
ललाटस्थं विश्वरूपं ध्यात्वात्मानं प्रपूजयेत् ॥
अस्त्रेण प्रोक्षितान्येवं हृदयेनार्चितान्यथ ॥ 42.18 ॥
संहितामन्त्रितान्येव धूपितानि समर्पयेत् ॥
शिवतत्त्वात्मकं चादौ विद्यातत्त्वात्मकं ततः ॥ 42.19 ॥
आत्मतत्त्वात्मकं पश्चाद्देवकाख्यं ततोऽर्चयेत् ॥
ॐ हौं हौं शिवतत्त्वाय नमः ॥
ॐ हीं(हीः) विद्यातत्त्वाय नमः ॥ 42.20 ॥
ॐ हां (हौः) आत्मतत्त्वाय नमः ॥
ॐ हां हीं हूं क्षौं सर्वतत्त्वाय नमः ॥
कालात्मना त्वया देव यदॄष्टं मामके विधौ ॥ 42.21 ॥
कृतं क्लिष्टं समुत्सृष्टं हुतं गुप्तं च यत्कृतम् ॥
सर्वात्मनात्मना शम्भो पवित्रेण त्वदिच्छया ॥ 42.22 ॥
पूरयपूरय मखव्रतं तन्नियमेश्वराय सर्वतत्त्वात्मकाय सर्वकारणपालिताय ॐ हां हीं हूं हैं हौं शिवाय नमः ॥ 42.23 ॥
पूर्वैरनेन यो दद्यात्पवित्राणां चतुष्टयम् ॥
दत्त्वा वह्नेः (वरे) पवित्रं च गुरवे दक्षिणां दिशेत् ॥ 42.24 ॥
बलिं दत्त्वा द्विजान् भोज्य चण्डं प्राच्यै विसर्जयेत् ॥ 42.25 ॥

इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे शिवपवित्रारोपणं नाम द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ 42 ॥
</span>
