श्रीगरुडमहापुराणम् १९५
हरिरुवाच  ।
सल्वकामप्रदां विद्यां सप्तरात्रेण तां शृणु  ।
नमस्तुभ्यं भगवते वासुदेवाय धीमहि  ॥ १,१९५.१ ॥

प्रद्युम्नायानिरुद्धाय नमः सङ्गर्षणाय च  ।
नमो विज्ञानमात्राय परमानन्दमूर्तये  ॥ १,१९५.२ ॥

आत्मारामाय शान्ताय निवृत्तद्वैतदृष्टये  ।
त्वद्रूपाणि च सर्वाणि तस्मात्तुभ्यं नमो नमः  ॥ १,१९५.३ ॥

हृषीकेशाय महते नमस्तेऽनन्तमूर्तये  ।
यस्मिन्निदं यतश्चैतत्तिष्ठत्यग्रेऽपि जायते  ॥ १,१९५.४ ॥

मृन्मयीं वहसि क्षोणीं तस्मै ते ब्रह्मणे नमः  ।
यन्न स्पृशन्ति न विदुः मनोबुद्धीन्द्रियासवः  ।
अन्तर्बहिस्त्वं चरसि व्योमतुल्यं नमाम्यहम्  ॥ १,१९५.५ ॥

ओं नमो भगवते महापुराषाय महाभूतपतये सकलसत्त्वभाविव्रीडनिकरकमलरेणूत्पलनिभधर्माख्यविद्यया? चरणारविन्दयुगल परमेष्ठिन्नमस्ते  ।
अवाप विद्याधरतां चित्रकेतोश्च विद्यया  ॥ १,१९५.६ ॥

इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाक्ये आचारकाण्डे पञ्चनवत्यधिकशततमोऽध्यायः
