
गर्ग आगमनं, जातककथनपूर्वकं यशोदारोहिणीसुतयोः 
नामकरणसंस्कारः, मृद्‌भक्षणव्याजेन यशोदायै 
विश्वरूपप्रकटीकरणंच - 

( अनुष्टुप् )
श्रीशुक उवाच । 
 गर्गः पुरोहितो राजन् यदूनां सुमहातपाः । 
 व्रजं जगाम नन्दस्य वसुदेव प्रचोदितः ॥ १ ॥ 
 तं दृष्ट्वा परमप्रीतः प्रत्युत्थाय कृताञ्जलिः । 
 आनर्चाधोक्षजधिया प्रणिपातपुरःसरम् ॥ २ ॥ 
 सूपविष्टं कृतातिथ्यं गिरा सूनृतया मुनिम् । 
 नन्दयित्वाब्रवीद् ब्रह्मन् पूर्णस्य करवाम किम् ॥ ३ ॥ 
 महद्विचलनं नॄणां गृहिणां दीनचेतसाम् । 
 निःश्रेयसाय भगवन् कल्पते नान्यथा क्वचित् ॥ ४ ॥ 
 ज्योतिषामयनं साक्षाद् यत्तज्ज्ञानं अतीन्द्रियम् । 
 प्रणीतं भवता येन पुमान्वेद परावरम् ॥ ५ ॥ 
 त्वं हि ब्रह्मविदां श्रेष्ठः संस्कारान् कर्तुमर्हसि । 
 बालयोरनयोर्नॄणां जन्मना ब्राह्मणो गुरुः ॥ ६ ॥ 
 श्रीगर्ग उवाच । 
 यदूनां अहमाचार्यः ख्यातश्च भुवि सर्वतः । 
 सुतं मया संस्कृतं ते मन्यते देवकीसुतम् ॥ ७ ॥ 
 कंसः पापमतिः सख्यं तव चानकदुन्दुभेः । 
 देवक्या अष्टमो गर्भो न स्त्री भवितुमर्हति ॥ ८ ॥ 
 इति सञ्चिन्तयन् श्रुत्वा देवक्या दारिकावचः । 
 अपि हन्ता आगताशङ्‌कः तर्हि तन्नोऽनयो भवेत् ॥ ९ ॥ 
 श्रीनन्द उवाच । 
 अलक्षितोऽस्मिन् रहसि मामकैरपि गोव्रजे । 
 कुरु द्विजातिसंस्कारं स्वस्तिवाचनपूर्वकम् ॥ १० ॥ 
 श्रीशुक उवाच । 
 एवं संप्रार्थितो विप्रः स्वचिकीर्षितमेव तत् । 
 चकार नामकरणं गूढो रहसि बालयोः ॥ ११ ॥ 
 श्रीगर्ग उवाच । 
 अयं हि रोहिणीपुत्रो रमयन् सुहृदो गुणैः । 
 आख्यास्यते राम इति बलाधिक्याद् बलं विदुः । 
 यदूनामपृथग्भावात् सङ्‌कर्षणमुशन्त्युत ॥ १२ ॥ 
 आसन् वर्णास्त्रयो ह्यस्य गृह्णतोऽनुयुगं तनूः । 
 शुक्लो रक्तस्तथा पीत इदानीं कृष्णतां गतः ॥ १३ ॥ 
 प्रागयं वसुदेवस्य क्वचित् जातस्तवात्मजः । 
 वासुदेव इति श्रीमान् अभिज्ञाः संप्रचक्षते ॥ १४ ॥ 
 बहूनि सन्ति नामानि रूपाणि च सुतस्य ते । 
 गुणकर्मानुरूपाणि तान्यहं वेद नो जनाः ॥ १५ ॥ 
 एष वः श्रेय आधास्यद् गोपगोकुल-नन्दनः । 
 अनेन सर्वदुर्गाणि यूयं अञ्जस्तरिष्यथ ॥ १६ ॥ 
 पुरानेन व्रजपते साधवो दस्युपीडिताः । 
 अराजके रक्ष्यमाणा जिग्युर्दस्यून् समेधिताः ॥ १७ ॥ 
 य एतस्मिन् महाभागाः प्रीतिं कुर्वन्ति मानवाः । 
 नारयोऽभिभवन्त्येतान् विष्णुपक्षानिवासुराः ॥ १८ ॥ 
 तस्मात् नन्दात्मजोऽयं ते नारायणसमो गुणैः । 
 श्रिया कीर्त्यानुभावेन गोपायस्व समाहितः ॥ १९ ॥ 
 श्रीशुक उवाच । 
 इत्यात्मानं समादिश्य गर्गे च स्वगृहं गते । 
 नन्दः प्रमुदितो मेने आत्मानं पूर्णमाशिषाम् ॥ २० ॥ 
 कालेन व्रजताल्पेन गोकुले रामकेशवौ । 
 जानुभ्यां सह पाणिभ्यां रिङ्‌गमाणौ विजह्रतुः ॥ २१ ॥ 
( वसंततिलका ) 
तावङ्‌घ्रियुग्ममनुकृष्य सरीसृपन्तौ 
     घोषप्रघोषरुचिरं व्रजकर्दमेषु । 
 तन्नादहृष्टमनसावनुसृत्य लोकं 
     मुग्धप्रभीतवदुपेयतुरन्ति मात्रोः ॥ २२ ॥ 
 तन्मातरौ निजसुतौ घृणया स्नुवन्त्यौ 
     पङ्‌काङ्‌गरागरुचिरौ उपगृह्य दोर्भ्याम् । 
 दत्त्वा स्तनं प्रपिबतोः स्म मुखं निरीक्ष्य 
     मुग्धस्मिताल्पदशनं ययतुः प्रमोदम् ॥ २३ ॥ 
 यर्ह्यङ्‌गनादर्शनीय-कुमारलीलौ । 
     अन्तर्व्रजे तदबलाः प्रगृहीतपुच्छैः । 
 वत्सैरितस्तत उभावनुकृष्यमाणौ 
     प्रेक्षन्त्य उज्झितगृहा जहृषुर्हसन्त्यः ॥ २४ ॥ 
 शृङ्‌ग्यग्निदंष्ट्र्यसिजल द्विजकण्टकेभ्यः 
     क्रीडापरावतिचलौ स्वसुतौ निषेद्धुम् । 
 गृह्याणि कर्तुमपि यत्र न तज्जनन्यौ 
     शेकात आपतुरलं मनसोऽनवस्थाम् ॥ २५ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
कालेनाल्पेन राजर्षे रामः कृष्णश्च गोकुले । 
 अघृष्टजानुभिः पद्‌भिः विचक्रमतुरञ्जसा ॥ २६ ॥ 
 ततस्तु भगवान् कृष्णो वयस्यैर्व्रजबालकैः । 
 सहरामो व्रजस्त्रीणां चिक्रीडे जनयन् मुदम् ॥ २७ ॥ 
 कृष्णस्य गोप्यो रुचिरं वीक्ष्य कौमारचापलम् । 
 श्रृण्वन्त्याः किल तन्मातुः इति होचुः समागताः ॥ २८ ॥ 
( मंदाक्रांता ) 
वत्सान् मुञ्चन् क्वचिदसमये क्रोशसञ्जातहासः 
     स्तेयं स्वाद्वत्त्यथ दधिपयः कल्पितैः स्तेययोगैः । 
 मर्कान् भोक्ष्यन् विभजति स चेन्नात्ति भाण्डं भिन्नत्ति 
     द्रव्यालाभे सगृहकुपितो यात्युपक्रोश्य तोकान् ॥ २९ ॥ 
( इंद्रवंशा ) 
हस्ताग्राह्ये रचयति विधिं पीठकोलूखलाद्यैः 
     छिद्रं ह्यन्तर्निहितवयुनः शिक्यभाण्डेषु तद्वित् । 
 ध्वान्तागारे धृतमणिगणं स्वाङ्‌गमर्थप्रदीपं 
     काले गोप्यो यर्हि गृहकृत्येषु सुव्यग्रचित्ताः ॥ ३० ॥ 
( मिश्र ) 
एवं धार्ष्ट्यान्युशति कुरुते मेहनादीनि वास्तौ 
     स्तेयोपायैर्विरचितकृतिः सुप्रतीको यथास्ते । 
 इत्थं स्त्रीभिः सभयनयन श्रीमुखालोकिनीभिः 
     व्याख्यातार्था प्रहसितमुखी न ह्युपालब्धुमैच्छत् ॥ ३१ ॥ 
( अनुष्टुप् )
एकदा क्रीडमानास्ते रामाद्या गोपदारकाः । 
 कृष्णो मृदं भक्षितवान् इति मात्रे न्यवेदयन् ॥ ३२ ॥ 
 सा गृहीत्वा करे कृष्णं उपालभ्य हितैषिणी । 
 यशोदा भयसंभ्रान्त प्रेक्षणाक्षमभाषत ॥ ३३ ॥ 
 कस्मान् मृदमदान्तात्मन् भवान् भक्षितवान् रहः । 
 वदन्ति तावका ह्येते कुमारास्तेऽग्रजोऽप्ययम् ॥ ३४ ॥ 
 नाहं भक्षितवान् अंब सर्वे मिथ्याभिशंसिनः । 
 यदि सत्यगिरस्तर्हि समक्षं पश्य मे मुखम् ॥ ३५ ॥ 
 यद्येवं तर्हि व्यादेही इत्युक्तः स भगवान् हरिः । 
 व्यादत्ताव्याहतैश्वर्यः क्रीडामनुजबालकः ॥ ३६ ॥ 
 सा तत्र ददृशे विश्वं जगत् स्थास्नु च खं दिशः । 
 साद्रि-द्वीपाब्धि-भूगोलं सवाय्वग्नीन्दुतारकम् ॥ ३७ ॥ 
 ज्योतिश्चक्रं जलं तेजो नभस्वान् वियदेव च । 
 वैकारिकाणीन्द्रियाणि मनो मात्रा गुणास्त्रयः ॥ ३८ ॥ 
( मिश्र - ११ अक्षरी) 
एतद्विचित्रं सहजीवकाल 
     स्वभावकर्माशयलिङ्‌गभेदम् । 
 सूनोस्तनौ वीक्ष्य विदारितास्ये 
     व्रजं सहात्मानमवाप शङ्‌काम् ॥ ३९ ॥ 
 किं स्वप्न एतदुत देवमाया 
     किं वा मदीयो बत बुद्धिमोहः । 
 अथो अमुष्यैव ममार्भकस्य 
     यः कश्चनौत्पत्तिक आत्मयोगः ॥ ४० ॥ 
( मिश्र - १२ अक्षरी) 
अथो यथावन्न वितर्कगोचरं 
     चेतोमनःकर्मवचोभिरञ्जसा । 
 यदाश्रयं येन यतः प्रतीयते 
     सुदुर्विभाव्यं प्रणतास्मि तत्पदम् ॥ ४१ ॥ 
 अहं ममासौ पतिरेष मे सुतो 
     व्रजेश्वरस्याखिलवित्तपा सती । 
 गोप्यश्च गोपाः सहगोधनाश्च मे 
     यन्माययेत्थं कुमतिः स मे गतिः ॥ ४२ ॥ 
( अनुष्टुप् )
इत्थं विदित तत्त्वायां गोपिकायां स ईश्वरः । 
 वैष्णवीं व्यतनोन्मायां पुत्रस्नेहमयीं विभुः ॥ ४३ ॥ 
 सद्यो नष्टस्मृतिर्गोपी साऽऽरोप्यारोहमात्मजम् । 
 प्रवृद्धस्नेहकलिल हृदयासीद् यथा पुरा ॥ ४४ ॥ 
 त्रय्या चोपनिषद्‌भिश्च साङ्‌ख्ययोगैश्च सात्वतैः । 
 उपगीयमान माहात्म्यं हरिं सामन्यतात्मजम् ॥ ४५ ॥ 
 श्रीराजोवाच । 
 नन्दः किमकरोद् ब्रह्मन् श्रेय एवं महोदयम् । 
 यशोदा च महाभागा पपौ यस्याः स्तनं हरिः ॥ ४६ ॥ 
 पितरौ नान्वविन्देतां कृष्णोदारार्भकेहितम् । 
 गायन्त्यद्यापि कवयो यल्लोकशमलापहम् ॥ ४७ ॥ 
 श्रीशुक उवाच । 
 द्रोणो वसूनां प्रवरो धरया भार्यया सह । 
 करिष्यमाण आदेशान् ब्रह्मणस्तमुवाच ह ॥ ४८ ॥ 
 जातयोर्नौ महादेवे भुवि विश्वेश्वरे हरौ । 
 भक्तिः स्यात्परमा लोके ययाञ्जो दुर्गतिं तरेत् ॥ ४९ ॥ 
 अस्त्वित्युक्तः स भगवान् व्रजे द्रोणो महायशाः । 
 जज्ञे नन्द इति ख्यातो यशोदा सा धराभवत् ॥ ५० ॥ 
 ततो भक्तिर्भगवति पुत्रीभूते जनार्दने । 
 दम्पत्योर्नितरामासीत् गोपगोपीषु भारत ॥ ५१ ॥ 
 कृष्णो ब्रह्मण आदेशं सत्यं कर्तुं व्रजे विभुः । 
 सहरामो वसंश्चक्रे तेषां प्रीतिं स्वलीलया ॥ ५२ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे अष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 
