
श्रीकृष्णस्य अलौकिकं प्रभावं दृष्ट्वा चकितान् गोपान प्रति नन्दस्य गर्गोक्तिकथनम् 

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् )
एवंविधानि कर्माणि गोपाः कृष्णस्य वीक्ष्य ते । 
 अतद्वीर्यविदः प्रोचुः समभ्येत्य सुविस्मिताः ॥ १ ॥ 
 बालकस्य यदेतानि कर्माणि अति अद्‍भुतानि वै । 
 कथमर्हत्यसौ जन्म ग्राम्येष्वात्मजुगुप्सितम् ॥ २ ॥ 
 यः सप्तहायनो बालः करेणैकेन लीलया । 
 कथं बिभ्रद् गिरिवरं पुष्करं गजराडिव ॥ ३ ॥ 
 तोकेनामीलिताक्षेण पूतनाया महौजसः । 
 पीतः स्तनः सह प्राणैः कालेनेव वयस्तनोः ॥ ४ ॥ 
 हिन्वतोऽधः शयानस्य मास्यस्य चरणावुदक् । 
 अनोऽपतद् विपर्यस्तं रुदतः प्रपदाहतम् ॥ ५ ॥ 
 एकहायन आसीनो ह्रियमाणो विहायसा । 
 दैत्येन यस्तृणावर्त महन् कण्ठग्रहातुरम् ॥ ६ ॥ 
 क्वचिद् हैयङ्‌गवस्तैन्ये मात्रा बद्ध उलूखले । 
 गच्छन् अर्जुनयोर्मध्ये बाहुभ्यां तावपातयत् ॥ ७ ॥ 
 वने सञ्चारयन् वत्सान् सरामो बालकैर्वृतः । 
 हन्तुकामं बकं दोर्भ्यां मुखतोऽरिमपाटयत् ॥ ८ ॥ 
 वत्सेषु वत्सरूपेण प्रविशन्तं जिघांसया । 
 हत्वा न्यपातयत्तेन कपित्थानि च लीलया ॥ ९ ॥ 
 हत्वा रासभदैतेयं तद्‍बन्धूंश्च बलान्वितः । 
 चक्रे तालवनं क्षेमं परिपक्व फलान्वितम् ॥ १० ॥ 
 प्रलम्बं घातयित्वोग्रं बलेन बलशालिना । 
 अमोचयद् व्रजपशून् गोपांश्चारण्यवह्नितः ॥ ११ ॥ 
 आशीविषतमाहीन्द्रं दमित्वा विमदं ह्रदात् । 
 प्रसह्योद्वास्य यमुनां चक्रेऽसौ निर्विषोदकाम् ॥ १२ ॥ 
 दुस्त्यजश्चानुरागोऽस्मिन् सर्वेषां नो व्रजौकसाम् । 
 नन्द ते तनयेऽस्मासु तस्याप्यौत्पत्तिकः कथम् ॥ १३ ॥ 
 क्व सप्तहायनो बालः क्व महाद्रिविधारणम् । 
 ततो नो जायते शङ्‌का व्रजनाथ तवात्मजे ॥ १४ ॥ 
 श्रीनन्द उवाच - 
श्रूयतां मे वचो गोपा व्येतु शङ्‌का च वोऽर्भके । 
 एनं कुमारमुद्दिश्य गर्गो मे यदुवाच ह ॥ १५ ॥ 
 वर्णास्त्रयः किलास्यासन् गृह्णतोऽनुयुगं तनूः । 
 शुक्लो रक्तस्तथा पीत इदानीं कृष्णतां गतः ॥ १६ ॥ 
 प्रागयं वसुदेवस्य क्वचित् जातः तवात्मजः । 
 वासुदेव इति श्रीमान् अभिज्ञाः सम्प्रचक्षते ॥ १७ ॥ 
 बहूनि सन्ति नामानि रूपाणि च सुतस्य ते । 
 गुण कर्मानुरूपाणि तान्यहं वेद नो जनाः ॥ १८ ॥ 
 एष वः श्रेय आधास्यद् गोपगोकुलनन्दनः । 
 अनेन सर्वदुर्गाणि यूयमञ्जस्तरिष्यथ ॥ १९ ॥ 
 पुरानेन व्रजपते साधवो दस्युपीडिताः । 
 अराजके रक्ष्यमाणा जिग्युर्दस्यून्समेधिताः ॥ २० ॥ 
 य एतस्मिन् महाभागाः प्रीतिं कुर्वन्ति मानवाः । 
 नारयोऽभिभवन्त्येतान् विष्णुपक्षानिवासुराः ॥ २१ ॥ 
 तस्मान् नन्द कुमारोऽयं नारायणसमो गुणैः । 
 श्रिया कीर्त्यानुभावेन तत्कर्मसु न विस्मयः ॥ २२ ॥ 
 इत्यद्धा मां समादिश्य गर्गे च स्वगृहं गते । 
 मन्ये नारायणस्यांशं कृष्णं अक्लिष्टकारिणम् ॥ २३ ॥ 
 इति नन्दवचः श्रुत्वा गर्गगीतं व्रजौकसः । 
 दृष्टश्रुतानुभावास्ते कृष्णस्यामिततेजसः । 
 मुदिता नन्दमानर्चुः कृष्णं च गतविस्मयाः ॥ २४ ॥ 
( शार्दूलविक्रीडित )
देवे वर्षति यज्ञविप्लवरुषा 
     वज्रास्मवर्षानिलैः । 
 सीदत्पालपशुस्त्रि आत्मशरणं 
     दृष्ट्वानुकम्प्युत्स्मयन् । 
 उत्पाट्यैककरेण शैलमबलो 
     लीलोच्छिलीन्ध्रं यथा । 
 बिभ्रद् गोष्ठमपान्महेन्द्रमदभित् 
     प्रीयान्न इन्द्रो गवाम् ॥ २५ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे षड्‌विंशोऽध्यायः ॥ २६ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

