

इंद्रमखभङ्ग - 

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् )
भगवानपि तत्रैव बलदेवेन संयुतः । 
 अपश्यत् निवसन् गोपान् इन्द्रयागकृतोद्यमान् ॥ १ ॥ 
 तदभिज्ञोऽपि भगवान् सर्वात्मा सर्वदर्शनः । 
 प्रश्रयावनतोऽपृच्छत् वृद्धान् नन्दपुरोगमान् ॥ २ ॥ 
 कथ्यतां मे पितः कोऽयं सम्भ्रमो व उपागतः । 
 किं फलं कस्य चोद्देशः केन वा साध्यते मखः ॥ ३ ॥ 
 एतद्‍ब्रूहि महान् कामो मह्यं शुश्रूषवे पितः । 
 न हि गोप्यं हि साधूनां कृत्यं सर्वात्मनामिह ॥ ४ ॥ 
 अस्त्यस्व-परदृष्टीनां अमित्रोदास्तविद्विषाम् । 
 उदासीनोऽरिवद् वर्ज्य आत्मवत् सुहृदुच्यते ॥ ५ ॥ 
 ज्ञात्वाज्ञात्वा च कर्माणि जनोऽयमनुतिष्ठति । 
 विदुषः कर्मसिद्धिः स्यात् तथा नाविदुषो भवेत् ॥ ६ ॥ 
 तत्र तावत् क्रियायोगो भवतां किं विचारितः । 
 अथ वा लौकिकस्तन्मे पृच्छतः साधु भण्यताम् ॥ ७ ॥ 
 श्रीनन्द उवाच - 
पर्जन्यो भगवान् इन्द्रो मेघास्तस्यात्ममूर्तयः । 
 तेऽभिवर्षन्ति भूतानां प्रीणनं जीवनं पयः ॥ ८ ॥ 
 तं तात वयमन्ये च वार्मुचां पतिमीश्वरम् । 
 द्रव्यैस्तद् रेतसा सिद्धैः यजन्ते क्रतुभिर्नराः ॥ ९ ॥ 
 तच्छेषेणोपजीवन्ति त्रिवर्गफलहेतवे । 
 पुंसां पुरुषकाराणां पर्जन्यः फलभावनः ॥ १० ॥ 
 य एनं विसृजेत् धर्मं परम्पर्यागतं नरः । 
 कामाल्लोभात् भयाद् द्वेषात् स वै नाप्नोति शोभनम् ॥ ११ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
वचो निशम्य नन्दस्य तथान्येषां व्रजौकसाम् । 
 इन्द्राय मन्युं जनयन् पितरं प्राह केशवः ॥ १२ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच - 
कर्मणा जायते जन्तुः कर्मणैव विलीयते । 
 सुखं दुःखं भयं क्षेमं कर्मणैवाभिपद्यते ॥ १३ ॥ 
 अस्ति चेदीश्वरः कश्चित् फलरूप्यन्यकर्मणाम् । 
 कर्तारं भजते सोऽपि न ह्यकर्तुः प्रभुर्हि सः ॥ १४ ॥ 
 किमिन्द्रेणेह भूतानां स्वस्वकर्मानुवर्तिनाम् । 
 अनीशेनान्यथा कर्तुं स्वभावविहितं नृणाम् ॥ १५ ॥ 
 स्वभावतन्त्रो हि जनः स्वभावमनुवर्तते । 
 स्वभावस्थमिदं सर्वं सदेवासुरमानुषम् ॥ १६ ॥ 
 देहानुच्चावचाञ्जन्तुः प्राप्योत् सृजति कर्मणा । 
 शत्रुर्मित्रमुदासीनः कर्मैव गुरुरीश्वरः ॥ १७ ॥ 
 तस्मात् संपूजयेत्कर्म स्वभावस्थः स्वकर्मकृत् । 
 अन्जसा येन वर्तेत तदेवास्य हि दैवतम् ॥ १८ ॥ 
 आजीव्यैकतरं भावं यस्त्वन्यमुपजीवति । 
 न तस्माद् विन्दते क्षेमं जारान्नार्यसती यथा ॥ १९ ॥ 
 वर्तेत ब्रह्मणा विप्रो राजन्यो रक्षया भुवः । 
 वैश्यस्तु वार्तया जीवेत् शूद्रस्तु द्विजसेवया ॥ २० ॥ 
 कृषिवाणिज्यगोरक्षा कुसीदं तूर्यमुच्यते । 
 वार्ता चतुर्विधा तत्र वयं गोवृत्तयोऽनिशम् ॥ २१ ॥ 
 सत्त्वं रजस्तम इति स्थित्युत्पत्त्यन्तहेतवः । 
 रजसोत्पद्यते विश्वं अन्योन्यं विविधं जगत् ॥ २२ ॥ 
 रजसा चोदिता मेघा वर्षन्त्यम्बूनि सर्वतः । 
 प्रजास्तैरेव सिध्यन्ति महेन्द्रः किं करिष्यति ॥ २३ ॥ 
 न नः पुरोजनपदा न ग्रामा न गृहा वयम् । 
 नित्यं वनौकसस्तात वनशैलनिवासिनः ॥ ॥ 
 तस्माद्‍गवां ब्राह्मणानां अद्रेश्चारभ्यतां मखः । 
 य इंद्रयागसंभाराः तैरयं साध्यतां मखः ॥ २५ ॥ 
 पच्यन्तां विविधाः पाकाः सूपान्ताः पायसादयः । 
 संयावापूपशष्कुल्यः सर्वदोहश्च गृह्यताम् ॥ २६ ॥ 
 हूयन्तामग्नयः सम्यग् ब्राह्मणैर्ब्रह्मवादिभिः । 
 अन्नं बहुगुणं तेभ्यो देयं वो धेनुदक्षिणाः ॥ २७ ॥ 
 अन्येभ्यश्चाश्वचाण्डाल पतितेभ्यो यथार्हतः । 
 यवसं च गवां दत्त्वा गिरये दीयतां बलिः ॥ २८ ॥ 
 स्वलङ्‌कृता भुक्तवन्तः स्वनुलिप्ताः सुवाससः । 
 प्रदक्षिणां च कुरुत गोविप्रानलपर्वतान् ॥ २९ ॥ 
 एतन्मम मतं तात क्रियतां यदि रोचते । 
 अयं गोब्राह्मणाद्रीणां मह्यं च दयितो मखः ॥ ३० ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
कालात्मना भगवता शक्रदर्पं जिघांसता । 
 प्रोक्तं निशम्य नन्दाद्याः साध्वगृह्णन्त तद्वचः ॥ ३१ ॥ 
 तथा च व्यदधुः सर्वं यथाऽऽह मधुसूदनः । 
 वाचयित्वा स्वस्त्ययनं तद् द्रव्येण गिरिद्विजान् ॥ ३२ ॥ 
 उपहृत्य बलीन् सम्यग् सर्वान् आदृता यवसं गवाम् । 
 गोधनानि पुरस्कृत्य गिरिं चक्रुः प्रदक्षिणम् ॥ ३३ ॥ 
 अनांस्यनडुद्युक्तानि ते चारुह्य स्वलङ्‌कृताः । 
 गोप्यश्च कृष्णवीर्याणि गायन्त्यः सद्विजाशिषः ॥ ३४ ॥ 
 कृष्णस्त्वन्यतमं रूपं गोपविश्रम्भणं गतः । 
 शैलोऽस्मीति ब्रुवन् भूरि बलिमादद् बृहद्वपुः ॥ ३५ ॥ 
 तस्मै नमो व्रजजनैः सह चक्रेऽऽत्मनाऽऽत्मने । 
 अहो पश्यत शैलोऽसौ रूपी नोऽनुग्रहं व्यधात् ॥ ३६ ॥ 
 एषोऽवजानतो मर्त्यान् कामरूपी वनौकसः । 
 हन्ति ह्यस्मै नमस्यामः शर्मणे आत्मनो गवाम् ॥ ३७ ॥ 
 इत्यद्रिगोद्विजमखं वासुदेवप्रचोदिताः । 
 यथा विधाय ते गोपा सहकृष्णा व्रजं ययुः ॥ ३८ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे चतुर्विंशोऽध्यायः ॥ २४ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 

