
पूतनावधः - 

( अनुष्टुप् )
श्रीशुक उवाच । 
 नन्दः पथि वचः शौरेः न मृषेति विचिन्तयन् । 
 हरिं जगाम शरणं उत्पातागमशङ्‌‍कितः ॥ १ ॥ 
 कंसेन प्रहिता घोरा पूतना बालघातिनी । 
 शिशूंश्चचार निघ्नन्ती पुरग्रामव्रजादिषु ॥ २ ॥ 
 न यत्र श्रवणादीनि रक्षोघ्नानि स्वकर्मसु । 
 कुर्वन्ति सात्वतां भर्तुः यातुधान्यश्च तत्र हि ॥ ३ ॥ 
 सा खेचर्येकदोत्पत्य पूतना नन्दगोकुलम् । 
 योषित्वा माययाऽऽत्मानं प्राविशत् कामचारिणी ॥ ४ ॥ 
 तां केशबन्ध व्यतिषक्तमल्लिकां 
( मिश्र ) 
      बृहन्नितंब स्तनकृच्छ्रमध्यमाम् । 
 सुवाससं कल्पितकर्णभूषण 
     त्विषोल्लसत् कुन्तलमण्डिताननाम् ॥ ५ ॥ 
 वल्गुस्मितापाङ्‌‍ग विसर्गवीक्षितैः 
     मनो हरन्तीं वनितां व्रजौकसाम् । 
 अमंसताम्भोजकरेण रूपिणीं 
     गोप्यः श्रियं द्रष्टुमिवागतां पतिम् ॥ ६ ॥ 
 बालग्रहस्तत्र विचिन्वती शिशून् 
     यदृच्छया नन्दगृहेऽसदन्तकम् । 
 बालं प्रतिच्छन्ननिजोरुतेजसं 
     ददर्श तल्पेऽग्निमिवाहितं भसि ॥ ७ ॥ 
 विबुध्य तां बालक मारिकाग्रहं 
     चराचरात्मा स निमीलितेक्षणः । 
 अनन्तमारोपयदङ्‌कमन्तकं 
     यथोरगं सुप्तमबुद्धिरज्जुधीः ॥ ८ ॥ 
 तां तीक्ष्णचित्तामतिवामचेष्टितां 
     वीक्ष्यान्तरा कोषपरिच्छदासिवत् । 
 वरस्त्रियं तत्प्रभया च धर्षिते 
     निरीक्ष्यमाणे जननी ह्यतिष्ठताम् ॥ ९ ॥ 
 तस्मिन् स्तनं दुर्जरवीर्यमुल्बणं । 
     घोराङ्‌कमादाय शिशोर्ददावथ । 
 गाढं कराभ्यां भगवान् प्रपीड्य तत् 
     प्राणैः समं रोषसमन्वितोऽपिबत् ॥ १० ॥ 
 सा मुञ्च मुञ्चालमिति प्रभाषिणी 
     निष्पीड्य मानाखिलजीवमर्मणि । 
 विवृत्य नेत्रे चरणौ भुजौ मुहुः 
     प्रस्विन्नगात्रा क्षिपती रुरोद ह ॥ ११ ॥ 
 तस्याः स्वनेनातिगभीररंहसा 
     साद्रिर्मही द्यौश्च चचाल सग्रहा । 
 रसा दिशश्च प्रतिनेदिरे जनाः 
     पेतुः क्षितौ वज्रनिपात शङ्‌कया ॥ १२ ॥ 
 निशाचरीत्थं व्यथितस्तना व्यसुः 
     व्यादाय केशांश्चरणौ भुजावपि । 
 प्रसार्य गोष्ठे निजरूपमास्थिता 
     वज्राहतो वृत्र इवापतन्नृप ॥ १३ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
पतमानोऽपि तद्देह त्रिगव्यूत्यन्तरद्रुमान् । 
 चूर्णयामास राजेन्द्र महदासीत् तदद्‍भुतम् ॥ १४ ॥ 
 ईषामात्रोग्रदंष्ट्रास्यं गिरिकन्दर नासिकम् । 
 गण्डशैलस्तनं रौद्रं प्रकीर्णारुणमूर्धजम् ॥ १५ ॥ 
 अन्धकूपगभीराक्षं पुलिनारोह भीषणम् । 
 बद्धसेतुभुजोर्वङ्‌घ्रि शून्यतोय ह्रदोदरम् ॥ १६ ॥ 
 सन्तत्रसुः स्म तद्वीक्ष्य गोपा गोप्यः कलेवरम् । 
 पूर्वं तु तन्निःस्वनित भिन्नहृत्कर्ण मस्तकाः ॥ १७ ॥ 
 बालं च तस्या उरसि क्रीडन्तं अकुतोभयम् । 
 गोप्यस्तूर्णं समभ्येत्य जगृहुर्जातसंभ्रमाः ॥ १८ ॥ 
 यशोदा रोहिणीभ्यां ताः समं बालस्य सर्वतः । 
 रक्षां विदधिरे सम्यक् गोपुच्छभ्रमणादिभिः ॥ १९ ॥ 
 गोमूत्रेण स्नापयित्वा पुनर्गोरजसार्भकम् । 
 रक्षां चक्रुश्च शकृता द्वादशाङ्‌गेषु नामभिः ॥ २० ॥ 
 गोप्यः संस्पृष्टसलिला अङ्‌गेषु करयोः पृथक् । 
 न्यस्यात्मन्यथ बालस्य बीजन्यासमकुर्वत ॥ २१ ॥ 
( वसंततिलका ) 
अव्यादजोऽङ्‌घ्रि मणिमांस्तव जान्वथोरू 
     यज्ञोऽच्युतः कटितटं जठरं हयास्यः । 
 हृत्केशवस्त्वदुर ईश इनस्तु कण्ठं 
     विष्णुर्भुजं मुखमुरुक्रम ईश्वरः कम् ॥ २२ ॥ 
 चक्र्यग्रतः सहगदो हरिरस्तु पश्चात् । 
     त्वत्पार्श्वयोर्धनुरसी मधुहाजनश्च । 
 कोणेषु शङ्‌ख उरुगाय उपर्युपेन्द्रः 
     तार्क्ष्यः क्षितौ हलधरः पुरुषः समन्तात् ॥ २३ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
इन्द्रियाणि हृषीकेशः प्राणान्नारायणोऽवतु । 
 श्वेतद्वीपपतिश्चित्तं मनो योगेश्वरोऽवतु ॥ २४ ॥ 
 पृश्निगर्भस्तु ते बुद्धिं आत्मानं भगवान्परः । 
 क्रीडन्तं पातु गोविन्दः शयानं पातु माधवः ॥ २५ ॥ 
 व्रजन्तमव्याद् वैकुण्ठ आसीनं त्वां श्रियः पतिः । 
 भुञ्जानं यज्ञभुक् पातु सर्वग्रहभयङ्‌करः ॥ २६ ॥ 
 डाकिन्यो यातुधान्यश्च कुष्माण्डा येऽर्भकग्रहाः । 
 भूतप्रेत पिशाचाश्च यक्षरक्षो विनायकाः ॥ २७ ॥ 
 कोटरा रेवती ज्येष्ठा पूतना मातृकादयः । 
 उन्मादा ये ह्यपस्मारा देह प्राणेन्द्रियद्रुहः ॥ २८ ॥ 
 स्वप्नदृष्टा महोत्पाता वृद्धा बालग्रहाश्च ये । 
 सर्वे नश्यन्तु ते विष्णोः नामग्रहणभीरवः ॥ २९ ॥ 
 श्रीशुक उवाच । 
 इति प्रणयबद्धाभिः गोपीभिः कृतरक्षणम् । 
 पाययित्वा स्तनं माता संन्यवेशयदात्मजम् ॥ ३० ॥ 
 तावन्नन्दादयो गोपा मथुराया व्रजं गताः । 
 विलोक्य पूतनादेहं बभूवुः अतिविस्मिताः ॥ ३१ ॥ 
 नूनं बतर्षिः सञ्जातो योगेशो वा समास सः । 
 स एव दृष्टो ह्युत्पातो यद् आहानकदुन्दुभिः ॥ ३२ ॥ 
 कलेवरं परशुभिः छित्त्वा तत्ते व्रजौकसः । 
 दूरे क्षिप्त्वावयवशो न्यदहन् काष्ठवेष्टितम् ॥ ३३ ॥ 
 दह्यमानस्य देहस्य धूमश्चागुरुसौरभः । 
 उत्थितः कृष्णनिर्भुक्त सपद्याहतपाप्मनः ॥ ३४ ॥ 
 पूतना लोकबालघ्नी राक्षसी रुधिराशना । 
 जिघांसयापि हरये स्तनं दत्त्वाप सद्‍गतिम् ॥ ३५ ॥ 
 किं पुनः श्रद्धया भक्त्या कृष्णाय परमात्मने । 
 यच्छन्प्रियतमं किं नु रक्तास्तन्मातरो यथा ॥ ३६ ॥ 
 पद्‍भ्यां भक्तहृदिस्थाभ्यां वन्द्याभ्यां लोकवन्दितैः । 
 अङ्‌गं यस्याः समाक्रम्य भगवान् अपिबत् स्तनम् ॥ ३७ ॥ 
 यातुधान्यपि सा स्वर्गं अवाप जननीगतिम् । 
 कृष्णभुक्तस्तनक्षीराः किमु गावोऽनुमातरः ॥ ३८ ॥ 
 पयांसि यासामपिबत् पुत्रस्नेहस्नुतान्यलम् । 
 भगवान् देवकीपुत्रः कैवल्याद्यखिलप्रदः ॥ ३९ ॥ 
 तासामविरतं कृष्णे कुर्वतीनां सुतेक्षणम् । 
 न पुनः कल्पते राजन् संसारोऽज्ञानसंभवः ॥ ४० ॥ 
 कटधूमस्य सौरभ्यं अवघ्राय व्रजौकसः । 
 किमिदं कुत एवेति वदन्तो व्रजमाययुः ॥ ४१ ॥ 
 ते तत्र वर्णितं गोपैः पूतना गमनादिकम् । 
 श्रुत्वा तन्निधनं स्वस्ति शिशोश्चासन् सुविस्मिताः ॥ ४२ ॥ 
 नन्दः स्वपुत्रमादाय प्रेत्यागतमुदारधीः । 
 मूर्ध्न्युपाघ्राय परमां मुदं लेभे कुरूद्वह ॥ ४३ ॥ 
 य एतत्पूतनामोक्षं कृष्णस्यार्भकमद्‍भुतम् । 
 श्रृणुयात् श्रद्धया मर्त्यो गोविन्दे लभते रतिम् ॥ ४४ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

