
कालियस्य यमुनाह्रदे निवासस्य कारणवर्णनं 
ह्रदान्निर्गतेन श्रीकृष्णेन व्रजौकसां दावानलाद् रक्षणम् - 

( अनुष्टुप् )
श्रीराजोवाच । 
 नागालयं रमणकं कस्मात् तत्याज कालियः । 
 कृतं किं वा सुपर्णस्य तेनैकेनासमञ्जसम् ॥ १ ॥ 
 श्रीशुक उवाच । 
 उपहार्यैः सर्पजनैः मासि मासीह यो बलिः । 
 वानस्पत्यो महाबाहो नागानां प्राङ्‌निरूपितः ॥ २ ॥ 
 स्वं स्वं भागं प्रयच्छन्ति नागाः पर्वणि पर्वणि । 
 गोपीथायात्मनः सर्वे सुपर्णाय महात्मने ॥ ३ ॥ 
 विषवीर्य मदाविष्टः काद्रवेयस्तु कालियः । 
 कदर्थीकृत्य गरुडं स्वयं तं बुभुजे बलिम् ॥ ४ ॥ 
 तच्छ्रुत्वा कुपितो राजन् भगवान् भगवत्प्रियः । 
 विजिघांसुर्महावेगः कालियं समुपाद्रवत् ॥ ५ ॥ 
( मिश्र )
तमापतन्तं तरसा विषायुधः 
     प्रत्यभ्ययाद् उच्छ्रितनैकमस्तकः । 
 दद्‌भिः सुपर्णं व्यदशद् ददायुधः 
     कराल जिह्रोच्छ्वसितोग्र लोचनः ॥ ६ ॥ 
 तं तार्क्ष्यपुत्रः स निरस्य मन्युमान् 
     प्रचण्डवेगो मधुसूदनासनः । 
 पक्षेण सव्येन हिरण्यरोचिषा 
     जघान कद्रुसुतमुग्रविक्रमः ॥ ७ ॥ 
( अनुष्टुप् )
सुपर्णपक्षाभिहतः कालियोऽतीव विह्वलः । 
 ह्रदं विवेश कालिन्द्याः तदगम्यं दुरासदम् ॥ ८ ॥ 
 तत्रैकदा जलचरं गरुडो भक्ष्यमीप्सितम् । 
 निवारितः सौभरिणा प्रसह्य क्षुधितोऽहरत् ॥ ९ ॥ 
 मीनान् सुदुःखितान् दृष्ट्वा दीनान् मीनपतौ हते । 
 कृपया सौभरिः प्राह तत्रत्यक्षेममाचरन् ॥ १० ॥ 
 अत्र प्रविश्य गरुडो यदि मत्स्यान् स खादति । 
 सद्यः प्राणैर्वियुज्येत सत्यमेतद् ब्रवीम्यहम् ॥ ११ ॥ 
 तं कालियः परं वेद नान्यः कश्चन लेलिहः । 
 अवात्सीद् गरुडाद् भीतः कृष्णेन च विवासितः ॥ १२ ॥ 
 कृष्णं ह्रदाद् विनिष्क्रान्तं दिव्यस्रग् गन्धवाससम् । 
 महामणिगणाकीर्णं जाम्बूनदपरिष्कृतम् ॥ १३ ॥ 
 उपलभ्योत्थिताः सर्वे लब्धप्राणा इवासवः । 
 प्रमोदनिभृतात्मानो गोपाः प्रीत्याभिरेभिरे ॥ १४ ॥ 
 यशोदा रोहिणी नन्दो गोप्यो गोपाश्च कौरव । 
 कृष्णं समेत्य लब्धेहा आसन् लब्धमनोरथा ॥ १५ ॥ 
 रामश्चाच्युतमालिङ्‌ग्य जहासास्यानुभाववित् । 
 नगो गावो वृषा वत्सा लेभिरे परमां मुदम् ॥ १६ ॥ 
 नन्दं विप्राः समागत्य गुरवः सकलत्रकाः । 
 ऊचुस्ते कालियग्रस्तो दिष्ट्या मुक्तस्तवात्मजः ॥ १७ ॥ 
 देहि दानं द्विजातीनां कृष्णनिर्मुक्तिहेतवे । 
 नन्दः प्रीतमना राजन् गाः सुवर्णं तदादिशत् ॥ १८ ॥ 
 यशोदापि महाभागा नष्टलब्धप्रजा सती । 
 परिष्वज्याङ्‌कमारोप्य मुमोचाश्रुकलां मुहुः ॥ १९ ॥ 
 तां रात्रिं तत्र राजेन्द्र क्षुत्तृड्भ्यां श्रमकर्षिताः । 
 ऊषुर्व्रयौकसो गावः कालिन्द्या उपकूलतः ॥ २० ॥ 
 तदा शुचिवनोद्‍भूतो दावाग्निः सर्वतो व्रजम् । 
 सुप्तं निशीथ आवृत्य प्रदग्धुमुपचक्रमे ॥ २१ ॥ 
 तत उत्थाय सम्भ्रान्ता दह्यमाना व्रजौकसः । 
 कृष्णं ययुस्ते शरणं मायामनुजमीश्वरम् ॥ २२ ॥ 
 कृष्ण कृष्ण महाभाग हे रामामितविक्रम । 
 एष घोरतमो वह्निः तावकान् ग्रसते हि नः ॥ २३ ॥ 
 सुदुस्तरान्नः स्वान् पाहि कालाग्नेः सुहृदः प्रभो । 
 न शक्नुमः त्वच्चरणं संत्यक्तुं अकुतोभयम् ॥ २४ ॥ 
 इत्थं स्वजनवैक्लव्यं निरीक्ष्य जगदीश्वरः । 
 तं अग्निं अपिबत् तीव्रं अनंतोऽनन्त शक्तिधृक् ॥ २५ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 
