

गोपीगीतं - विरहार्त गोपीनां भगवदुपस्थानाय प्रार्थनम् - 

गोप्य ऊचुः - 
( शुद्धकामदा )
जयति तेऽधिकं जन्मना व्रजः 
     श्रयत इन्दिरा शश्वदत्र हि । 
 दयित दृश्यतां दिक्षु तावका
     स्त्वयि धृतासवस्त्वां विचिन्वते ॥ १ ॥ 
 शरदुदाशये साधुजातसत् 
     सरसिजोदरश्रीमुषा दृशा । 
 सुरतनाथ तेऽशुल्कदासिका 
     वरद निघ्नतो नेह किं वधः ॥ २ ॥ 
 विषजलाप्ययाद् व्यालराक्षसाद् 
     वर्षमारुताद् वैद्युतानलात् । 
 वृषमयात्मजाद् विश्वतो भयाद् 
     ऋषभ ते वयं रक्षिता मुहुः ॥ ३ ॥ 
 न खलु गोपीकानन्दनो भवान् 
     अखिलदेहिनां अन्तरात्मदृक् । 
 विखनसार्थितो विश्वगुप्तये 
     सख उदेयिवान् सात्वतां कुले ॥ ४ ॥ 
 विरचिताभयं वृष्णिधूर्य ते 
     चरणमीयुषां संसृतेर्भयात् । 
 करसरोरुहं कान्त कामदं 
     शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम् ॥ ५ ॥ 
 व्रजजनार्तिहन् वीर योषितां 
     निजजनस्मयध्वंसनस्मित । 
 भज सखे भवत् किङ्‌करीः स्म नो 
     जलरुहाननं चारु दर्शय ॥ ६ ॥ 
 प्रणतदेहिनां पापकर्षणं 
     तृणचरानुगं श्रीनिकेतनम् । 
 फणिफणार्पितं ते पदाम्बुजं 
     कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम् ॥ ७ ॥ 
 मधुरया गिरा वल्गुवाक्यया 
     बुधमनोज्ञया पुष्करेक्षण । 
 विधिकरीरिमा वीर मुह्यती
     रधरसीधुनाप्याययस्व नः ॥ ८ ॥ 
 तव कथामृतं तप्तजीवनं 
     कविभिरीडितं कल्मषापहम् । 
 श्रवणमङ्‌गलं श्रीमदाततं 
     भुवि गृणन्ति ये भूरिदा जनाः ॥ ९ ॥ 
 प्रहसितं प्रिय प्रेमवीक्षणं 
     विहरणं च ते ध्यानमङ्‌गलम् । 
 रहसि संविदो या हृदि स्पृशः 
     कुहक नो मनः क्षोभयन्ति हि ॥ १० ॥ 
 चलसि यद् व्रजाच्चारयन् पशून् 
     नलिनसुन्दरं नाथ ते पदम् । 
 शिलतृणाङ्‌कुरैः सीदतीति नः 
     कलिलतां मनः कान्त गच्छति ॥ ११ ॥ 
 दिनपरिक्षये नीलकुन्तलैः 
     वनरुहाननं बिभ्रदावृतम् । 
 घनरजस्वलं दर्शयन् मुहु
     र्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि ॥ १२ ॥ 
 प्रणतकामदं पद्मजार्चितं 
     धरणिमण्डनं ध्येयमापदि । 
 चरणपङ्‌कजं शन्तमं च ते 
     रमण नः स्तनेष्वर्पयाधिहन् ॥ १३ ॥ 
 सुरतवर्धनं शोकनाशनं 
     स्वरितवेणुना सुष्ठु चुम्बितम् । 
 इतररागविस्मारणं नृणां 
     वितर वीर नस्तेऽधरामृतम् ॥ १४ ॥ 
 अटति यद् भवानह्नि काननं 
     त्रुटिर्युगायते त्वामपश्यताम् । 
 कुटिलकुन्तलं श्रीमुखं च ते 
     जड उदीक्षतां पक्ष्मकृद् दृशाम् ॥ १५ ॥ 
 पतिसुतान्वयभ्रातृबान्धवान्
     अतिविलङ्‌घ्य तेऽन्त्यच्युतागताः । 
 गतिविदस्तवोद्‍गीतमोहिताः 
     कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि ॥ १६ ॥ 
 रहसि संविदं हृच्छयोदयं 
     प्रहसिताननं प्रेमवीक्षणम् । 
 बृहदुरः श्रियो वीक्ष्य धाम ते 
     मुहुरतिस्पृहा मुह्यते मनः ॥ १७ ॥ 
 व्रजवनौकसां व्यक्तिरङ्‌ग ते 
     वृजिनहन्त्र्यलं विश्वमङ्‌गलम् । 
 त्यज मनाक् च नस्त्वत्स्पृहात्मनां 
     स्वजनहृद्रुजां यन्निषूदनम् ॥ १८ ॥ 
( वसंततिलका )
यत्ते सुजातचरणाम्बुरुहं स्तनेषु 
     भीताः शनैः प्रिय दधीमहि कर्कशेषु । 
 तेनाटवीमटसि तद् व्यथते न किं स्वित् 
     कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः ॥ १९ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे रासक्रीडायां गोपीगीतं नामैकत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३१ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 

