
ब्रह्मणा कृता भगवतः स्तुतिर्वत्सवत्सपालानयनंच - 

( वसंततिलका )
श्रीब्रह्मोवाच । 
 नौमीड्य तेऽभ्रवपुषे तडिदम्बराय 
     गुञ्जावतंसपरिपिच्छलसन्मुखाय । 
 वन्यस्रजे कवलवेत्रविषाणवेणु 
     लक्ष्मश्रिये मृदुपदे पशुपाङ्‌गजाय ॥ १ ॥ 
 अस्यापि देव वपुषो मदनुग्रहस्य 
     स्वेच्छामयस्य न तु भूतमयस्य कोऽपि । 
 नेशे महि त्ववसितुं मनसाऽऽन्तरेण 
     साक्षात्तवैव किमुतात्मसुखानुभूतेः ॥ २ ॥ 
 ज्ञाने प्रयासमुदपास्य नमन्त एव । 
     जीवन्ति सन्मुखरितां भवदीयवार्ताम् । 
 स्थाने स्थिताः श्रुतिगतां तनुवाङ्‌मनोभिः । 
     ये प्रायशोऽजित जितोऽप्यसि तैस्त्रिलोक्याम् ॥ ३ ॥ 
( इंद्रवंशा )
श्रेयःसृतिं भक्तिमुदस्य ते विभो । 
     क्लिश्यन्ति ये केवलबोधलब्धये । 
 तेषामसौ क्लेशल एव शिष्यते । 
     नान्यद् यथा स्थूलतुषावघातिनाम् ॥ ४ ॥ 
 पुरेह भूमन् बहवोऽपि योगिनः 
     त्वदर्पितेहा निजकर्मलब्धया । 
 विबुध्य भक्त्यैव कथोपनीतया 
     प्रपेदिरेऽञ्जोऽच्युत ते गतिं पराम् ॥ ५ ॥ 
 तथापि भूमन् महिमागुणस्य ते 
     विबोद्धुमर्हत्यमलान्तरात्मभिः । 
 अविक्रियात् स्वानुभवादरूपतो 
     ह्यनन्यबोध्यात्मतया न चान्यथा ॥ ६ ॥ 
( मिश्र )
गुणात्मनस्तेऽपि गुणान् विमातुं 
     हितावतीर्णस्य क ईशिरेऽस्य । 
 कालेन यैर्वा विमिताः सुकल्पैः 
     भूपांशवः खे मिहिका द्युभासः ॥ ७ ॥ 
 तत्तेऽनुकम्पां सुसमीक्षमाणो 
     भुञ्जान एवात्मकृतं विपाकम् । 
 हृद्वाग्वपुर्भिर्विदधन्नमस्ते 
     जीवेत यो मुक्तिपदे स दायभाक् ॥ ८ ॥ 
 पश्येश मेऽनार्यमनन्त आद्ये 
     परात्मनि त्वय्यपि मायिमायिनि । 
 मायां वितत्येक्षितुमात्मवैभवं 
     ह्यहं कियानैच्छमिवार्चिरग्नौ ॥ ९ ॥ 
( वंशस्था )
अतः क्षमस्वाच्युत मे रजोभुवो 
     ह्यजानतस्त्वत् पृथगीशमानिनः । 
 अजावलेपान्धतमोऽन्धचक्षुष 
     एषोऽनुकम्प्यो मयि नाथवानिति ॥ १० ॥ 
( वसंततिलका )
क्वाहं तमोमहदहंखचराग्निवार्भू । 
     संवेष्टिताण्डघटसप्तवितस्तिकायः । 
 क्वेदृग्विधाविगणिताण्डपराणुचर्या । 
     वाताध्वरोमविवरस्य च ते महित्वम् ॥ ११ ॥ 
( मिश्र )
उत्क्षेपणं गर्भगतस्य पादयोः 
     किं कल्पते मातुरधोक्षजागसे । 
 किमस्तिनास्तिव्यपदेशभूषितं 
     तवास्ति कुक्षेः कियदप्यनन्तः ॥ १२ ॥ 
 जगत्त्रयान्तोदधिसम्प्लवोदे 
     नारायणस्योदरनाभिनालात् । 
 विनिर्गतोऽजस्त्विति वाङ्‌ न वै मृषा 
     किं त्वीश्वर त्वन्न विनिर्गतोऽस्मि ॥ १३ ॥ 
 नारायणस्त्वं न हि सर्वदेहिनां 
     आत्मास्यधीशाखिललोकसाक्षी । 
 नारायणोऽङ्‌गं नरभूजलायनात् 
     तच्चापि सत्यं न तवैव माया ॥ १४ ॥ 
( इंद्रवज्रा )
तच्चेज्जलस्थं तव सज्जगद्वपुः 
     किं मे न दृष्टं भगवंस्तदैव । 
 किं वा सुदृष्टं हृदि मे तदैव 
     किं नो सपद्येव पुनर्व्यदर्शि ॥ १५ ॥ 
 अत्रैव मायाधमनावतारे 
     ह्यस्य प्रपञ्चस्य बहिः स्फुटस्य । 
 कृत्स्नस्य चान्तर्जठरे जनन्या 
     मायात्वमेव प्रकटीकृतं ते ॥ १६ ॥ 
( अनुष्टुप् )
यस्य कुक्षाविदं सर्वं सात्मं भाति यथा तथा । 
 तत्त्वय्यपीह तत् सर्वं किमिदं मायया विना ॥ १७ ॥ 
( शार्दूलविक्रीडित )
अद्यैव त्वदृतेऽस्य किं मम न ते 
     मायात्वमादर्शितम् । 
 एकोऽसि प्रथमं ततो व्रजसुहृद् 
     वत्साः समस्ता अपि । 
 तावन्तोऽसि चतुर्भुजास्तदखिलैः 
     साकं मयोपासिताः । 
 तावन्त्येव जगन्त्यभूस्तदमितं 
     ब्रह्माद्वयं शिष्यते ॥ १८ ॥ 
( उपेंद्रवज्रा )
अजानतां त्वत्पदवीमनात्मन् 
     यात्माऽऽत्मना भासि वितत्य मायाम् । 
 सृष्टाविवाहं जगतो विधान 
     इव त्वमेषोऽन्त इव त्रिनेत्रः ॥ १९ ॥ 
( मिश्र )
सुरेष्वृषिष्वीश तथैव नृष्वपि 
     तिर्यक्षु यादःस्वपि तेऽजनस्य । 
 जन्मासतां दुर्मदनिग्रहाय 
     प्रभो विधातः सदनुग्रहाय च ॥ २० ॥ 
 को वेत्ति भूमन् भगवन् परात्मन् 
     योगेश्वरोतीर्भवत-स्त्रिलोक्याम् । 
 क्व वा कथं वा कति वा कदेति 
     विस्तारयन् क्रीडसि योगमायाम् ॥ २१ ॥ 
( वसंततिलका )
तस्मादिदं जगदशेषमसत्स्वरूपं 
     स्वप्नाभमस्तधिषणं पुरुदुःखदुःखम् । 
 त्वय्येव नित्यसुखबोधतनावनन्ते 
     मायात उद्यदपि यत् सदिवावभाति ॥ २२ ॥ 
( मिश्र )
एकस्त्वमात्मा पुरुषः पुराणः 
     सत्यः स्वयंज्योतिरनन्त आद्यः । 
 नित्योऽक्षरोऽजस्रसुखो निरञ्जनः 
     पूर्णाद्वयो मुक्त उपाधितोऽमृतः ॥ २३ ॥ 
( इंद्रवंशा )
एवंविधं त्वां सकलात्मनामपि 
     स्वात्मानमात्मात्मतया विचक्षते । 
 गुर्वर्कलब्धोपनिषत् सुचक्षुषा 
     ये ते तरन्तीव भवानृताम्बुधिम् ॥ २४ ॥ 
 आत्मानमेवात्मतयाविजानतां 
     तेनैव जातं निखिलं प्रपञ्चितम् । 
 ज्ञानेन भूयोऽपि च तत्प्रलीयते 
     रज्ज्वामहेर्भोगभवाभवौ यथा ॥ २५ ॥ 
( मिश्र )
अज्ञानसंज्ञौ भवबन्धमोक्षौ 
     द्वौ नाम नान्यौ स्त ऋतज्ञभावात् । 
 अजस्रचित्यात्मनि केवले परे 
     विचार्यमाणे तरणाविवाहनी ॥ २६ ॥ 
( अनुष्टुप् )
त्वामात्मानं परं मत्वा परमात्मानमेव च । 
 आत्मा पुनर्बहिर्मृग्य अहोऽज्ञजनताज्ञता ॥ २७ ॥ 
( मिश्र )
अन्तर्भवेऽनन्त भवन्तमेव 
     ह्यतत्त्यजन्तो मृगयन्ति सन्तः । 
 असन्तमप्यन्त्यहिमन्तरेण 
     सन्तं गुणं तं किमु यन्ति सन्तः ॥ २८ ॥ 
 अथापि ते देव पदाम्बुजद्वय 
     प्रसादलेशानुगृहीत एव हि । 
 जानाति तत्त्वं भगवन् महिम्नो 
     न चान्य एकोऽपि चिरं विचिन्वन् ॥ २९ ॥ 
 तदस्तु मे नाथ स भूरिभागो 
     भवेऽत्र वान्यत्र तु वा तिरश्चाम् । 
 येनाहमेकोऽपि भवज्जनानां 
     भूत्वा निषेवे तव पादपल्लवम् ॥ ३० ॥ 
 अहोऽतिधन्या व्रजगोरमण्यः 
     स्तन्यामृतं पीतमतीव ते मुदा । 
 यासां विभो वत्सतरात्मजात्मना 
     यत्तृप्तयेऽद्यापि न चालमध्वराः ॥ ३१ ॥ 
( अनुष्टुप् )
अहो भाग्यमहो भाग्यं नन्दगोपव्रजौकसाम् । 
 यन्मित्रं परमानन्दं पूर्णं ब्रह्म सनातनम् ॥ ३२ ॥ 
( वसंततिलका )
एषां तु भाग्यमहिमाच्युत तावदास्ताम् । 
     एकादशैव हि वयं बत भूरिभागाः । 
 एतद्‌धृषीकचषकैरसकृत् पिबामः 
     शर्वादयोऽङ्‌घ्र्युदजमध्वमृतासवं ते ॥ ३३ ॥ 
 तद्‍भूरिभाग्यमिह जन्म किमप्यटव्यां । 
     यद्‍गोकुलेऽपि कतमाङ्‌घ्रिरजोऽभिषेकम् । 
 यज्जीवितं तु निखिलं भगवान् मुकुन्दः 
     त्वद्यापि यत्पदरजः श्रुतिमृग्यमेव ॥ ३४ ॥ 
( शार्दूलविक्रीडित )
एषां घोषनिवासिनामुत भवान् 
     किं देव रातेति नः 
 चेतो विश्वफलात् फलं त्वदपरं 
     कुत्राप्ययन्मुह्यति । 
 सद्वेषादिव पूतनापि सकुला 
     त्वामेव देवापिता 
 यद्धामार्थसुहृत् प्रियात्मतनय 
     प्राणाशयास्त्वत्कृते ॥ ३५ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
तावद् रागादयः स्तेनाः तावत् कारागृहं गृहम् । 
 तावन्मोहोऽङ्‌घ्रिनिगडो यावत् कृष्ण न ते जनाः ॥ ३६ ॥ 
 प्रपञ्चं निष्प्रपञ्चोऽपि विडम्बयसि भूतले । 
 प्रपन्नजनतानन्द सन्दोहं प्रथितुं प्रभो ॥ ३७ ॥ 
 जानन्त एव जानन्तु किं बहूक्त्या न मे प्रभो । 
 मनसो वपुषो वाचो वैभवं तव गोचरः ॥ ३८ ॥ 
 अनुजानीहि मां कृष्ण सर्वं त्वं वेत्सि सर्वदृक् । 
 त्वमेव जगतां नाथो जगद् एतत् तवार्पितम् ॥ ३९ ॥ 
( वसंततिलका )
श्रीकृष्ण वृष्णिकुलपुष्करजोषदायिन् 
     क्ष्मानिर्जरद्विजपशूदधिवृद्धिकारिन् । 
 उद्धर्मशार्वरहर क्षितिराक्षसध्रुग् 
     आकल्पमार्कमर्हन् भगवन् नमस्ते ॥ ४० ॥ 
 श्रीशुक उवाच । 
( अनुष्टुप् )
इत्यभिष्टूय भूमानं त्रिः परिक्रम्य पादयोः । 
 नत्वाभीष्टं जगद्धाता स्वधाम प्रत्यपद्यत ॥ ४१ ॥ 
 ततोऽनुज्ञाप्य भगवान् स्वभुवं प्रागवस्थितान् । 
 वत्सान् पुलिनमानिन्ये यथापूर्वसखं स्वकम् ॥ ४२ ॥ 
 एकस्मिन्नपि यातेऽब्दे प्राणेशं चान्तराऽऽत्मनः । 
 कृष्णमायाहता राजन् क्षणार्धं मेनिरेऽर्भकाः ॥ ४३ ॥ 
 किं किं न विस्मरन्तीह मायामोहितचेतसः । 
 यन्मोहितं जगत्सर्वं अभीक्ष्णं विस्मृतात्मकम् ॥ ४४ ॥ 
 ऊचुश्च सुहृदः कृष्णं स्वागतं तेऽतिरंहसा । 
 नैकोऽप्यभोजि कवल एहीतः साधु भुज्यताम् ॥ ४५ ॥ 
 ततो हसन् हृषीकेशोऽभ्यवहृत्य सहार्भकैः । 
 दर्शयंश्चर्माजगरं न्यवर्तत वनाद् व्रजम् ॥ ४६ ॥ 
( वसंततिलका )
बर्हप्रसून नवधातुविचित्रिताङ्‌गः 
     प्रोद्दामवेणुदलशृङ्‌गरवोत्सवाढ्यः । 
 वत्सान् गृणन्ननुगगीत पवित्रकीर्तिः 
     गोपीदृगुत्सवदृशिः प्रविवेश गोष्ठम् ॥ ४७ ॥ 
( अनुष्टुप् )
अद्यानेन महाव्यालो यशोदानन्दसूनुना । 
 हतोऽविता वयं चास्माद् इति बाला व्रजे जगुः ॥ ४८ ॥ 
 श्रीराजोवाच । 
 ब्रह्मन् परोद्‍भवे कृष्णे इयान्प्रेमा कथं भवेत् । 
 योऽभूतपूर्वस्तोकेषु स्वोद्‍भवेष्वपि कथ्यताम् ॥ ४९ ॥ 
 श्रीशुक उवाच । 
 सर्वेषामपि भूतानां नृप स्वात्मैव वल्लभः । 
 इतरेऽपत्यवित्ताद्याः तद्वल्लभतयैव हि ॥ ५० ॥ 
 तद् राजेन्द्र यथा स्नेहः स्वस्वकात्मनि देहिनाम् । 
 न तथा ममतालम्बि पुत्रवित्तगृहादिषु ॥ ५१ ॥ 
 देहात्मवादिनां पुंसां अपि राजन्यसत्तम । 
 यथा देहः प्रियतमः तथा न ह्यनु ये च तम् ॥ ५२ ॥ 
 देहोऽपि ममताभाक् चेत् तर्ह्यसौ नात्मवत् प्रियः । 
 यज्जीर्यत्यपि देहेऽस्मिन् जीविताशा बलीयसी ॥ ५३ ॥ 
 तस्मात् प्रियतमः स्वात्मा सर्वेषामपि देहिनाम् । 
 तदर्थमेव सकलं जगद् एतत् चराचरम् ॥ ५४ ॥ 
 कृष्णमेनमवेहि त्वं आत्मानं अखिलात्मनाम् । 
 जगद्धिताय सोऽप्यत्र देहीवाभाति मायया ॥ ५५ ॥ 
 वस्तुतो जानतामत्र कृष्णं स्थास्नु चरिष्णु च । 
 भगवद् रूपमखिलं नान्यद् वस्त्विह किञ्चन ॥ ५६ ॥ 
 सर्वेषामपि वस्तूनां भावार्थो भवति स्थितः । 
 तस्यापि भगवान्कृष्णः किं अतद्वस्तु रूप्यताम् ॥ ५७ ॥ 
( मिश्र )
समाश्रिता ये पदपल्लवप्लवं 
     महत्पदं पुण्ययशो मुरारेः । 
 भवाम्बुधिर्वत्सपदं परं पदं 
     पदं पदं यद् विपदां न तेषाम् ॥ ५८ ॥ 
( अनुष्टुप् )
एतत्ते सर्वमाख्यातं यत् पृष्टोऽहमिह त्वया । 
 यत् कौमारे हरिकृतं पौगण्डे परिकीर्तितम् ॥ ५९ ॥ 
( मिश्र )
एतत्सुहृद्‌भिश्चरितं मुरारेः 
     अघार्दनं शाद्वलजेमनं च । 
 व्यक्तेतरद् रूपमजोर्वभिष्टवं 
     शृण्वन् गृणन्नेति नरोऽखिलार्थान् ॥ ६० ॥ 
( अनुष्टुप् )
एवं विहारैः कौमारैः कौमारं जहतुर्व्रजे । 
 निलायनैः सेतुबन्धैः मर्कटोत्प्लवनादिभिः ॥ ६१ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 
