

वेणुगीतम् - भगवतो मधुरं 
 वेणुनादं आकर्ण्य गोपीभिः तद्‌गुणगानम् 

श्रीशुक उवाच । 
( अनुष्टुप् )
इत्थं शरत् स्वच्छजलं पद्माकरसुगन्धिना । 
 न्यविशद् वायुना वातं स गोगोपालकोऽच्युतः ॥ १ ॥ 
( पुष्पिताग्रा )
कुसुमितवनराजिशुष्मिभृङ्‌ग 
     द्विजकुलघुष्टसरःसरिन्महीध्रम् । 
 मधुपतिरवगाह्य चारयन् गाः 
     सहपशुपालबलश्चुकूज वेणुम् ॥ २ ॥ 
( अनुष्टुप् )
तद् व्रजस्त्रिय आश्रुत्य वेणुगीतं स्मरोदयम् । 
 काश्चित् परोक्षं कृष्णस्य स्वसखीभ्योऽन्ववर्णयन् ॥ ३ ॥ 
 तद् वर्णयितुमारब्धाः स्मरन्त्यः कृष्णचेष्टितम् । 
 नाशकन् स्मरवेगेन विक्षिप्तमनसो नृप ॥ ४ ॥ 
( मंदाक्रांता )
बर्हापीडं नटवरवपुः कर्णयोः कर्णिकारं । 
 बिभ्रद् वासः कनककपिशं वैजयन्तीं च मालाम् । 
 रन्ध्रान् वेणोरधरसुधयापूरयन् गोपवृन्दैः । 
 वृन्दारण्यं स्वपदरमणं प्राविशद् गीतकीर्तिः ॥ ५ ॥ 
( अनुष्टुप् )
इति वेणुरवं राजन् सर्वभूतमनोहरम् । 
 श्रुत्वा व्रजस्त्रियः सर्वा वर्णयन्त्योऽभिरेभिरे ॥ ६ ॥ 
 श्रीगोप्य ऊचुः । 
( वसंततिलका )
अक्षण्वतां फलमिदं न परं विदामः 
     सख्यः पशूननु विवेशयतोर्वयस्यैः । 
 वक्त्रं व्रजेशसुतयोरनवेणुजुष्टं 
     यैर्वा निपीतमनुरक्त-कटाक्षमोक्षम् ॥ ७ ॥ 
 चूतप्रवालबर्हस्तबक् उत्पलाब्ज 
     मालानुपृक्तपरिधान विचित्रवेशौ । 
 मध्ये विरेजतुरलं पशुपालगोष्ठ्यां 
     रङ्‌गे यथा नटवरौ क्व च गायमानौ ॥ ८ ॥ 
 गोप्यः किमाचरदयं कुशलं स्म वेणुः 
     दामोदराधरसुधामपि गोपिकानाम् । 
 भुङ्‌क्ते स्वयं यदवशिष्टरसं ह्रदिन्यो 
     हृष्यत्त्वचोऽश्रु मुमुचुस्तरवो यथाऽऽर्याः ॥ ९ ॥ 
 वृन्दावनं सखि भुवो वितनोति कीर्तिं 
     यद् देवकीसुतपदाम्बु जलब्धलक्ष्मि । 
 गोविन्दवेणुमनु मत्तमयूरनृत्यं 
     प्रेक्ष्याद्रिसान्ववरतान्यसमस्तसत्त्वम् ॥ १० ॥ 
 धन्याः स्म मूढमतयोऽपि हरिण्य एता 
     या नन्दनन्दनमुपात्त विचित्रवेशम् । 
 आकर्ण्य वेणुरणितं सहकृष्णसाराः 
     पूजां दधुर्विरचितां प्रणयावलोकैः ॥ ११ ॥ 
 कृष्णं निरीक्ष्य वनितोत्सवरूपशीलं 
     श्रुत्वा च तत्क्वणितवेणु विविक्तगीतम् । 
 देव्यो विमानगतयः स्मरनुन्नसारा 
     भ्रश्यत् प्रसूनकबरा मुमुहुर्विनीव्यः ॥ १२ ॥ 
 गावश्च कृष्णमुखनिर्गतवेणुगीत 
     पीयूषमुत्तभितकर्णपुटैः पिबन्त्यः । 
 शावाः स्नुतस्तनपयःकवलाः स्म तस्थुः 
     गोविन्दमात्मनि दृशाश्रुकलाः स्पृशन्त्यः ॥ १३ ॥ 
 प्रायो बताम्ब विहगा मुनयो वनेऽस्मिन् 
     कृष्णेक्षितं तदुदितं कलवेणुगीतम् । 
 आरुह्य ये द्रुमभुजान् रुचिरप्रवालान् 
     श्रृण्वत्यमीलितदृशो विगतान्यवाचः ॥ १४ ॥ 
 नद्यस्तदा तदुपधार्य मुकुन्दगीतम् 
     आवर्तलक्षित मनोभवभग्नवेगाः । 
 आलिङ्‌गनस्थगितमूर्मिभुजैर्मुरारेः 
     गृह्णन्ति पादयुगलं कमलोपहाराः ॥ १५ ॥ 
 दृष्ट्वाऽऽतपे व्रजपशून् सह रामगोपैः 
     सञ्चारयन्तमनु वेणुमुदीरयन्तम् । 
 प्रेमप्रवृद्ध उदितः कुसुमावलीभिः 
     सख्युर्व्यधात् स्ववपुषाम्बुद आतपत्रम् ॥ १६ ॥ 
 पूर्णाः पुलिन्द्य उरुगायपदाब्जराग 
     श्रीकुङ्‌कुमेन दयितास्तनमण्डितेन । 
 तद्दर्शनस्मररुजस्तृणरूषितेन 
     लिम्पन्त्य आननकुचेषु जहुस्तदाधिम् ॥ १७ ॥ 
 हन्तायमद्रिरबला हरिदासवर्यो 
     यद् रामकृष्णचरणस्परशप्रमोदः । 
 मानं तनोति सहगोगणयोस्तयोर्यत् 
     पानीयसूयवस कन्दरकन्दमूलैः ॥ १८ ॥ 
 गा गोपकैरनुवनं नयतोरुदार 
     वेणुस्वनैः कलपदैस्तनुभृत्सु सख्यः । 
 अस्पन्दनं गतिमतां पुलकस्तरुणां 
     निर्योगपाशकृत लक्षणयोर्विचित्रम् ॥ १९ ॥ 
( अनुष्टुप् )
एवंविधा भगवतो या वृन्दावनचारिणः । 
 वर्णयन्त्यो मिथो गोप्यः क्रीडास्तन्मयतां ययुः ॥ २० ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे एकविंशोऽध्यायः ॥ २१ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 
