
श्रीकृष्णस्य उलूखले बन्धनम् - 

( अनुष्टुप् )
श्रीशुक उवाच । 
 एकदा गृहदासीषु यशोदा नन्दगेहिनी । 
 कर्मान्तरनियुक्तासु निर्ममन्थ स्वयं दधि ॥ १ ॥ 
 यानि यानीह गीतानि तद्‍बालचरितानि च । 
 दधिनिर्मन्थने काले स्मरन्ती तान्यगायत ॥ २ ॥ 
( मंदाक्रांता ) 
क्षौमं वासः पृथुकटितटे 
     बिभ्रती सूत्रनद्धं । 
 पुत्रस्नेहस्नुतकुचयुगं 
     जातकम्पं च सुभ्रूः । 
 रज्ज्वाकर्षश्रमभुजचलत् 
     कङ्‌कणौ कुण्डले च 
 स्विन्नं वक्त्रं कबरविगलन् 
     मालती निर्ममन्थ ॥ ३ ॥ 
( अनुष्टुप् )
तां स्तन्यकाम आसाद्य मथ्नन्तीं जननीं हरिः । 
 गृहीत्वा दधिमन्थानं न्यषेधत्प्रीतिमावहन् ॥ ४ ॥ 
( मिश्र ) 
तमङ्‌कमारूढमपाययत् स्तनं 
     स्नेहस्नुतं सस्मितमीक्षती मुखम् । 
 अतृप्तमुत्सृज्य जवेन सा ययौ 
     उत्सिच्यमाने पयसि त्वधिश्रिते ॥ ५ ॥ 
 सञ्जातकोपः स्फुरितारुणाधरं 
     सन्दश्य दद्‌भिर्दधिमन्थभाजनम् । 
 भित्त्वा मृषाश्रुर्दृषदश्मना रहो 
     जघास हैयङ्‌गवमन्तरं गतः ॥ ६ ॥ 
 उत्तार्य गोपी सुशृतं पयः पुनः 
     प्रविश्य संदृश्य च दध्यमत्रकम् । 
 भग्नं विलोक्य स्वसुतस्य कर्म 
     तज्जहास तं चापि न तत्र पश्यती ॥ ७ ॥ 
 उलूखलाङ्‌घ्रेरुपरि व्यवस्थितं 
     मर्काय कामं ददतं शिचि स्थितम् । 
 हैयङ्‌गवं चौर्यविशङ्‌कितेक्षणं 
     निरीक्ष्य पश्चात् सुतमागमच्छनैः ॥ ८ ॥ 
 तां आत्तयष्टिं प्रसमीक्ष्य सत्वरः 
     ततोऽवरुह्यापससार भीतवत् । 
 गोप्यन्वधावन्न यमाप योगिनां 
     क्षमं प्रवेष्टुं तपसेरितं मनः ॥ ९ ॥ 
 अन्वञ्चमाना जननी बृहच्चलत् 
     श्रोणीभराक्रान्तगतिः सुमध्यमा । 
 जवेन विस्रंसितकेशबन्धन 
     च्युतप्रसूनानुगतिः परामृशत् ॥ १० ॥ 
 कृतागसं तं प्ररुदन्तमक्षिणी 
     कर्षन्तमञ्जन्मषिणी स्वपाणिना । 
 उद्वीक्षमाणं भयविह्वलेक्षणं 
     हस्ते गृहीत्वा भिषयन्त्यवागुरत् ॥ ११ ॥ 
( अनुष्टुप् )
त्यक्त्वा यष्टिं सुतं भीतं विज्ञायार्भकवत्सला । 
 इयेष किल तं बद्धुं दाम्नातद्‌वीर्यकोविदा ॥ १२ ॥ 
 न चान्तर्न बहिर्यस्य न पूर्वं नापि चापरम् । 
 पूर्वापरं बहिश्चान्तः जगतो यो जगच्च यः ॥ १३ ॥ 
 तं मत्वात्मजमव्यक्तं मर्त्यलिङ्‌गमधोक्षजम् । 
 गोपिकोलूखले दाम्ना बबन्ध प्राकृतं यथा ॥ १४ ॥ 
 तद्दाम बध्यमानस्य स्वार्भकस्य कृतागसः । 
 द्व्यङ्‌गुलोनमभूत्तेन सन्दधेऽन्यच्च गोपिका ॥ १५ ॥ 
 यदाऽऽसीत् तदपि न्यूनं तेनान्यदपि सन्दधे । 
 तदपि द्व्यङ्‌गुलं न्यूनं यद् यद् आदत्त बन्धनम् ॥ १६ ॥ 
 एवं स्वगेहदामानि यशोदा सन्दधत्यपि । 
 गोपीनां सुस्मयन्तीनां स्मयन्ती विस्मिताभवत् ॥ १७ ॥ 
 स्वमातुः स्विन्नगात्राया विस्रस्तकबरस्रजः । 
 दृष्ट्वा परिश्रमं कृष्णः कृपयाऽऽसीत् स्वबन्धने ॥ १८ ॥ 
 एवं सन्दर्शिता ह्यङ्‌ग हरिणा भृत्यवश्यता । 
 स्ववशेनापि कृष्णेन यस्येदं सेश्वरं वशे ॥ १९ ॥ 
 नेमं विरिञ्चो न भवो न श्रीरप्यङ्‌गसंश्रया । 
 प्रसादं लेभिरे गोपी यत् तत्प्राप विमुक्तिदात् ॥ २० ॥ 
 नायं सुखापो भगवान् देहिनां गोपिकासुतः । 
 ज्ञानिनां चात्मभूतानां यथा भक्तिमतां इह ॥ २१ ॥ 
 कृष्णस्तु गृहकृत्येषु व्यग्रायां मातरि प्रभुः । 
 अद्राक्षीत् अर्जुनौ पूर्वं गुह्यकौ धनदात्मजौ ॥ २२ ॥ 
 पुरा नारदशापेन वृक्षतां प्रापितौ मदात् । 
 नलकूवरमणिग्रीवौ इति ख्यातौ श्रियान्वितौ ॥ २३ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 
