
कुवलयापीडवधः; भगवतो मल्लशाखायां प्रवेशः; चाणूरेणसह संवादश्च -

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
अथ कृष्णश्च रामश्च कृतशौचौ परन्तप । 
 मल्लदुन्दुभिनिर्घोषं श्रुत्वा द्रष्टुमुपेयतुः ॥ १ ॥ 
 रङ्‌गद्वारं समासाद्य तस्मिन् नागमवस्थितम् । 
 अपश्यत्कुवलयापीडं कृष्णोऽम्बष्ठप्रचोदितम् ॥ २ ॥ 
 बद्ध्वा परिकरं शौरिः समुह्य कुटिलालकान् । 
 उवाच हस्तिपं वाचा मेघनादगभीरया ॥ ३ ॥ 
 अम्बष्ठाम्बष्ठ मार्गं नौ देह्यपक्रम मा चिरम् । 
 नो चेत्सकुञ्जरं त्वाद्य नयामि यमसादनम् ॥ ४ ॥ 
 एवं निर्भर्त्सितोऽम्बष्ठः कुपितः कोपितं गजम् । 
 चोदयामास कृष्णाय कालान्तक यमोपमम् ॥ ५ ॥ 
 करीन्द्रस्तमभिद्रुत्य करेण तरसाग्रहीत् । 
 कराद् विगलितः सोऽमुं निहत्याङ्‌घ्रिष्वलीयत ॥ ६ ॥ 
 सङ्‌क्रुद्धस्तमचक्षाणो घ्राणदृष्टिः स केशवम् । 
 परामृशत् पुष्करेण स प्रसह्य विनिर्गतः ॥ ७ ॥ 
 पुच्छे प्रगृह्यातिबलं धनुषः पञ्चविंशतिम् । 
 विचकर्ष यथा नागं सुपर्ण इव लीलया ॥ ८ ॥ 
 स पर्यावर्तमानेन सव्यदक्षिणतोऽच्युतः । 
 बभ्राम भ्राम्यमाणेन गोवत्सेनेव बालकः ॥ ९ ॥ 
 ततोऽभिमखमभ्येत्य पाणिनाऽऽहत्य वारणम् । 
 प्राद्रवन् पातयामास स्पृश्यमानः पदे पदे ॥ १० ॥ 
 स धावन् क्रीडया भूमौ पतित्वा सहसोत्थितः । 
 तं मत्वा पतितं क्रुद्धो दन्ताभ्यां सोऽहनत् क्षितिम् ॥ ११ ॥ 
 स्वविक्रमे प्रतिहते कुंजरेन्द्रोऽत्यमर्षितः । 
 चोद्यमानो महामात्रैः कृष्णमभ्यद्रवद् रुषा ॥ १२ ॥ 
 तमापतन्तमासाद्य भगवान् मधुसूदनः । 
 निगृह्य पाणिना हस्तं पातयामास भूतले ॥ १३ ॥ 
 पतितस्य पदाऽऽक्रम्य मृगेन्द्र इव लीलया । 
 दन्तमुत्पाट्य तेनेभं हस्तिपांश्चाहनद्धरिः ॥ १४ ॥ 
 मृतकं द्विपमुत्सृज्य दन्तपाणिः समाविशत् । 
 अंसन्यस्तविषाणोऽसृङ्‌ मदबिन्दुभिरङ्‌कितः । 
 विरूढस्वेदकणिका वदनाम्बुरुहो बभौ ॥ १५ ॥ 
 वृतौ गोपैः कतिपयैः बलदेवजनार्दनौ । 
 रङ्‌गं विविशतू राजन् गजदन्तवरायुधौ ॥ १६ ॥ 
( शार्दूलविक्रीडित ) 
मल्लानामशनिर्नृणां नरवरः 
     स्त्रीणां स्मरो मूर्तिमान् । 
 गोपानां स्वजनोऽसतां क्षितिभुजां 
     शास्ता स्वपित्रोः शिशुः । 
 मृत्युर्भोजपतेर्विराडविदुषां 
     तत्त्वं परं योगिनां । 
 वृष्णीनां परदेवतेति विदितो 
     रङ्‌गं गतः साग्रजः ॥ १७ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
हतं कुवलयापीडं दृष्ट्वा तावपि दुर्जयौ । 
 कंसो मनस्व्यपि तदा भृशमुद्विविजे नृप ॥ १८ ॥ 
( मिश्र ) 
तौ रेजतू रङ्‌गगतौ महाभुजौ 
     विचित्रवेषाभरणस्रगम्बरौ । 
 यथा नटावुत्तमवेषधारिणौ 
     मनः क्षिपन्तौ प्रभया निरीक्षताम् ॥ १९ ॥ 
 निरीक्ष्य तावुत्तमपूरुषौ जना 
     मञ्चस्थिता नागरराष्ट्रका नृप । 
 प्रहर्षवेगोत्कलितेक्षणाननाः 
     पपुर्न तृप्ता नयनैस्तदाननम् ॥ २० ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
पिबन्त इव चक्षुर्भ्यां लिहन्त इव जिह्वया । 
 जिघ्रन्त इव नासाभ्यां श्लिष्यन्त इव बाहुभिः ॥ २१ ॥ 
 ऊचुः परस्परं ते वै यथादृष्टं यथाश्रुतम् । 
 तद् रूपगुणमाधुर्य प्रागल्भ्यस्मारिता इव ॥ २२ ॥ 
 एतौ भगवतः साक्षात् हरेर्नारायणस्य हि । 
 अवतीर्णाविहांशेन वसुदेवस्य वेश्मनि ॥ २३ ॥ 
 एष वै किल देवक्यां जातो नीतश्च गोकुलम् । 
 कालमेतं वसन् गूढो ववृधे नन्दवेश्मनि ॥ २४ ॥ 
 पूतनानेन नीतान्तं चक्रवातश्च दानवः । 
 अर्जुनौ गुह्यकः केशी धेनुकोऽन्ये च तद्विधाः ॥ २५ ॥ 
 गावः सपाला एतेन दावाग्नेः परिमोचिताः । 
 कालियो दमितः सर्प इन्द्रश्च विमदः कृतः ॥ २६ ॥ 
 सप्ताहमेकहस्तेन धृतोऽद्रिप्रवरोऽमुना । 
 वर्षवाताशनिभ्यश्च परित्रातं च गोकुलम् ॥ २७ ॥ 
 गोप्योऽस्य नित्यमुदित हसितप्रेक्षणं मुखम् । 
 पश्यन्त्यो विविधांस्तापान् तरन्ति स्माश्रमं मुदा ॥ २८ ॥ 
 वदन्त्यनेन वंशोऽयं यदोः सुबहुविश्रुतः । 
 श्रियं यशो महत्वं च लप्स्यते परिरक्षितः ॥ २९ ॥ 
 अयं चास्याग्रजः श्रीमान् रामः कमललोचनः । 
 प्रलम्बो निहतो येन वत्सको ये बकादयः ॥ ३० ॥ 
 जनेष्वेवं ब्रुवाणेषु तूर्येषु निनदत्सु च । 
 कृष्णरामौ समाभाष्य चाणूरो वाक्यमब्रवीत् ॥ ३१ ॥ 
 हे नन्दसूनो हे राम भवन्तौ वीरसंमतौ । 
 नियुद्धकुशलौ श्रुत्वा राज्ञाऽऽहूतौ दिदृक्षुणा ॥ ३२ ॥ 
 प्रियं राज्ञः प्रकुर्वत्यः श्रेयो विन्दन्ति वै प्रजाः । 
 मनसा कर्मणा वाचा विपरीत मतोऽन्यथा ॥ ३३ ॥ 
 नित्यं प्रमुदिता गोपा वत्सपाला यथा स्फुटम् । 
 वनेषु मल्लयुद्धेन क्रीडन्तश्चारयन्ति गाः ॥ ३४ ॥ 
 तस्माद् राज्ञः प्रियं यूयं वयं च करवाम हे । 
 भूतानि नः प्रसीदन्ति सर्वभूतमयो नृपः ॥ ३५ ॥ 
 तन्निशम्याब्रवीत् कृष्णो देशकालोचितं वचः । 
 नियुद्धमात्मनोऽभीष्टं मन्यमानोऽभिनन्द्य च ॥ ३६ ॥ 
 प्रजा भोजपतेरस्य वयं चापि वनेचराः । 
 करवाम प्रियं नित्यं तन्नः परमनुग्रहः ॥ ३७ ॥ 
 बाला वयं तुल्यबलैः क्रीडिष्यामो यथोचितम् । 
 भवेन्नियुद्धं माधर्मः स्पृशेन्मल्ल सभासदः ॥ ३८ ॥ 
 चाणूर उवाच - 
न बालो न किशोरस्त्वं बलश्च बलिनां वरः । 
 लीलयेभो हतो येन सहस्रद्विपसत्त्वभृत् ॥ ३९ ॥ 
 तस्माद् भवद्‍भ्यां बलिभिः योद्धव्यं नानयोऽत्र वै । 
 मयि विक्रम वार्ष्णेय बलेन सह मुष्टिकः ॥ ४० ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे कुवलयापीडवधो नाम त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४३ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

