
श्रीकृष्णावतारोपक्रमः, ब्रह्मकर्तृकं पृथिव्या आश्वासनं कंसस्य देवकीवधोद्योगाद् 
वसुदेववचनेन निवृत्तिः, षण्णां देवकीपुत्राणां कंसकतृको वधश्च - 

श्रीराजोवाच । 
( अनुष्टुप् )
कथितो वंशविस्तारो भवता सोमसूर्ययोः । 
 राज्ञां च उभयवंश्यानां चरितं परमाद्‍भुतम् ॥ १ ॥ 
 यदोश्च धर्मशीलस्य नितरां मुनिसत्तम । 
 तत्रांशेन अवतीर्णस्य विष्णोर्वीर्याणि शंस नः ॥ २ ॥ 
 अवतीर्य यदोर्वंशे भगवान् भूतभावनः । 
 कृतवान् यानि विश्वात्मा तानि नो वद विस्तरात् ॥ ३ ॥ 
( उपेंद्रवज्रा ) 
निवृत्ततर्षैः उपगीयमानाद् 
     भवौषधात् श्रोत्रमनोऽभिरामात् । 
 क उत्तमश्लोकगुणानुवादात् 
     पुमान् विरज्येत विना पशुघ्नात् ॥ ४ ॥ 
( वंशस्थ ) 
पितामहा मे समरेऽमरञ्जयैः 
     देवव्रताद्यातिरथैस्तिमिङ्‌गिलैः । 
 दुरत्ययं कौरवसैन्यसागरं 
     कृत्वातरन् वत्सपदं स्म यत्प्लवाः ॥ ५ ॥ 
( इंद्रवज्रा ) 
द्रौण्यस्त्रविप्लुष्टमिदं मदङ्‌गं 
     सन्तानबीजं कुरुपाण्डवानाम् । 
 जुगोप कुक्षिं गत आत्तचक्रो 
     मातुश्च मे यः शरणं गतायाः ॥ ६ ॥ 
 वीर्याणि तस्याखिलदेहभाजां 
     अन्तर्बहिः पूरुषकालरूपैः । 
 प्रयच्छतो मृत्युमुतामृतं च 
     मायामनुष्यस्य वदस्व विद्वन् ॥ ७ ॥ 
( अनुष्टुप् )
रोहिण्यास्तनयः प्रोक्तो रामः संकर्षणस्त्वया । 
 देवक्या गर्भसंबंधः कुतो देहान्तरं विना ॥ ८ ॥ 
 कस्मात् मुकुन्दो भगवान् पितुर्गेहाद् व्रजं गतः । 
 क्व वासं ज्ञातिभिः सार्धं कृतवान् सात्वतां पतिः ॥ ९ ॥ 
 व्रजे वसन् किं अकरोत् मधुपुर्यां च केशवः । 
 भ्रातरं चावधीत् कंसं मातुः अद्धा अतदर्हणम् ॥ १० ॥ 
 देहं मानुषमाश्रित्य कति वर्षाणि वृष्णिभिः । 
 यदुपुर्यां सहावात्सीत् पत्‍न्यः कत्यभवन् प्रभोः ॥ ११ ॥ 
 एतत् अन्यच्च सर्वं मे मुने कृष्णविचेष्टितम् । 
 वक्तुमर्हसि सर्वज्ञ श्रद्दधानाय विस्तृतम् ॥ १२ ॥ 
 नैषातिदुःसहा क्षुन्मां त्यक्तोदं अपि बाधते । 
 पिबन्तं त्वन्मुखाम्भोज अच्युतं हरिकथामृतम् ॥ १३ ॥ 

 सूत उवाच । 
( वसंततिलका ) 
एवं निशम्य भृगुनन्दन साधुवादं । 
     वैयासकिः स भगवान् अथ विष्णुरातम् । 
 प्रत्यर्च्य कृष्णचरितं कलिकल्मषघ्नं । 
     व्याहर्तुमारभत भागवतप्रधानः ॥ १४ ॥ 

 श्रीशुक उवाच । 
( अनुष्टुप् )
सम्यग्व्यवसिता बुद्धिः तव राजर्षिसत्तम । 
 वासुदेवकथायां ते यज्जाता नैष्ठिकी रतिः ॥ १५ ॥ 
 वासुदेवकथाप्रश्नः पुरुषान् त्रीन् पुनाति हि । 
 वक्तारं पृच्छकं श्रोतॄन् तत्पादसलिलं यथा ॥ १६ ॥ 

 भूमिः दृप्तनृपव्याज दैत्यानीकशतायुतैः । 
 आक्रान्ता भूरिभारेण ब्रह्माणं शरणं ययौ ॥ १७ ॥ 
 गौर्भूत्वा अश्रुमुखी खिन्ना क्रन्दन्ती करुणं विभोः । 
 उपस्थितान्तिके तस्मै व्यसनं स्वं अवोचत ॥ १८ ॥ 
 ब्रह्मा तद् उपधार्याथ सह देवैस्तया सह । 
 जगाम स-त्रिनयनः तीरं क्षीरपयोनिधेः ॥ १९ ॥ 
 तत्र गत्वा जगन्नाथं देवदेवं वृषाकपिम् । 
 पुरुषं पुरुषसूक्तेन उपतस्थे समाहितः ॥ २० ॥ 
( वंशस्थ ) 
गिरं समाधौ गगने समीरितां 
     निशम्य वेधास्त्रिदशानुवाच ह । 
 गां पौरुषीं मे श्रृणुतामराः पुनः 
     विधीयतां आशु तथैव मा चिरम् ॥ २१ ॥ 
 पुरैव पुंसा अवधृतो धराज्वरो 
     भवद्‌भिः अंशैः यदुषूपजन्यताम् । 
 स यावद् उर्व्या भरं इश्वरेश्वरः 
     स्वकालशक्त्या क्षपयन् चरेद् भुवि ॥ २२ ॥ 
( अनुष्टुप् )
वसुदेवगृहे साक्षाद् भगवान् पुरुषः परः । 
 जनिष्यते तत्प्रियार्थं संभवन्तु सुरस्त्रियः ॥ २३ ॥ 
 वासुदेवकलानन्तः सहस्रवदनः स्वराट् । 
 अग्रतो भविता देवो हरेः प्रियचिकीर्षया ॥ २४ ॥ 
 विष्णोर्माया भगवती यया सम्मोहितं जगत् । 
 आदिष्टा प्रभुणांशेन कार्यार्थे संभविष्यति ॥ २५ ॥ 

 श्रीशुक उवाच । 
 इत्यादिश्यामरगणान् प्रजापतिपतिः विभुः । 
 आश्वास्य च महीं गीर्भिः स्वधाम परमं ययौ ॥ २६ ॥ 
 शूरसेनो यदुपतिः मथुरां आवसन् पुरीम् । 
 माथुरान् शूरसेनांश्च विषयान् बुभुजे पुरा ॥ २७ ॥ 
 राजधानी ततः साभूत् सर्वयादव भूभुजाम् । 
 मथुरा भगवान् यत्र नित्यं सन्निहितो हरिः ॥ २८ ॥ 
 तस्यां तु कर्हिचित् शौरिः वसुदेवः कृतोद्‌वहः । 
 देवक्या सूर्यया सार्धं प्रयाणे रथमारुहत् ॥ २९ ॥ 
 उग्रसेनसुतः कंसः स्वसुः प्रियचिकीर्षया । 
 रश्मीन् हयानां जग्राह रौक्मै रथशतैर्वृतः ॥ ३० ॥ 
 चतुःशतं पारिबर्हं गजानां हेममालिनाम् । 
 अश्वानां अयुतं सार्धं रथानां च त्रिषट्शतम् ॥ ३१ ॥ 
 दासीनां सुकुमारीणां द्वे शते समलंकृते । 
 दुहित्रे देवकः प्रादात् याने दुहितृवत्सलः ॥ ३२ ॥ 
 शंखतूर्यमृदंगाश्च नेदुः दुन्दुभयः समम् । 
 प्रयाणप्रक्रमे तावत् वरवध्वोः सुमंगलम् ॥ ३३ ॥ 
 पथि प्रग्रहिणं कंसं आभाष्य आह अशरीरवाक् । 
 अस्यास्त्वां अष्टमो गर्भो हन्ता यां वहसे अबुध ॥ ३४ ॥ 
 इत्युक्तः स खलः पापो भोजानां कुलपांसनः । 
 भगिनीं हन्तुमारब्धः खड्गपाणिः कचेऽग्रहीत् ॥ ३५ ॥ 
 तं जुगुप्सितकर्माणं नृशंसं निरपत्रपम् । 
 वसुदेवो महाभाग उवाच परिसान्त्वयन् ॥ ३६ ॥ 

 श्रीवसुदेव उवाच । 
 श्लाघनीयगुणः शूरैः भवान् भोज-यशस्करः । 
 स कथं भगिनीं हन्यात् स्त्रियं उद्‌वाहपर्वणि ॥ ३७ ॥ 
 मृत्युर्जन्मवतां वीर देहेन सह जायते । 
 अद्य वाब्दशतान्ते वा मृत्युर्वै प्राणिनां ध्रुवः ॥ ३८ ॥ 
 देहे पञ्चत्वमापन्ने देही कर्मानुगोऽवशः । 
 देहान्तरं अनुप्राप्य प्राक्तनं त्यजते वपुः ॥ ३९ ॥ 
 व्रजन् तिष्ठन् पदैकेन यथैवैकेन गच्छति । 
 यथा तृणजलूकैवं देही कर्मगतिं गतः ॥ ४० ॥ 
( इंद्रवंशा ) 
स्वप्ने यथा पश्यति देहमीदृशं 
     मनोरथेन अभिनिविष्टचेतनः । 
 दृष्टश्रुताभ्यां मनसानुचिन्तयन् 
     प्रपद्यते तत् किमपि ह्यपस्मृतिः ॥ ४१ ॥ 
 यतो यतो धावति दैवचोदितं 
     मनो विकारात्मकमाप पञ्चसु । 
 गुणेषु मायारचितेषु देह्यसौ 
     प्रपद्यमानः सह तेन जायते ॥ ४२ ॥ 
 ज्योतिर्यथैव उदकपार्थिवेष्वदः । 
     समीरवेगानुगतं विभाव्यते । 
 एवं स्वमायारचितेष्वसौ पुमान् । 
     गुणेषु रागानुगतो विमुह्यति ॥ ४३ ॥ 
( अनुष्टुप् )
तस्मात् न कस्यचिद् द्रोहं आचरेत् स तथाविधः । 
 आत्मनः क्षेममन्विच्छन् द्रोग्धुर्वै परतो भयम् ॥ ४४ ॥ 
 एषा तव अनुजा बाला कृपणा पुत्रिकोपमा । 
 हन्तुं नार्हसि कल्याणीं इमां त्वं दीनवत्सलः ॥ ४५ ॥ 

 श्रीशुक उवाच । 
 एवं स सामभिर्भेदैः बोध्यमानोऽपि दारुणः । 
 न न्यवर्तत कौरव्य पुरुषादान् अनुव्रतः ॥ ४६ ॥ 
 निर्बन्धं तस्य तं ज्ञात्वा विचिन्त्यानकदुन्दुभिः । 
 प्राप्तं कालं प्रतिव्योढुं इदं तत्रान्वपद्यत ॥ ४७ ॥ 
 मृत्युर्बुद्धिमतापोह्यो यावद्‍बुद्धिबलोदयम् । 
 यद्यसौ न निवर्तेत नापराधोऽस्ति देहिनः ॥ ४८ ॥ 
 प्रदाय मृत्यवे पुत्रान् मोचये कृपणां इमाम् । 
 सुता मे यदि जायेरन् मृत्युर्वा न म्रियेत चेत् ॥ ४९ ॥ 
 विपर्ययो वा किं न स्याद् गतिर्धातुः<sup id="cite_ref-1" class="reference"><a href="#cite_note-1">[१]</a></sup> दुरत्यया । 
 उपस्थितो निवर्तेत निवृत्तः पुनरापतेत् ॥ ५० ॥ 
( मिश्र ) 
अग्नेर्यथा दारुवियोगयोगयोः 
     अदृष्टतोऽन्यन्न निमित्तमस्ति । 
 एवं हि जन्तोरपि दुर्विभाव्यः 
     शरीर संयोगवियोगहेतुः ॥ ५१ ॥ 
( अनुष्टुप् )
एवं विमृश्य तं पापं यावद् आत्मनिदर्शनम् । 
 पूजयामास वै शौरिः बहुमानपुरःसरम् ॥ ५२ ॥ 
 प्रसन्न वदनाम्भोजो नृशंसं निरपत्रपम् । 
 मनसा दूयमानेन विहसन् इदमब्रवीत् ॥ ५३ ॥ 

 श्रीवसुदेव उवाच । 
 न ह्यस्यास्ते भयं सौम्य यद् वाक् आहाशरीरिणी । 
 पुत्रान् समर्पयिष्येऽस्या यतस्ते भयमुत्थितम् ॥ ५४ ॥ 

 श्रीशुक उवाच । 
 स्वसुर्वधात् निववृते कंसः तद्वाक्यसारवित् । 
 वसुदेवोऽपि तं प्रीतः प्रशस्य प्राविशद् गृहम् ॥ ५५ ॥ 
 अथ काल उपावृत्ते देवकी सर्वदेवता । 
 पुत्रान् प्रसुषुवे चाष्टौ कन्यां चैवानुवत्सरम् ॥ ५६ ॥ 
 कीर्तिमन्तं प्रथमजं कंसायानकदुन्दुभिः । 
 अर्पयामास कृच्छ्रेण सोऽनृताद् अतिविह्वलः ॥ ५७ ॥ 
 किं दुःसहं नु साधूनां विदुषां किं अपेक्षितम् । 
 किं अकार्यं कदर्याणां दुस्त्यजं किं धृतात्मनाम् ॥ ५८ ॥ 
 दृष्ट्वा समत्वं तत् शौरेः सत्ये चैव व्यवस्थितिम् । 
 कंसस्तुष्टमना राजन् प्रहसन् इदमब्रवीत् ॥ ५९ ॥ 
 प्रतियातु कुमारोऽयं न ह्यस्मादस्ति मे भयम् । 
 अष्टमाद् युवयोर्गर्भान् मृत्युर्मे विहितः किल ॥ ६० ॥ 
 तथेति सुतमादाय ययौ आनकदुन्दुभिः । 
 नाभ्यनन्दत तद्वाक्यं असतोऽविजितात्मनः ॥ ६१ ॥ 
 नन्दाद्या ये व्रजे गोपा याश्चामीषां च योषितः । 
 वृष्णयो वसुदेवाद्या देवक्याद्या यदुस्त्रियः ॥ ६२ ॥ 
 सर्वे वै देवताप्राया उभयोरपि भारत । 
 ज्ञातयो बन्धुसुहृदो ये च कंसं अनुव्रताः ॥ ६३ ॥ 
 एतत् कंसाय भगवान् शशंसाभ्येत्य नारदः । 
 भूमेर्भारायमाणानां दैत्यानां च वधोद्यमम् ॥ ६४ ॥ 
 ऋषेः विनिर्गमे कंसो यदून् मत्वा सुरान् इति । 
 देवक्या गर्भसंभूतं विष्णुं च स्ववधं प्रति ॥ ६५ ॥ 
 देवकीं वसुदेवं च निगृह्य निगडैर्गृहे । 
 जातं जातं अहन् पुत्रं तयोः अजनशंकया ॥ ६६ ॥ 
 मातरं पितरं भ्रातॄन् सर्वांश्च सुहृदस्तथा । 
 घ्नन्ति ह्यसुतृपो लुब्धा राजानः प्रायशो भुवि ॥ ६७ ॥ 
 आत्मानं इह सञ्जातं जानन् प्राग् विष्णुना हतम् । 
 महासुरं कालनेमिं यदुभिः स व्यरुध्यत ॥ ६८ ॥ 
 उग्रसेनं च पितरं यदुभोजान्धकाधिपम् । 
 स्वयं निगृह्य बुभुजे शूरसेनान् महाबलः ॥ ६९ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे प्रथमोध्याऽयः ॥ १ ॥
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

