

अन्नयाञ्चामिषेण यज्ञपत्‍नीषु अनुग्रहः - 

श्रीगोप ऊचुः - 
( अनुष्टुप् )
राम राम महाबाहो कृष्ण दुष्टनिबर्हण । 
 एषा वै बाधते क्षुत् नः तच्छान्तिं कर्तुमर्हथः ॥ १ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
इति विज्ञापितो गोपैः भगवान् देवकीसुतः । 
 भक्ताया विप्रभार्यायाः प्रसीदन् इदमब्रवीत् ॥ २ ॥ 
 प्रयात देवयजनं ब्राह्मणा ब्रह्मवादिनः । 
 सत्रं आङ्‌गिरसं नाम ह्यासते स्वर्गकाम्यया ॥ ३ ॥ 
 तत्र गत्वौदनं गोपा याचतास्मद् विसर्जिताः । 
 कीर्तयन्तो भगवत आर्यस्य मम चाभिधाम् ॥ ४ ॥ 
 इत्यादिष्टा भगवता गत्वा याचन्त ते तथा । 
 कृताञ्जलिपुटा विप्रान् दण्डवत् पतिता भुवि ॥ ५ ॥ 
 हे भूमिदेवाः श्रृणुत कृष्णस्यादेशकारिणः । 
 प्राप्ताञ्जानीत भद्रं वो गोपान् नो रामचोदितान् ॥ ६ ॥ 
( मिश्र )
गाश्चारयतौ अविदूर ओदनं 
     रामाच्युतौ वो लषतो बुभुक्षितौ । 
 तयोर्द्विजा ओदनमर्थिनोर्यदि 
     श्रद्धा च वो यच्छत धर्मवित्तमाः ॥ ७ ॥ 
( अनुष्टुप् )
दीक्षायाः पशुसंस्थायाः सौत्रामण्याश्च सत्तमाः । 
 अन्यत्र दीक्षितस्यापि नान्नमश्नन् हि दुष्यति ॥ ८ ॥ 
 इति ते भगवद् याच्ञां शृण्वन्तोऽपि न शुश्रुवुः । 
 क्षुद्राशा भूरिकर्माणो बालिशा वृद्धमानिनः ॥ ९ ॥ 
 देशः कालः पृथग् द्रव्यं मंत्रतंत्रर्त्विजोऽग्नयः । 
 देवता यजमानश्च क्रतुर्धर्मश्च यन्मयः ॥ १० ॥ 
 तं ब्रह्म परमं साक्षाद् भगवन्तं अधोक्षजम् । 
 मनुष्यदृष्ट्या दुष्प्रज्ञा मर्त्यात्मानो न मेनिरे ॥ ११ ॥ 
 न ते यदोमिति प्रोचुः न नेति च परन्तप । 
 गोपा निराशाः प्रत्येत्य तथोचुः कृष्णरामयोः ॥ १२ ॥ 
 तदुपाकर्ण्य भगवान् प्रहस्य जगदीश्वरः । 
 व्याजहार पुनर्गोपान् दर्शयँलौकिकीं गतिम् ॥ १३ ॥ 
 मां ज्ञापयत पत्‍नीभ्यः ससङ्‌कर्षणमागतम् । 
 दास्यन्ति काममन्नं वः स्निग्धा मय्युषिता धिया ॥ १४ ॥ 
 गत्वाथ पत्‍नीशालायां दृष्ट्वासीनाः स्वलङ्‌कृताः । 
 नत्वा द्विजसतीर्गोपाः प्रश्रिता इदमब्रुवन् ॥ १५ ॥ 
 नमो वो विप्रपत्‍नीभ्यो निबोधत वचांसि नः । 
 इतोऽविदूरे चरता कृष्णेनेहेषिता वयम् ॥ १६ ॥ 
 गाश्चारयन् स गोपालैः सरामो दूरमागतः । 
 बुभुक्षितस्य तस्यान्नं सानुगस्य प्रदीयताम् ॥ १७ ॥ 
 श्रुत्वाच्युतं उपायातं नित्यं तद्दर्शनोत्सुकाः । 
 तत्कथाक्षिप्तमनसो बभूवुर्जातसम्भ्रमाः ॥ १८ ॥ 
 चतुर्विधं बहुगुणं अन्नमादाय भाजनैः । 
 अभिसस्रुः प्रियं सर्वाः समुद्रमिव निम्नगाः ॥ १९ ॥ 
 निषिध्यमानाः पतिभिः भ्रातृभिर्बन्धुभिः सुतैः । 
 भगवति उत्तमश्लोके दीर्घश्रुत धृताशयाः ॥ २० ॥ 
 यमुनोपवनेऽशोक नवपल्लवमण्डिते । 
 विचरन्तं वृतं गोपैः साग्रजं ददृशुः स्त्रियः ॥ २१ ॥ 
( वसंततिलका )
श्यामं हिरण्यपरिधिं वनमाल्यबर्ह 
     धातुप्रवालनटवेषमनव्रतांसे । 
 विन्यस्तहस्तमितरेण धुनानमब्जं 
     कर्णोत्पलालक कपोलमुखाब्जहासम् ॥ २२ ॥ 
 प्रायःश्रुतप्रियतमोदयकर्णपूरैः 
     यस्मिन् निमग्नमनसः तं अथाक्षिरंध्रैः । 
 अन्तः प्रवेश्य सुचिरं परिरभ्य तापं 
     प्राज्ञं यथाभिमतयो विजहुर्नरेन्द्र ॥ २३ ॥ 
( अनुष्टुप् )
तास्तथा त्यक्तसर्वाशाः प्राप्ता आत्मदिदृक्षया । 
 विज्ञायाखिलदृग्द्रष्टा प्राह प्रहसिताननः ॥ २४ ॥ 
 स्वागतं वो महाभागा आस्यतां करवाम किम् । 
 यन्नो दिदृक्षया प्राप्ता उपपन्नमिदं हि वः ॥ २५ ॥ 
 नन्वद्धा मयि कुर्वन्ति कुशलाः स्वार्थदर्शिनः । 
 अहैतुक्यव्यवहितां भक्तिमात्मप्रिये यथा ॥ २६ ॥ 
 प्राणबुद्धिमनःस्वात्म दारापत्यधनादयः । 
 यत्सम्पर्कात् प्रिया आसन् ततः को न्वपरः प्रियः ॥ २७ ॥ 
 तद् यात देवयजनं पतयो वो द्विजातयः । 
 स्वसत्रं पारयिष्यन्ति युष्माभिर्गृहमेधिनः ॥ २८ ॥ 
 श्रीपत्‍न्य ऊचुः । 
( वसंततिलका )
मैवं विभोऽर्हति भवान्गदितुं नृशंसं 
     सत्यं कुरुष्व निगमं तव पादमूलम् । 
 प्राप्ता वयं तुलसिदाम पदावसृष्टं 
     केशैर्निवोढुमतिलङ्‌घ्य समस्तबन्धून् ॥ २९ ॥ 
 गृह्णन्ति नो न पतयः पितरौ सुता वा 
     न भ्रातृबन्धुसुहृदः कुत एव चान्ये । 
 तस्माद् भवत्प्रपदयोः पतितात्मनां नो 
     नान्या भवेद् गतिररिन्दम तद् विधेहि ॥ ३० ॥ 
 श्रीभगवानुवाच - 
पतयो नाभ्यसूयेरन् पितृभ्रातृसुतादयः । 
 लोकाश्च वो मयोपेता देवा अप्यनुमन्वते ॥ ३१ ॥ 
( अनुष्टुप् )
न प्रीतयेऽनुरागाय ह्यङ्‌गसङ्‌गो नृणामिह । 
 तन्मनो मयि युञ्जाना अचिरान् मामवाप्स्यथ ॥ ३२ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
इत्युक्ता द्विजपत्‍न्यस्ता यज्ञवाटं पुनर्गताः । 
 ते चानसूयवः स्वाभिः स्त्रीभिः सत्रमपारयन् ॥ ३३ ॥ 
 तत्रैका विधृता भर्त्रा भगवन्तं यथाश्रुतम् । 
 हृदोपगुह्य विजहौ देहं कर्मानुबन्धनम् ॥ ३४ ॥ 
 भगवानपि गोविन्दः तेनैवान्नेन गोपकान् । 
 चतुर्विधेनाशयित्वा स्वयं च बुभुजे प्रभुः ॥ ३५ ॥ 
 एवं लीलानरवपुः नृलोकमनुशीलयन् । 
 रेमे गोगोपगोपीनां रमयन्रूपवाक्कृतैः ॥ ३६ ॥ 
 अथानुस्मृत्य विप्रास्ते अन्वतप्यन् कृतागसः । 
 यद् विश्वेश्वरयोर्याच्ञां अहन्म नृविडम्बयोः ॥ ३७ ॥ 
 दृष्ट्वा स्त्रीणां भगवति कृष्णे भक्तिमलौकिकीम् । 
 आत्मानं च तया हीनं अनुतप्ता व्यगर्हयन् ॥ ३८ ॥ 
 धिग्जन्म नः त्रिवृत् विद्यां धिग् व्रतं धिग् बहुज्ञताम् । 
 धिक्कुलं धिक् क्रियादाक्ष्यं विमुखा ये त्वधोक्षजे ॥ ३९ ॥ 
 नूनं भगवतो माया योगिनामपि मोहिनी । 
 यस् वयं गुरवो नृणां स्वार्थे मुह्यामहे द्विजाः ॥ ४० ॥ 
 अहो पश्यत नारीणां अपि कृष्णे जगद्‍गुरौ । 
 दुरन्तभावं योऽविध्यन् मृत्युपाशान् गृहाभिधान् ॥ ४१ ॥ 
 नासां द्विजातिसंस्कारो न निवासो गुरावपि । 
 न तपो नात्ममीमांसा न शौचं न क्रियाः शुभाः ॥ ४२ ॥ 
 तथापि ह्युत्तमःश्लोके कृष्णे योगेश्वरेश्वरे । 
 भक्तिर्दृढा न चास्माकं संस्कारादिमतामपि ॥ ४३ ॥ 
 ननु स्वार्थविमूढानां प्रमत्तानां गृहेहया । 
 अहो नः स्मारयामास गोपवाक्यैः सतां गतिः ॥ ४४ ॥ 
 अन्यथा पूर्णकामस्य कैवल्याद्यशिषां पतेः । 
 ईशितव्यैः किमस्माभिः ईशस्यैतद् विडम्बनम् ॥ ४५ ॥ 
 हित्वान्यान् भजते यं श्रीः पादस्पर्शाशया सकृत् । 
 स्वात्मदोषापवर्गेण तद्याच्ञा जनमोहिनी ॥ ४६ ॥ 
 देशः कालः पृथग्द्रव्यं मंत्रतंत्रर्त्विजोऽग्नयः । 
 देवता यजमानश्च क्रतुर्धर्मश्च यन्मयः ॥ ४७ ॥ 
 स एष भगवान् साक्षाद् विष्णुर्योगेश्वरेश्वरः । 
 जातो यदुष्वित्याश्रृण्म ह्यपि मूढा न विद्महे ॥ ४८ ॥ 
 अहो वयं धन्यतमा येषां नस्तादृशीः स्त्रियः । 
 भक्त्या यासां मतिर्जाता अस्माकं निश्चला हरौ ॥ ४९ ॥ 
 नमस्तुभ्यं भगवते कृष्णायाकुण्ठमेधसे । 
 यन्मायामोहितधियो भ्रमामः कर्मवर्त्मसु ॥ ५० ॥ 
 स वै न आद्यः पुरुषः स्वमायामोहितात्मनाम् । 
 अविज्ञतानुभावानां क्षन्तुमर्हत्यतिक्रमम् ॥ ५१ ॥ 
 इति स्वाघमनुस्मृत्य कृष्णे ते कृतहेलनाः । 
 दिदृक्षवोऽप्यच्युतयोः कंसाद्‍भीता न चाचलन् ॥ ५२ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे त्रयोविंशोऽध्यायः ॥ २३ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 

