

भगवतः प्रादुर्भावः गोपीनां आश्वासनं च - 

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् )
इति गोप्यः प्रगायन्त्यः प्रलपन्त्यश्च चित्रधा । 
 रुरुदुः सुस्वरं राजन् कृष्णदर्शनलालसाः ॥ १ ॥ 
 तासामाविरभूच्छौरिः स्मयमानमुखाम्बुजः । 
 पीताम्बरधरः स्रग्वी साक्षान्मन्मथमन्मथः ॥ २ ॥ 
 तं विलोक्यागतं प्रेष्ठं प्रीत्युत्फुल्लदृशोऽबलाः । 
 उत्तस्थुर्युगपत् सर्वाः तन्वः प्राणमिवागतम् ॥ ३ ॥ 
 काचित् कराम्बुजं शौरेः जगृहेऽञ्जलिना मुदा । 
 काचिद् दधार तद्‍बाहुं अंसे चन्दनरूषितम् ॥ ४ ॥ 
 काचिद् अञ्जलिनागृह्णात् तन्वी ताम्बूलचर्वितम् । 
 एका तदङ्‌घ्रिकमलं सन्तप्ता स्तनयोरधात् ॥ ५ ॥ 
 एका भ्रुकुटिमाबध्य प्रेमसंरम्भविह्वला । 
 घ्नन्तीवैक्षत् कटाक्षेपैः सन्दष्टदशनच्छदा ॥ ६ ॥ 
 अपरानिमिषद् दृग्भ्यां जुषाणा तन्मुखाम्बुजम् । 
 आपीतमपि नातृप्यत् सन्तस्तच्चरणं यथा ॥ ७ ॥ 
 तं काचिन्नेत्ररन्ध्रेण हृदिकृत्य निमील्य च । 
 पुलकाङ्‌ग्युपगुह्यास्ते योगीवानन्दसम्प्लुता ॥ ८ ॥ 
 सर्वास्ताः केशवालोक परमोत्सवनिर्वृताः । 
 जहुर्विरहजं तापं प्राज्ञं प्राप्य यथा जनाः ॥ ९ ॥ 
 ताभिर्विधूतशोकाभिः भगवानच्युतो वृतः । 
 व्यरोचताधिकं तात पुरुषः शक्तिभिर्यथा ॥ १० ॥ 
 ताः समादाय कालिन्द्या निर्विश्य पुलिनं विभुः । 
 विकसत्कुन्दमन्दार सुरभ्यनिलषट्पदम् ॥ ११ ॥ 
 शरच्चन्द्रांशुसन्दोह ध्वस्तदोषातमः शिवम् । 
 कृष्णाया हस्ततरला चितकोमलवालुकम् ॥ १२ ॥ 
( मिश्र )
तद्दर्शनाह्लादविधूतहृद्रुजो 
     मनोरथान्तं श्रुतयो यथा ययुः । 
 स्वैरुत्तरीयैः कुचकुङ्‌कुमाङ्‌कितैः 
     अचीक्लृपन्नासनमात्मबन्धवे ॥ १३ ॥ 
 तत्रोपविष्टो भगवान् स ईश्वरो 
     योगेश्वरान्तर्हृदि कल्पितासनः । 
 चकास गोपीपरिषद्‍गतोऽर्चितः 
     त्रैलोक्यलक्ष्म्येकपदं वपुर्दधत् ॥ १४ ॥ 
 सभाजयित्वा तमनङ्‌गदीपनं 
     सहासलीलेक्षणविभ्रमभ्रुवा । 
 संस्पर्शनेनाङ्‌ककृताङ्‌घ्रिहस्तयोः 
     संस्तुत्य ईषत्कुपिता बभाषिरे ॥ १५ ॥ 
 श्रीगोप्य ऊचुः - 
( अनुष्टुप् )
भजतोऽनुभजन्त्येक एक एतद्विपर्ययम् । 
 नोभयांश्च भजन्त्येक एतन्नो ब्रूहि साधु भोः ॥ १६ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच - 
मिथो भजन्ति ये सख्यः स्वार्थैकान्तोद्यमा हि ते । 
 न तत्र सौहृदं धर्मः स्वार्थार्थं तद्धि नान्यथा ॥ १७ ॥ 
 भजन्त्यभजतो ये वै करुणाः पितरो यथा । 
 धर्मो निरपवादोऽत्र सौहृदं च सुमध्यमाः ॥ १८ ॥ 
 भजतोऽपि न वै केचिद् भजन्त्यभजतः कुतः । 
 आत्मारामा ह्याप्तकामा अकृतज्ञा गुरुद्रुहः ॥ १९ ॥ 
( मिश्र )
नाहं तु सख्यो भजतोऽपि जन्तून् 
     भजाम्यमीषामनुवृत्तिवृत्तये । 
 यथाधनो लब्धधने विनष्टे 
     तच्चिन्तयान्यन्निभृतो न वेद ॥ २० ॥ 
 एवं मदर्थोज्झितलोकवेद 
     स्वानां हि वो मय्यनुवृत्तयेऽबलाः । 
 मयापरोक्षं भजता तिरोहितं 
     मासूयितुं मार्हथ तत् प्रियं प्रियाः ॥ २१ ॥ 
 न पारयेऽहं निरवद्यसंयुजां 
     स्वसाधुकृत्यं विबुधायुषापि वः । 
 या माभजन् दुर्जरगेहशृङ्‌खलाः 
     संवृश्च्य तद् वः प्रतियातु साधुना ॥ २२ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे रासक्रीडायां गोपीसान्त्वनं नाम द्वात्रिंशोऽध्यायः ॥ ३२ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

