

अक्रूरस्य हस्तिनापुरे गमनं; कुन्त्याः करुणोद्‌गारः; अक्रूरधृतराष्ट संवादः; अक्रूरस्य पुनर्यदुपूर्यामागमनंच - 

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
स गत्वा हास्तिनपुरं पौरवेन्द्रयशोऽङ्‌कितम् । 
 ददर्श तत्राम्बिकेयं सभीष्मं विदुरं पृथाम् ॥ १ ॥ 
 सहपुत्रं च बाह्लीकं भारद्वाजं सगौतमम् । 
 कर्णं सुयोधनं द्रौणिं पाण्डवान्सुहृदोऽपरान् ॥ २ ॥ 
 यथावद् उपसङ्‌गम्य बन्धुभिर्गान्दिनीसुतः । 
 सम्पृष्टस्तैः सुहृद्वार्तां स्वयं चापृच्छदव्ययम् ॥ ३ ॥ 
 उवास कतिचिन्मासान् राज्ञो वृत्तविवित्सया । 
 दुष्प्रजस्याल्पसारस्य खलच्छन्दानुवर्तिनः ॥ ४ ॥ 
 तेज ओजो बलं वीर्यं प्रश्रयादींश्च सद्‍गुणान् । 
 प्रजानुरागं पार्थेषु न सहद्‌भिश्चिकीर्षितम् ॥ ५ ॥ 
 कृतं च धार्तराष्ट्रैर्यद् गरदानाद्यपेशलम् । 
 आचख्यौ सर्वमेवास्मै पृथा विदुर एव च ॥ ६ ॥ 
 पृथा तु भ्रातरं प्राप्तं अक्रूरमुपसृत्य तम् । 
 उवाच जन्मनिलयं स्मरन्त्यश्रुकलेक्षणा ॥ ७ ॥ 
 अपि स्मरन्ति नः सौम्य पितरौ भ्रातरश्च मे । 
 भगिन्यौ भ्रातृपुत्राश्च जामयः सख्य एव च ॥ ८ ॥ 
 भ्रात्रेयो भगवान् कृष्णः शरण्यो भक्तवत्सलः । 
 पैतृष्वसेयान् स्मरति रामश्चाम्बुरुहेक्षणः ॥ ९ ॥ 
 सपत्‍नमध्ये शोचन्तीं वृकानां हरिणीमिव । 
 सान्त्वयिष्यति मां वाक्यैः पितृहीनांश्च बालकान् ॥ १० ॥ 
 कृष्ण कृष्ण महायोगिन् विश्वात्मन् विश्वभावन । 
 प्रपन्नां पाहि गोविन्द शिशुभिश्चावसीदतीम् ॥ ११ ॥ 
 नान्यत्तव पदाम्भोजात् पश्यामि शरणं नृणाम् । 
 बिभ्यतां मृत्युसंसाराद् ईस्वरस्यापवर्गिकात् ॥ १२ ॥ 
 नमः कृष्णाय शुद्धाय ब्रह्मणे परमात्मने । 
 योगेश्वराय योगाय त्वामहं शरणं गता ॥ १३ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
इत्यनुस्मृत्य स्वजनं कृष्णं च जगदीश्वरम् । 
 प्रारुदद् दुखिता राजन् भवतां प्रपितामही ॥ १४ ॥ 
 समदुःखसुखोऽक्रूरो विदुरश्च महायशाः । 
 सान्त्वयामासतुः कुन्तीं तत्पुत्रोत्पत्तिहेतुभिः ॥ १५ ॥ 
 यास्यन् राजानमभ्येत्य विषमं पुत्रलालसम् । 
 अवदत्सुहृदां मध्ये बन्धुभिः सौहृदोदितम् ॥ १६ ॥ 
 अक्रूर उवाच - 
भो भो वैचित्रवीर्य त्वं कुरूणां कीर्तिवर्धन । 
 भ्रातर्युपरते पाण्डौ अधुनाऽऽसनमास्थितः ॥ १७ ॥ 
 धर्मेण पालयन् उर्वीं प्रजाः शीलेन रञ्जयन् । 
 वर्तमानः समः स्वेषु श्रेयः कीर्तिमवाप्स्यसि ॥ १८ ॥ 
 अन्यथा त्वाचरँल्लोके गर्हितो यास्यसे तमः । 
 तस्मात्समत्वे वर्तस्व पाण्डवेष्वात्मजेषु च ॥ १९ ॥ 
 नेह चात्यन्तसंवासः कस्यचित् केनचित् सह । 
 राजन् स्वेनापि देहेन किमु जायात्मजादिभिः ॥ २० ॥ 
 एकः प्रसूयते जन्तुः एक एव प्रलीयते । 
 एकोऽनुभुङ्‌क्ते सुकृतं एक एव च दुष्कृतम् ॥ २१ ॥ 
 अधर्मोपचितं वित्तं हरन्त्यन्येऽल्पमेधसः । 
 सम्भोजनीयापदेशैः जलानीव जलौकसः ॥ २२ ॥ 
 पुष्णाति यानधर्मेण स्वबुद्ध्या तमपण्डितम् । 
 तेऽकृतार्थं प्रहिण्वन्ति प्राणा रायः सुतादयः ॥ २३ ॥ 
 स्वयं किल्बिषमादाय तैस्त्यक्तो नार्थकोविदः । 
 असिद्धार्थो विशत्यन्धं स्वधर्मविमुखस्तमः ॥ २४ ॥ 
 तस्माल्लोकमिमं राजन् स्वप्नमायामनोरथम् । 
 वीक्ष्यायम्यात्मनात्मानं समः शान्तो भव प्रभो ॥ २५ ॥ 
 धृतराष्ट्र उवाच - 
यथा वदति कल्याणीं वाचं दानपते भवान् । 
 तथानया न तृप्यामि मर्त्यः प्राप्य यथामृतम् ॥ २६ ॥ 
 तथापि सूनृता सौम्य हृदि न स्थीयते चले । 
 पुत्रानुरागविषमे विद्युत् सौदामनी यथा ॥ २७ ॥ 
 ईश्वरस्य विधिं को नु विधुनोत्यन्यथा पुमान् । 
 भूमेर्भारावताराय योऽवतीर्णो यदोः कुले ॥ २८ ॥ 
( वसंततिलका ) 
यो दुर्विमर्शपथया निजमाययेदं 
     सृष्ट्वा गुणान् विभजते तदनुप्रविष्टः । 
 तस्मै नमो दुरवबोधविहारतन्त्र 
     संसारचक्रगतये परमेश्वराय ॥ २९ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
इत्यभिप्रेत्य नृपतेः अभिप्रायं स यादवः । 
 सुहृद्‌भिः समनुज्ञातः पुनर्यदुपुरीमगात् ॥ ३० ॥ 
 शशंस रामकृष्णाभ्यां धृतराष्ट्रविचेष्टितम् । 
 पाण्डवान् प्रति कौरव्य यदर्थं प्रेषितः स्वयम् ॥ ३१ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे एकोनपञ्चाशोऽध्यायः ॥ ४९ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 

