
यमलार्जुनोद्धारः - 

( अनुष्टुप् )
श्रीराजोवाच । 
 कथ्यतां भगवन् एतत् तयोः शापस्य कारणम् । 
 यत्तद्विगर्हितं कर्म येन वा देवर्षेस्तमः ॥ १ ॥ 
 श्रीशुक उवाच । 
 रुद्रस्यानुचरौ भूत्वा सुदृप्तौ धनदात्मजौ । 
 कैलासोपवने रम्ये मन्दाकिन्यां मदोत्कटौ ॥ २ ॥ 
 वारुणीं मदिरां पीत्वा मदाघूर्णितलोचनौ । 
 स्त्रीजनैः अनुगायद्‌भिः चेरतुः पुष्पिते वने ॥ ३ ॥ 
 अन्तः प्रविश्य गङ्‌गायां अंभोजवनराजिनि । 
 चिक्रीडतुर्युवतिभिः गजौ इव करेणुभिः ॥ ४ ॥ 
 यदृच्छया च देवर्षिः भगवांस्तत्र कौरव । 
 अपश्यन्नारदो देवौ क्षीबाणौ समबुध्यत ॥ ५ ॥ 
 तं दृष्ट्वा व्रीडिता देव्यो विवस्त्राः शापशङ्‌किताः । 
 वासांसि पर्यधुः शीघ्रं विवस्त्रौ नैव गुह्यकौ ॥ ६ ॥ 
 तौ दृष्ट्वा मदिरामत्तौ श्रीमदान्धौ सुरात्मजौ । 
 तयोरनुग्रहार्थाय शापं दास्यन् इदं जगौ ॥ ७ ॥ 
 श्रीनारद उवाच । 
 न ह्यन्यो जुषतो जोष्यान् बुद्धिभ्रंशो रजोगुणः । 
 श्रीमदादाभिजात्यादिः यत्र स्त्री द्यूतमासवः ॥ ८ ॥ 
 हन्यन्ते पशवो यत्र निर्दयैः अजितात्मभिः । 
 मन्यमानैरिमं देहः अजरामृत्यु नश्वरम् ॥ ९ ॥ 
 देवसंज्ञितमप्यन्ते कृमिविड् भस्मसंज्ञितम् । 
 भूतध्रुक् तत्कृते स्वार्थं किं वेद निरयो यतः ॥ १० ॥ 
 देहः किमन्नदातुः स्वं निषेक्तुर्मातुरेव च । 
 मातुः पितुर्वा बलिनः क्रेतुरग्नेः शुनोऽपि वा ॥ ११ ॥ 
 एवं साधारणं देहं अव्यक्त प्रभवाप्ययम् । 
 को विद्वान् आत्मसात्कृत्वा हन्ति जन्तूनृतेऽसतः ॥ १२ ॥ 
 असतः श्रीमदान्धस्य दारिद्र्यं परमञ्जनम् । 
 आत्मौपम्येन भूतानि दरिद्रः परमीक्षते ॥ १३ ॥ 
 यथा कण्टकविद्धाङ्‌गो जन्तोर्नेच्छति तां व्यथाम् । 
 जीवसाम्यं गतो लिङ्‌गैः न तथाविद्धकण्टकः ॥ १४ ॥ 
 दरिद्रो निरहंस्तम्भो मुक्तः सर्वमदैरिह । 
 कृच्छ्रं यदृच्छयाऽऽप्नोति तद्धि तस्य परं तपः ॥ १५ ॥ 
 नित्यं क्षुत्क्षामदेहस्य दरिद्रस्यान्नकाङ्‌क्षिणः । 
 इन्द्रियाणि अनुशुष्यन्ति हिंसापि विनिवर्तते ॥ १६ ॥ 
 दरिद्रस्यैव युज्यन्ते साधवः समदर्शिनः । 
 सद्‍भिः क्षिणोति तं तर्षं तत आराद्विशुद्ध्यति ॥ १७ ॥ 
 साधूनां समचित्तानां मुकुन्द चरणैषिणाम् । 
 उपेक्ष्यैः किं धनस्तम्भैः असद्‌भिः असदाश्रयैः ॥ १८ ॥ 
 तदहं मत्तयोर्माध्व्या वारुण्या श्रीमदान्धयोः । 
 तमोमदं हरिष्यामि स्त्रैणयोः अजितात्मनोः ॥ १९ ॥ 
 यदिमौ लोकपालस्य पुत्रौ भूत्वा तमःप्लुतौ । 
 न विवाससमात्मानं विजानीतः सुदुर्मदौ ॥ २० ॥ 
 अतोऽर्हतः स्थावरतां स्यातां नैवं यथा पुनः । 
 स्मृतिः स्यात् मत्प्रसादेन तत्रापि मदनुग्रहात् ॥ २१ ॥ 
 वासुदेवस्य सान्निध्यं लब्ध्वा दिव्यशरच्छते । 
 वृत्ते स्वर्लोकतां भूयो लब्धभक्ती भविष्यतः ॥ २२ ॥ 
 श्रीशुक उवाच । 
 एवमुक्त्वा स देवर्षिः गतो नारायणाश्रमम् । 
 नलकूवरमणिग्रीवौ आसतुः यमलार्जुनौ ॥ २३ ॥ 
 ऋषेर्भागवत मुख्यस्य सत्यं कर्तुं वचो हरिः । 
 जगाम शनकैस्तत्र यत्रास्तां यमलार्जुनौ ॥ २४ ॥ 
 देवर्षिर्मे प्रियतमो यदिमौ धनदात्मजौ । 
 तत्तथा साधयिष्यामि यद्‍गीतं तन्महात्मना ॥ २५ ॥ 
 इत्यन्तरेणार्जुनयोः कृष्णस्तु यमयोर्ययौ । 
 आत्मनिर्वेशमात्रेण तिर्यग्गतं उलूखलम् ॥ २६ ॥ 
( वसंततिलका ) 
बालेन निष्कर्षयतान्वगुलूखलं तद् 
     दामोदरेण तरसोत्कलिताङ्‌घ्रिबन्धौ । 
 निष्पेततुः परमविक्रमितातिवेप 
     स्कन्धप्रवालविटपौ कृतचण्डशब्दौ ॥ २७ ॥ 
 तत्र श्रिया परमया ककुभः स्फुरन्तौ 
     सिद्धावुपेत्य कुजयोरिव जातवेदाः । 
 कृष्णं प्रणम्य शिरसाखिललोकनाथं 
     बद्धाञ्जली विरजसाविदमूचतुः स्म ॥ २८ ॥ 
( अनुष्टुप् )
कृष्ण कृष्ण महायोगिन् त्वमाद्यः पुरुषः परः । 
 व्यक्ताव्यक्तमिदं विश्वं रूपं ते ब्राह्मणा विदुः ॥ २९ ॥ 
 त्वमेकः सर्वभूतानां देहास्वात्मेन्द्रियेश्वरः । 
 त्वमेव कालो भगवान् विष्णुरव्यय ईश्वरः ॥ ३० ॥ 
 त्वं महान् प्रकृतिः सूक्ष्मा रजःसत्त्वतमोमयी । 
 त्वमेव पुरुषोऽध्यक्षः सर्वक्षेत्रविकारवित् ॥ ३१ ॥ 
 गृह्यमाणैस्त्वमग्राह्यो विकारैः प्राकृतैर्गुणैः । 
 को न्विहार्हति विज्ञातुं प्राक्‌सिद्धं गुणसंवृतः ॥ ३२ ॥ 
 तस्मै तुभ्यं भगवते वासुदेवाय वेधसे । 
 आत्मद्योतगुणैश्छन्न महिम्ने ब्रह्मणे नमः ॥ ३३ ॥ 
 यस्यावतारा ज्ञायन्ते शरीरेष्वशरीरिणः । 
 तैस्तैरतुल्यातिशयैः वीर्यैर्देहिष्वसङ्‌गतैः ॥ ३४ ॥ 
 स भवान् सर्वलोकस्य भवाय विभवाय च । 
 अवतीर्णोंऽशभागेन साम्प्रतं पतिराशिषाम् ॥ ३५ ॥ 
 नमः परमकल्याण नमः परममङ्‌गल । 
 वासुदेवाय शान्ताय यदूनां पतये नमः ॥ ३६ ॥ 
 अनुजानीहि नौ भूमन् तवानुचरकिङ्‌करौ । 
 दर्शनं नौ भगवत ऋषेरासीदनुग्रहात् ॥ ३७ ॥ 
( वसंततिलका ) 
वाणी गुणानुकथने श्रवणौ कथायां 
     हस्तौ च कर्मसु मनस्तव पादयोर्नः । 
 स्मृत्यां शिरस्तव निवासजगत्प्रणामे 
     दृष्टिः सतां दर्शनेऽस्तु भवत्तनूनाम् ॥ ३८ ॥ 
 श्रीशुक उवाच । 
( अनुष्टुप् )
इत्थं सङ्‌कीर्तितस्ताभ्यां भगवान् गोकुलेश्वरः । 
 दाम्ना चोलूखले बद्धः प्रहसन्नाह गुह्यकौ ॥ ३९ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच । 
 ज्ञातं मम पुरैवैतद् ऋषिणा करुणात्मना । 
 यत् श्रीमदान्धयोर्वाग्भिः विभ्रंशोऽनुग्रहः कृतः ॥ ४० ॥ 
 साधूनां समचित्तानां सुतरां मत्कृतात्मनाम् । 
 दर्शनान्नो भवेद्‍बन्धः पुंसोऽक्ष्णोः सवितुर्यथा ॥ ४१ ॥ 
 तद्‍गच्छतं मत्परमौ नलकूबर सादनम् । 
 सञ्जातो मयि भावो वां ईप्सितः परमोऽभवः ॥ ४२ ॥ 
 श्रीशुक उवाच । 
 इत्युक्तौ तौ परिक्रम्य प्रणम्य च पुनः पुनः । 
 बद्धोलूखलमामन्त्र्य जग्मतुर्दिशमुत्तराम् ॥ ४३ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
