

चाणूरमुष्टिकादीनां मल्लानां निधनं कंसस्य वधश्च - 

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
एवं चर्चितसङ्‌कल्पो भगवान् मधुसूदनः । 
 आससादाथ चणूरं मुष्टिकं रोहिणीसुतः ॥ १ ॥ 
 हस्ताभ्यां हस्तयोर्बद्ध्वा पद्‍भ्यामेव च पादयोः । 
 विचकर्षतुरन्योन्यं प्रसह्य विजिगीषया ॥ २ ॥ 
 अरत्‍नी द्वे अरत्‍निभ्यां जानुभ्यां चैव जानुनी । 
 शिरः शीर्ष्णोरसोरस्तौ अन्योन्यं अभिजघ्नतुः ॥ ३ ॥ 
 परिभ्रामणविक्षेप परिरम्भावपातनैः । 
 उत्सर्पणापसर्पणैः चान्योन्यं प्रत्यरुन्धताम् ॥ ४ ॥ 
 उत्थापनैरुन्नयनैः चालनैः स्थापनैरपि । 
 परस्परं जिगीषन्तौ अपचक्रतुरात्मनः ॥ ५ ॥ 
 तद्‍बलाबलवद् युद्धं समेताः सर्वयोषितः । 
 ऊचुः परस्परं राजन् सानुकम्पा वरूथशः ॥ ६ ॥ 
 महानयं बताधर्म एषां राजसभासदाम् । 
 ये बलाबलवद् युद्धं राज्ञोऽन्विच्छन्ति पश्यतः ॥ ७ ॥ 
 क्व वज्रसारसर्वाङ्‌गौ मल्लौ शैलेन्द्रसन्निभौ । 
 क्व चातिसुकुमाराङ्‌गौ किशोरौ नाप्तयौवनौ ॥ ८ ॥ 
 धर्मव्यतिक्रमो ह्यस्य समाजस्य ध्रुवं भवेत् । 
 यत्राधर्मः समुत्तिष्ठेत् न स्थेयं तत्र कर्हिचित् ॥ ९ ॥ 
 न सभां प्रविशेत् प्राज्ञः सभ्यदोषान् अनुस्मरन् । 
 अब्रुवन् विब्रुवन्नज्ञो नरः किल्बिषमश्नुते ॥ १० ॥ 
 वल्गतः शत्रुमभितः कृष्णस्य वदनाम्बुजम् । 
 वीक्ष्यतां श्रमवार्युप्तं पद्मकोशमिवाम्बुभिः ॥ ११ ॥ 
 किं न पश्यत रामस्य मुखमाताम्रलोचनम् । 
 मुष्टिकं प्रति सामर्षं हाससंरम्भशोभितम् ॥ १२ ॥ 
( वसंततिलका ) 
पुण्या बत व्रजभुवो यदयं नृलिङ्‌ग 
     गूढः पुराणपुरुषो वनचित्रमाल्यः । 
 गाः पालयन्सहबलः क्वणयंश्च वेणुं 
     विक्रीदयाञ्चति गिरित्ररमार्चिताङ्‌घ्रिः ॥ १३ ॥ 
 गोप्यस्तपः किमचरन् यदमुष्य रूपं 
     लावण्यसारमसमोर्ध्वमनन्यसिद्धम् । 
 दृग्भिः पिबन्त्यनुसवाभिनवं दुरापम् 
     एकान्तधाम यशसः श्रीय ऐश्वरस्य ॥ १४ ॥ 
 या दोहनेऽवहनने मथनोपलेप 
     प्रेङ्‌खेङ्‌खनार्भरुदितो-क्षणमार्जनादौ । 
 गायन्ति चैनमनुरक्तधियोऽश्रुकण्ठ्यो 
     धन्या व्रजस्त्रिय उरुक्रमचित्तयानाः ॥ १५ ॥ 
 प्रातर्व्रजाद् व्रजत आविशतश्च सायं 
     गोभिः समं क्वणयतोऽस्य निशम्य वेणुम् । 
 निर्गम्य तूर्णमबलाः पथि भूरिपुण्याः 
     पश्यन्ति सस्मितमुखं सदयावलोकम् ॥ १६ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
एवं प्रभाषमाणासु स्त्रीषु योगेश्वरो हरिः । 
 शत्रुं हन्तुं मनश्चक्रे भगवान् भरतर्षभ ॥ १७ ॥ 
 सभयाः स्त्रीगिरः श्रुत्वा पुत्रस्नेहशुचाऽऽतुरौ । 
 पितरौ अन्वतप्येतां पुत्रयोरबुधौ बलम् ॥ १८ ॥ 
 तैस्तैर्नियुद्धविधिभिः विविधैरच्युतेतरौ । 
 युयुधाते यथान्योन्यं तथैव बलमुष्टिकौ ॥ १९ ॥ 
 भगवद्‍गात्रनिष्पातैः वज्रनीष्पेषनिष्ठुरैः । 
 चाणूरो भज्यमानाङ्‌गो मुहुर्ग्लानिमवाप ह ॥ २० ॥ 
 स श्येनवेग उत्पत्य मुष्टीकृत्य करावुभौ । 
 भगवन्तं वासुदेवं क्रुद्धो वक्षस्यबाधत ॥ २१ ॥ 
 नाचलत् तत्प्रहारेण मालाहत इव द्विपः । 
 बाह्वोर्निगृह्य चाणूरं बहुशो भ्रामयन् हरिः ॥ २२ ॥ 
 भूपृष्ठे पोथयामास तरसा क्षीण जीवितम् । 
 विस्रस्ताकल्पकेशस्रग् इन्द्रध्वज इवापतत् ॥ २३ ॥ 
 तथैव मुष्टिकः पूर्वं स्वमुष्ट्याभिहतेन वै । 
 बलभद्रेण बलिना तलेनाभिहतो भृशम् ॥ २४ ॥ 
 प्रवेपितः स रुधिरं उद्‌वमन् मुखतोऽर्दितः । 
 व्यसुः पपातोर्व्युपस्थे वाताहत इवाङ्‌घ्रिपः ॥ २५ ॥ 
 ततः कूटमनुप्राप्तं रामः प्रहरतां वरः । 
 अवधीत् लीलया राजन् सावज्ञं वाममुष्टिना ॥ २६ ॥ 
 तर्ह्येव हि शलः कृष्ण प्रपदाहतशीर्षकः । 
 द्विधा विदीर्णस्तोशलक उभावपि निपेततुः ॥ २७ ॥ 
 चाणूरे मुष्टिके कूटे शले तोशलके हते । 
 शेषाः प्रदुद्रुवुर्मल्लाः सर्वे प्राणपरीप्सवः ॥ २८ ॥ 
 गोपान् वयस्यान् आकृष्य तैः संसृज्य विजह्रतुः । 
 वाद्यमानेषु तूर्येषु वल्गन्तौ रुतनूपुरौ ॥ २९ ॥ 
 जनाः प्रजहृषुः सर्वे कर्मणा रामकृष्णयोः । 
 ऋते कंसं विप्रमुख्याः साधवः साधु साध्विति ॥ ३० ॥ 
 हतेषु मल्लवर्येषु विद्रुतेषु च भोजराट् । 
 न्यवारयत् स्वतूर्याणि वाक्यं चेदमुवाच ह ॥ ३१ ॥ 
 निःसारयत दुर्वृत्तौ वसुदेवात्मजौ पुरात् । 
 धनं हरत गोपानां नन्दं बध्नीत दुर्मतिम् ॥ ३२ ॥ 
 वसुदेवस्तु दुर्मेधा हन्यतामाश्वसत्तमः । 
 उग्रसेनः पिता चापि सानुगः परपक्षगः ॥ ३३ ॥ 
 एवं विकत्थमाने वै कंसे प्रकुपितोऽव्ययः । 
 लघिम्नोत्पत्य तरसा मञ्चमुत्तुङ्‌गमारुहत् ॥ ३४ ॥ 
 तं आविशन्तमालोक्य मृत्युमात्मन आसनात् । 
 मनस्वी सहसोत्थाय जगृहे सोऽसिचर्मणी ॥ ३५ ॥ 
( मिश्र ) 
तं खड्गपाणिं विचरन्तमाशु 
     श्येनं यथा दक्षिणसव्यमम्बरे । 
 समग्रहीद् दुर्विषहोग्रतेजा 
     यथोरगं तार्क्ष्यसुतः प्रसह्य ॥ ३६ ॥ 
 प्रगृह्य केशेषु चलत्किरीतं 
     निपात्य रङ्‌गोपरि तुङ्‌गमञ्चात् । 
 तस्योपरिष्टात् स्वत्स्वयमब्जनाभः 
     पपात विश्वाश्रय आत्मतन्त्रः ॥ ३७ ॥ 
 तं सम्परेतं विचकर्ष भूमौ 
     हरिर्यथेभं जगतो विपश्यतः । 
 हा हेति शब्दः सुमहान् तदाभूद् 
     उदीरितः सर्वजनैर्नरेन्द्र ॥ ३८ ॥ 
 स नित्यदोद्विग्नधिया तमीश्वरं 
     पिबन् वदन् वा विचरन् स्वपन्श्वसन् । 
 ददर्श चक्रायुधमग्रतो यतः 
     तदेव रूपं दुरवापमाप ॥ ३९ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
तस्यानुजा भ्रातरोऽष्टौ कंकन्यग्रोधकादयः । 
 अभ्यधावन् अतिक्रुद्धा भ्रातुर्निर्वेशकारिणः ॥ ४० ॥ 
 तथातिरभसांस्तांस्तु संयत्तात् रोहिणीसुतः । 
 अहन् परिघमुद्यम्य पशूनिव मृगाधिपः ॥ ४१ ॥ 
 नेदुर्दुन्दुभयो व्योम्नि ब्रह्मेशाद्या विभूतयः । 
 पुष्पैः किरन्तस्तं प्रीताः शशंसुर्ननृतुः स्त्रियः ॥ ४२ ॥ 
 तेषां स्त्रियो महाराज सुहृन्मरणदुःखिताः । 
 तत्राभीयुर्विनिघ्नन्त्यः शीर्षाण्यश्रुविलोचनाः ॥ ४३ ॥ 
 शयानान् न्वीरशय्यायां पतीन् आलिङ्‌ग्य शोचतीः । 
 विलेपुः सुस्वरं नार्यो विसृजन्त्यो मुहुः शुचः ॥ ४४ ॥ 
 हा नाथ प्रिय धर्मज्ञ करुणानाथवत्सल । 
 त्वया हतेन निहता वयं ते सगृहप्रजाः ॥ ४५ ॥ 
 त्वया विरहिता पत्या पुरीयं पुरुषर्षभ । 
 न शोभते वयमिव निवृत्तोत्सवमङ्‌गला ॥ ४६ ॥ 
 अनागसां त्वं भूतानां कृतवान् द्रोहमुल्बणम् । 
 तेनेमां भो दशां नीतो भूतध्रुक् को लभेत शम् ॥ ४७ ॥ 
 सर्वेषामिह भूतानां एष हि प्रभवाप्ययः । 
 गोप्ता च तदवध्यायी न क्वचित् सुखमेधते ॥ ४८ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
राजयोषित आश्वास्य भगवान् लोकभावनः । 
 यामाहुर्लौकिकीं संस्थां हतानां समकारयत् ॥ ४९ ॥ 
 मातरं पितरं चैव मोचयित्वाथ बन्धनात् । 
 कृष्णरामौ ववन्दाते शिरसा स्पृश्य पादयोः ॥ ५० ॥ 
 देवकी वसुदेवश्च विज्ञाय जगदीश्वरौ । 
 कृतसंवन्दनौ पुत्रौ सस्वजाते न शङ्‌कितौ ॥ ५१ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे कंसवधो नाम चतुर्चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४४ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

