
चीरहरणलीला -

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् )
हेमन्ते प्रथमे मासि नन्दव्रजकुमारिकाः । 
 चेरुर्हविष्यं भुञ्जानाः कात्यायन्यर्चनव्रतम् ॥ १ ॥ 
 आप्लुत्याम्भसि कालिन्द्या जलान्ते चोदितेऽरुणे । 
 कृत्वा प्रतिकृतिं देवीं आनर्चुः नृप सैकतीम् ॥ २ ॥ 
 गन्धैर्माल्यैः सुरभिभिः बलिभिर्धूपदीपकैः । 
 उच्चावचैश्चोपहारैः प्रवालफल तण्डुलैः ॥ ३ ॥ 
 कात्यायनि महामाये महायोगिन्यधीश्वरि । 
 नन्दगोपसुतं देवि पतिं मे कुरु ते नमः । 
 इति मन्त्रं जपन्त्यस्ताः पूजां चक्रुः कुमारिकाः ॥ ४ ॥ 
 एवं मासं व्रतं चेरुः कुमार्यः कृष्णचेतसः । 
 भद्रकालीं समानर्चुः भूयान्नन्दसुतः पतिः ॥ ५ ॥ 
 ऊषस्युत्थाय गोत्रैः स्वैरन्योन्या बद्धबाहवः । 
 कृष्णं उच्चैर्जगुर्यान्त्यः कालिन्द्यां स्नातुमन्वहम् ॥ ६ ॥ 
 नद्याः कदाचिदागत्य तीरे निक्षिप्य पूर्ववत् । 
 वासांसि कृष्णं गायन्त्यो विजह्रुः सलिले मुदा ॥ ७ ॥ 
 भगवान् तदभिप्रेत्य कृष्णो योगेश्वरेश्वरः । 
 वयस्यैरावृतस्तत्र गतस्तत्कर्मसिद्धये ॥ ८ ॥ 
 तासां वासांस्युपादाय नीपमारुह्य सत्वरः । 
 हसद्‌भिः प्रहसन् बालैः परिहासमुवाच ह ॥ ९ ॥ 
 अत्रागत्याबलाः कामं स्वं स्वं वासः प्रगृह्यताम् । 
 सत्यं ब्रवाणि नो नर्म यद्यूयं व्रतकर्शिताः ॥ १० ॥ 
 न मयोदितपूर्वं वा अनृतं तदिमे विदुः । 
 एकैकशः प्रतीच्छध्वं सहैवेति सुमध्यमाः ॥ ११ ॥ 
 तस्य तत् क्ष्वेलितं दृष्ट्वा गोप्यः प्रेमपरिप्लुताः । 
 व्रीडिताः प्रेक्ष्य चान्योन्यं जातहासा न निर्ययुः ॥ १२ ॥ 
 एवं ब्रुवति गोविन्दे नर्मणाऽऽक्षिप्तचेतसः । 
 आकण्ठमग्नाः शीतोदे वेपमानास्तमब्रुवन् ॥ १३ ॥ 
 मानयं भोः कृथास्त्वां तु नन्दगोपसुतं प्रियम् । 
 जानीमोऽङ्‌ग व्रजश्लाघ्यं देहि वासांसि वेपिताः ॥ १४ ॥ 
 श्यामसुन्दर ते दास्यः करवाम तवोदितम् । 
 देहि वासांसि धर्मज्ञ नो चेद् राज्ञे ब्रुवाम हे ॥ १५ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच । 
 भवत्यो यदि मे दास्यो मयोक्तं वा करिष्यथ । 
 अत्रागत्य स्ववासांसि प्रतीच्छन्तु शुचिस्मिताः ॥ १६ ॥ 
 ततो जलाशयात् सर्वा दारिकाः शीतवेपिताः । 
 पाणिभ्यां योनिमाच्छाद्य प्रोत्तेरुः शीतकर्शिताः ॥ १७ ॥ 
 भगवानाहता वीक्ष्य शुद्ध भावप्रसादितः । 
 स्कन्धे निधाय वासांसि प्रीतः प्रोवाच सस्मितम् ॥ १८ ॥ 
( मिश्र )
यूयं विवस्त्रा यदपो धृतव्रता 
     व्यगाहतैतत् तदु देवहेलनम् । 
 बद्ध्वाञ्जलिं मूर्ध्न्यपनुत्तयेंऽहसः 
     कृत्वा नमोऽधो वसनं प्रगृह्यताम् ॥ १९ ॥ 
( इंद्रवंशा )
इत्यच्युतेनाभिहितं व्रजाबला 
     मत्वा विवस्त्राप्लवनं व्रतच्युतिम् । 
 तत्पूर्तिकामास्तदशेषकर्मणां 
     साक्षात्कृतं नेमुरवद्यमृग् यतः ॥ २० ॥ 
( अनुष्टुप् )
तास्तथावनता दृष्ट्वा भगवान् देवकीसुतः । 
 वासांसि ताभ्यः प्रायच्छत् करुणस्तेन तोषितः ॥ २१ ॥ 
( मिश्र )
दृढं प्रलब्धास्त्रपया च हापिताः 
     प्रस्तोभिताः क्रीडनवच्च कारिताः । 
 वस्त्राणि चैवापहृतान्यथाप्यमुं 
     ता नाभ्यसूयन् प्रियसङ्‌गनिर्वृताः ॥ २२ ॥ 
( अनुष्टुप् )
परिधाय स्ववासांसि प्रेष्ठसङ्‌गमसज्जिताः । 
 गृहीतचित्ता नो चेलुः तस्मिन् लज्जायितेक्षणाः ॥ २३ ॥ 
 तासां विज्ञाय भगवान् स्वपादस्पर्शकाम्यया । 
 धृतव्रतानां सङ्‌कल्पं आह दामोदरोऽबलाः ॥ २४ ॥ 
 सङ्‌कल्पो विदितः साध्व्यो भवतीनां मदर्चनम् । 
 मयानुमोदितः सोऽसौ सत्यो भवितुमर्हति ॥ २५ ॥ 
 न मय्यावेशितधियां कामः कामाय कल्पते । 
 भर्जिता क्वथिता धाना प्रायो बीजाय नेशते ॥ २६ ॥ 
 याताबला व्रजं सिद्धा मयेमा रंस्यथा क्षपाः । 
 यदुद्दिश्य व्रतमिदं चेरुरार्यार्चनं सतीः ॥ २७ ॥ 
 श्रीशुक उवाच । 
 इत्यादिष्टा भगवता लब्धकामाः कुमारिकाः । 
 ध्यायन्त्यस्तत् पदाम्भोजं कृच्छ्रात् निर्विविशुर्व्रजम् ॥ २८ ॥ 
 अथ गोपैः परिवृतो भगवान् देवकीसुतः । 
 वृन्दावनाद् गतो दूरं चारयन् गाः सहाग्रजः ॥ २९ ॥ 
 निदघार्कातपे तिग्मे छायाभिः स्वाभिरात्मनः । 
 आतपत्रायितान् वीक्ष्य द्रुमानाह व्रजौकसः ॥ ३० ॥ 
 हे स्तोककृष्ण हे अंशो श्रीदामन् सुबलार्जुन । 
 विशालर्षभ तेजस्विन् देवप्रस्थ वरूथप ॥ ३१ ॥ 
 पश्यतैतान् महाभागान् परार्थैकान्तजीवितान् । 
 वातवर्षातपहिमान् सहन्तो वारयन्ति नः ॥ ३२ ॥ 
 अहो एषां वरं जन्म सर्व प्राण्युपजीवनम् । 
 सुजनस्येव येषां वै विमुखा यान्ति नार्थिनः ॥ ३३ ॥ 
 पत्रपुष्पफलच्छाया मूलवल्कलदारुभिः । 
 गन्धनिर्यासभस्मास्थि तोक्मैः कामान् वितन्वते ॥ ३४ ॥ 
 एतावत् जन्मसाफल्यं देहिनामिह देहिषु । 
 प्राणैरर्थैर्धिया वाचा श्रेय एवाचरेत् सदा ॥ ३५ ॥ 
 इति प्रवालस्तबक फलपुष्पदलोत्करैः । 
 तरूणां नम्रशाखानां मध्यतो यमुनां गतः ॥ ३६ ॥ 
 तत्र गाः पाययित्वापः सुमृष्टाः शीतलाः शिवाः । 
 ततो नृप स्वयं गोपाः कामं स्वादु पपुर्जलम् ॥ ३७ ॥ 
 तस्या उपवने कामं चारयन्तः पशून् नृप । 
 कृष्णरामौ उवुपागम्य क्षुधार्ता इदमब्रवन् ॥ ३८ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे द्वाविंशोऽध्यायः ॥ २२ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 
