
कालियदमनम्-नागपत्‍नीकृतं नागकर्तृकं च 
भगवतः स्तवनं नागद्वारा ह्रदपरित्यागश्च - 

( अनुष्टुप् )
श्रीशुक उवाच । 
 विलोक्य दूषितां कृष्णां कृष्णः कृष्णाहिना विभुः । 
 तस्या विशुद्धिमन्विच्छन्सर्पं तमुदवासयत् ॥ १ ॥ 
 श्रीराजोवाच । 
 कथमन्तर्जलेऽगाधे न्यगृह्णाद् भगवानहिम् । 
 स वै बहुयुगावासं यथाऽऽसीद् विप्र कथ्यताम् ॥ २ ॥ 
 ब्रह्मन्भगवतस्तस्य भूम्नः स्वच्छन्दवर्तिनः । 
 गोपालोदारचरितं कस्तृप्येतामृतं जुषन् ॥ ३ ॥ 
 श्रीशुक उवाच । 
 कालिन्द्यां कालियस्यासीद् ह्रदः कश्चिद् विषाग्निना । 
 श्रप्यमाणपया यस्मिन् पतन्त्युपरिगाः खगाः ॥ ४ ॥ 
 विप्रुष्मता विषदोर्मि मारुतेनाभिमर्शिताः । 
 म्रियन्ते तीरगा यस्य प्राणिनः स्थिरजङ्‌गमाः ॥ ५ ॥ 
( वसंततिलका )
तं चण्डवेगविषवीर्यमवेक्ष्य तेन 
     दुष्टां नदीं च खलसंयमनावतारः । 
 कृष्णः कदम्बमधिरुह्य ततोऽतितुङ्‌गम् 
     आस्फोट्य गाढरशनो न्यपतद् विषोदे ॥ ६ ॥ 
 सर्पह्रदः पुरुषसारनिपातवेग 
     संक्षोभितोरगविषोच्छ्वसिताम्बुराशिः । 
 पर्यक्‌प्लुतो विषकषायबिभीषणोर्मिः 
     धावन् धनुःशतमनन्तबलस्य किं तत् ॥ ७ ॥ 
 तस्य ह्रदे विहरतो भुजदण्डघूर्ण 
     वार्घोषमङ्‌ग वरवारणविक्रमस्य । 
 आश्रुत्य तत् स्वसदनाभिभवं निरीक्ष्य 
     चक्षुःश्रवाः समसरत् तदमृष्यमाणः ॥ ८ ॥ 
 तं प्रेक्षणीयसुकुमारघनावदातं 
     श्रीवत्सपीतवसनं स्मितसुन्दरास्यम् । 
 क्रीडन्तमप्रतिभयं कमलोदराङ्‌घ्रिं 
     सन्दश्य मर्मसु रुषा भुजया चछाद ॥ ९ ॥ 
 तं नागभोगपरिवीतमदृष्टचेष्टम् 
     आलोक्य तत्प्रियसखाः पशुपा भृशार्ताः । 
 कृष्णेऽर्पितात्मसुहृदर्थकलत्रकामा 
     दुःखानुशोकभयमूढधियो निपेतुः ॥ १० ॥ 
( अनुष्टुप् )
गावो वृषा वत्सतर्यः क्रन्दमानाः सुदुःखिताः । 
 कृष्णे न्यस्तेक्षणा भीता रुदत्य इव तस्थिरे ॥ ११ ॥ 
 अथ व्रजे महोत्पाताः त्रिविधा ह्यतिदारुणाः । 
 उत्पेतुर्भुवि दिव्यात्मन् यासन्नभयशंसिनः ॥ १२ ॥ 
 तानालक्ष्य भयोद्विग्ना गोपा नन्दपुरोगमाः । 
 विना रामेण गाः कृष्णं ज्ञात्वा चारयितुं गतम् ॥ १३ ॥ 
 तैर्दुर्निमित्तैर्निधनं मत्वा प्राप्तमतद् विदः । 
 तत् प्राणास्तन्मनस्कास्ते दुःखशोकभयातुराः ॥ १४ ॥ 
 आबालवृद्धवनिताः सर्वेऽङ्‌ग पशुवृत्तयः । 
 निर्जग्मुर्गोकुलाद् दीनाः कृष्णदर्शनलालसाः ॥ १५ ॥ 
 तांस्तथा कातरान् वीक्ष्य भगवान् माधवो बलः । 
 प्रहस्य किञ्चिन्नोवाच प्रभावज्ञोऽनुजस्य सः ॥ ॥ 
 तेऽन्वेषमाणा दयितं कृष्णं सूचितया पदैः । 
 भगवत् लक्षणैर्जग्मुः पदव्या यमुनातटम् ॥ १७ ॥ 
( इंद्रवंशा )
ते तत्र तत्राब्जयवाङ्‌कुशाशनि 
     ध्वजोपपन्नानि पदानि विश्पतेः । 
 मार्गे गवामन्यपदान्तरान्तरे 
     निरीक्षमाणा ययुरङ्‌ग सत्वराः ॥ १८ ॥ 
( वसंततिलका )
अन्तर्ह्रदे भुजगभोगपरीतमारात् । 
     कृष्णं निरीहमुपलभ्य जलाशयान्ते । 
 गोपांश्च मूढधिषणान् परितः पशूंश्च 
     संक्रन्दतः परमकश्मलमापुरार्ताः ॥ १९ ॥ 
 गोप्योऽनुरक्तमनसो भगवत्यनन्ते । 
     तत्सौहृदस्मितविलोकगिरः स्मरन्त्यः । 
 ग्रस्तेऽहिना प्रियतमे भृशदुःखतप्ताः 
     शून्यं प्रियव्यतिहृतं ददृशुस्त्रिलोकम् ॥ २० ॥ 
 ताः कृष्णमातरमपत्यमनुप्रविष्टां 
     तुल्यव्यथाः समनुगृह्य शुचः स्रवन्त्यः । 
 तास्ता व्रजप्रियकथाः कथयन्त्य आसन् 
     कृष्णाननेऽर्पितदृशो मृतकप्रतीकाः ॥ २१ ॥ 
( अनुष्टुप् )
कृष्णप्राणान् निर्विशतो नन्दादीन् वीक्ष्य तं ह्रदम् । 
 प्रत्यषेधत् स भगवान् रामः कृष्णानुभाववित् ॥ २२ ॥ 
( वसंततिलका )
इत्थं स्वगोकुलमनन्यगतिं निरीक्ष्य 
     सस्त्रीकुमारमतिदुःखितमात्महेतोः । 
 आज्ञाय मर्त्यपदवीमनुवर्तमानः 
     स्थित्वा मुहूर्तमुदतिष्ठदुरङ्‌गबन्धात् ॥ २३ ॥ 
 तत्प्रथ्यमानवपुषा व्यथितात्मभोगः 
     त्यक्त्वोन्नमय्य कुपितः स्वफणान्भुजङ्‌गः । 
 तस्थौ श्वसन् श्वसनरन्ध्रविषाम्बरीष 
     स्तब्धेक्षणोल्मुकमुखो हरिमीक्षमाणः ॥ २४ ॥ 
 तं जिह्वया द्विशिखया परिलेलिहानं 
     द्वे सृक्किणी ह्यतिकरालविषाग्निदृष्टिम् । 
 क्रीडन्नमुं परिससार यथा खगेन्द्रो 
     बभ्राम सोऽप्यवसरं प्रसमीक्षमाणः ॥ २५ ॥ 
 एवं परिभ्रमहतौजसमुन्नतांसम् 
     आनम्य तत्पृथुशिरःस्वधिरूढ आद्यः । 
 तन्मूर्धरत्‍ननिकरस्पर्शातिताम्र 
     पादाम्बुजोऽखिलकलादिगुरुर्ननर्त ॥ २६ ॥ 
 तं नर्तुमुद्यतमवेक्ष्य तदा तदीय 
     गन्धर्वसिद्धमुनिचारणदेववध्वः । 
 प्रीत्या मृदङ्‌गपणवानकवाद्यगीत 
     पुष्पोपहारनुतिभिः सहसोपसेदुः ॥ २७ ॥ 
 यद् यद् शिरो न नमतेऽङ्‌ग शतैकशीर्ष्णः 
     तत्तन्ममर्द खरदण्डधरोऽङ्‌घ्रिपातैः । 
 क्षीणायुषो भ्रमत उल्बणमास्यतोऽसृङ्‌ 
     नस्तो वमन् परमकश्मलमाप नागः ॥ २८ ॥ 
 तस्याक्षिभिर्गरलमुद्वमतः शिरःसु 
     यद् यत् समुन्नमति निःश्वसतो रुषोच्चैः । 
 नृत्यन् पदानुनमयन् दमयां बभूव 
     पुष्पैः प्रपूजित इवेह पुमान्पुराणः ॥ २९ ॥ 
 तच्चित्रताण्डवविरुग्णफणातपत्रो 
     रक्तं मुखैरुरु वमन् नृप भग्नगात्रः । 
 स्मृत्वा चराचरगुरुं पुरुषं पुराणं 
     नारायणं तमरणं मनसा जगाम ॥ ३० ॥ 
 कृष्णस्य गर्भजगतोऽतिभरावसन्नं 
     पार्ष्णिप्रहारपरिरुग्णफणातपत्रम् । 
 दृष्ट्वाहिमाद्यमुपसेदुरमुष्य पत्‍न्य 
     आर्ताः श्लथद्वसन भूषणकेशबन्धाः ॥ ३१ ॥ 
 तास्तं सुविग्नमनसोऽथ पुरस्कृतार्भाः 
     कायं निधाय भुवि भूतपतिं प्रणेमुः । 
 साध्व्यः कृताञ्जलिपुटाः शमलस्य भर्तुः 
     मोक्षेप्सवः शरणदं शरणं प्रपन्नाः ॥ ३२ ॥ 
 नागपत्‍न्य ऊचुः । 
( इंद्रवज्रा )
न्याय्यो हि दण्डः कृतकिल्बिषेऽस्मिन् 
     तवावतारः खलनिग्रहाय । 
 रिपोः सुतानामपि तुल्यदृष्टेः 
     धत्से दमं फलमेवानुशंसन् ॥ ३३ ॥ 
( वंशस्था )
अनुग्रहोऽयं भवतः कृतो हि नो 
     दण्डोऽसतां ते खलु कल्मषापहः । 
 यद् दन्दशूकत्वममुष्य देहिनः 
     क्रोधोऽपि तेऽनुग्रह एव सम्मतः ॥ ३४ ॥ 
( उपेंद्रवज्रा )
तपः सुतप्तं किमनेन पूर्वं 
     निरस्तमानेन च मानदेन । 
 धर्मोऽथ वा सर्वजनानुकम्पया 
     यतो भवांस्तुष्यति सर्वजीवः ॥ ३५ ॥ 
( मिश्र )
कस्यानुभावोऽस्य न देव विद्महे 
     तवाङ्‌घ्रिरेणु स्पर्शाधिकारः । 
 यद्वाञ्छया श्रीर्ललनाचरत्तपो 
     विहाय कामान् सुचिरं धृतव्रता ॥ ३६ ॥ 
 न नाकपृष्ठं न च सार्वभौमं 
     न पारमेष्ठ्यं न रसाधिपत्यम् । 
 न योगसिद्धीरपुनर्भवं वा 
     वाञ्छन्ति यत्पादरजःप्रपन्नाः ॥ ३७ ॥ 
 तदेष नाथाप दुरापमन्यैः 
     तमोजनिः क्रोधवशोऽप्यहीशः । 
 संसारचक्रे भ्रमतः शरीरिणो 
     यदिच्छतः स्याद् विभवः समक्षः ॥ ३८ ॥ 
( अनुष्टुप् )
नमस्तुभ्यं भगवते पुरुषाय महात्मने । 
 भूतावासाय भूताय पराय परमात्मने ॥ ३९ ॥ 
 ज्ञानविज्ञाननिधये ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये । 
 अगुणायाविकाराय नमस्तेऽप्राकृताय च ॥ ४० ॥ 
 कालाय कालनाभाय कालावयवसाक्षिणे । 
 विश्वाय तदुपद्रष्ट्रे तत्कर्त्रे विश्वहेतवे ॥ ४१ ॥ 
 भूतमात्रेन्द्रियप्राण मनोबुद्ध्याशयात्मने । 
 त्रिगुणेनाभिमानेन गूढस्वात्मानुभूतये ॥ ४२ ॥ 
 नमोऽनन्ताय सूक्ष्माय कूटस्थाय विपश्चिते । 
 नानावादानुरोधाय वाच्यवाचक शक्तये ॥ ४३ ॥ 
 नमः प्रमाणमूलाय कवये शास्त्रयोनये । 
 प्रवृत्ताय निवृत्ताय निगमाय नमो नमः ॥ ४४ ॥ 
 नमः कृष्णाय रामाय वसुदेवसुताय च । 
 प्रद्युम्नायानिरुद्धाय सात्वतां पतये नमः ॥ ४५ ॥ 
 नमो गुणप्रदीपाय गुणात्मच्छादनाय च । 
 गुणवृत्त्युपलक्ष्याय गुणद्रष्टे स्वसंविदे ॥ ४६ ॥ 
 अव्याकृतविहाराय सर्वव्याकृतसिद्धये । 
 हृषीकेश नमस्तेऽस्तु मुनये मौनशीलिने ॥ ४७ ॥ 
 परावरगतिज्ञाय सर्वाध्यक्षाय ते नमः । 
 अविश्वाय च विश्वाय तद्द्रष्टेऽस्य च हेतवे ॥ ४८ ॥ 
( मिश्र )
त्वं ह्यस्य जन्मस्थितिसंयमान् प्रभो 
     गुणैरनीहोऽकृत कालशक्तिधृक् । 
 तत्तत् स्वभावान् प्रतिबोधयन् सतः 
     समीक्षयामोघविहार ईहसे ॥ ४९ ॥ 
( इंद्रवंशा )
तस्यैव तेऽमूस्तनवस्त्रिलोक्यां 
     शान्ता अशान्ता उत मूढयोनयः । 
 शान्ताः प्रियास्ते ह्यधुनावितुं सतां 
     स्थातुश्च ते धर्मपरीप्सयेहतः ॥ ५० ॥ 
( अनुष्टुप् )
अपराधः सकृद् भर्त्रा सोढव्यः स्वप्रजाकृतः । 
 क्षन्तुमर्हसि शान्तात्मम् मूढस्य त्वामजानतः ॥ ५१ ॥ 
 अनुगृह्णीष्व भगवन् प्राणांस्त्यजति पन्नगः । 
 स्त्रीणां नः साधुशोच्यानां पतिः प्राणः प्रदीयताम् ॥ ५२ ॥ 
 विधेहि ते किङ्‌करीणां अनुष्ठेयं तवाज्ञया । 
 यच्छ्रद्धयानुतिष्ठन् वै मुच्यते सर्वतो भयात् ॥ ५३ ॥ 
 श्रीशुक उवाच । 
 इत्थं स नागपत्‍नीभिः भगवान् समभिष्टुतः । 
 मूर्च्छितं भग्नशिरसं विससर्जाङ्‌घ्रिकुट्टनैः ॥ ५४ ॥ 
 प्रतिलब्धेन्द्रियप्राणः कालियः शनकैर्हरिम् । 
 कृच्छ्रात् समुच्छ्वसन् दीनः कृष्णं प्राह कृताञ्जलिः ॥ ५५ ॥ 
 कालिय उवाच । 
 वयं खलाः सहोत्पत्त्या तमसा दीर्घमन्यवः । 
 स्वभावो दुस्त्यजो नाथ लोकानां यदसद्‍ग्रहः ॥ ५६ ॥ 
 त्वया सृष्टमिदं विश्वं धातर्गुणविसर्जनम् । 
 नानास्वभाववीर्यौजो योनिबीजाशयाकृति ॥ ५७ ॥ 
 वयं च तत्र भगवन् सर्पा जात्युरुमन्यवः । 
 कथं त्यजामस्त्वन्मायां दुस्त्यजां मोहिताः स्वयम् ॥ ५८ ॥ 
 भवान् हि कारणं तत्र सर्वज्ञो जगदीश्वरः । 
 अनुग्रहं निग्रहं वा मन्यसे तद् विधेहि नः ॥ ५९ ॥ 
 श्रीशुक उवाच । 
 इत्याकर्ण्य वचः प्राह भगवान् कार्यमानुषः । 
 नात्र स्थेयं त्वया सर्प समुद्रं याहि मा चिरम् ।
 स्वज्ञात्यपत्यदाराढ्यो गोनृभिर्भुज्यतां नदी ॥ ६० ॥ 
 य एतत् संस्मरेन् मर्त्यः तुभ्यं मदनुशासनम् । 
 कीर्तयन् उभयोः सन्ध्योः न युष्मद् भयमाप्नुयात् ॥ ६१ ॥ 
 योऽस्मिन् स्नात्वा मदाक्रीडे देवादीन् तर्पयेज्जलैः । 
 उपोष्य मां स्मरन्नर्चेत् सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ६२ ॥ 
 द्वीपं रमणकं हित्वा ह्रदमेतमुपाश्रितः । 
 यद् भयात्स सुपर्णस्त्वां नाद्यान्मत्पाद लाञ्छितम् ॥ ६३ ॥ 
 श्रीऋषिरुवाच । 
 एवमुक्तो भगवता कृष्णेनाद्‌भुतकर्मणा । 
 तं पूजयामास मुदा नागपत्‍न्यश्च सादरम् ॥ ६४ ॥ 
 दिव्याम्बरस्रङ्‌ मणिभिः परार्ध्यैरपि भूषणैः । 
 दिव्यगन्धानुलेपैश्च महत्योत्पलमालया ॥ ६५ ॥ 
 पूजयित्वा जगन्नाथं प्रसाद्य गरुडध्वजम् । 
 ततः प्रीतोऽभ्यनुज्ञातः परिक्रम्याभिवन्द्य तम् ॥ ६६ ॥ 
 सकलत्रसुहृत्पुत्रो द्वीपमब्धेर्जगाम ह । 
 तदैव सामृतजला यमुना निर्विषाभवत् । 
 अनुग्रहाद् भगवतः क्रीडामानुषरूपिणः ॥ ६७ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे षोडशोऽध्यायः ॥ १६ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 
