

अरिष्टासुरवधः, कंसस्य अक्रूरं प्रति नन्दगोकुल गमनायादेशश्च - 

श्री शुक उवाच - 
( अनुष्टुप् )
अथ तर्ह्यागतो गोष्ठं अरिष्टो वृषभासुरः । 
 महीं महाककुत्कायः कम्पयन् खुरविक्षताम् ॥ १ ॥ 
 रम्भमाणः खरतरं पदा च विलिखन् महीम् । 
 उद्यम्य पुच्छं वप्राणि विषाणाग्रेण चोद्धरन् ॥ २ ॥ 
 किञ्चित्किञ्चित् शकृन् मुञ्चन् मूत्रयन् स्तब्धलोचनः । 
 यस्य निर्ह्रादितेनाङ्‌ग निष्ठुरेण गवां नृणाम् ॥ ३ ॥ 
 पतन्त्यकालतो गर्भाः स्रवन्ति स्म भयेन वै । 
 निर्विशन्ति घना यस्य ककुद्यचलशङ्‌कया ॥ ४ ॥ 
 तं तीक्ष्णशृङ्‌गमुद्वीक्ष्य गोप्यो गोपाश्च तत्रसुः । 
 पशवो दुद्रुवुर्भीता राजन् संत्यज्य गोकुलम् ॥ ५ ॥ 
 कृष्ण कृष्णेति ते सर्वे गोविन्दं शरणं ययुः । 
 भगवानपि तद्वीक्ष्य गोकुलं भयविद्रुतम् ॥ ६ ॥
 मा भैष्टेति गिराश्वास्य वृषासुरमुपाह्वयत् । 
 गोपालैः पशुभिर्मन्द त्रासितैः किमसत्तम ॥ ७ ॥ 
 बलदर्पहाहं दुष्टानां त्वद्विधानां दुरात्मनाम् । 
 इत्यास्फोट्याच्युतोऽरिष्टं तलशब्देन कोपयन् ॥ ८ ॥
 सख्युरंसे भुजाभोगं प्रसार्यावस्थितो हरिः । 
 सोऽप्येवं कोपितोऽरिष्टः खुरेणावनिमुल्लिखन् । 
 उद्यत्पुच्छभ्रमन्मेघः क्रुद्धः कृष्णमुपाद्रवत् ॥ ९ ॥ 
 अग्रन्यस्तविषाणाग्रः स्तब्धासृग् लोचनोऽच्युतम् । 
 कटाक्षिप्याद्रवत् तूर्ण् इन्द्रमुक्तोऽशनिर्यथा ॥ १० ॥ 
 गृहीत्वा शृङ्‌गयोस्तं वा अष्टादश पदानि सः । 
 प्रत्यपोवाह भगवान् गजः प्रतिगजं यथा ॥ ११ ॥ 
 सोऽपविद्धो भगवता पुनरुत्थाय सत्वरम् । 
 आपतत् स्विन्नसर्वाङ्‌गो निःश्वसन् क्रोधमूर्च्छितः ॥ १२ ॥ 
( मिश्र )
तं आपतन्तं स निगृह्य शृङ्‌गयोः 
     पदा समाक्रम्य निपात्य भूतले । 
 निष्पीडयामास यथाऽऽर्द्रमम्बरं 
     कृत्वा विषाणेन जघान सोऽपतत् ॥ १३ ॥ 
 असृग् वमन् मूत्रशकृत् समुत्सृजन् 
     क्षिपंश्च पादाननवस्थितेक्षणः । 
 जगाम कृच्छ्रं निर्‌ऋतेरथ क्षयं 
     पुष्पैः किरन्तो हरिमीडिरे सुराः ॥ १४ ॥ 
( अनुष्टुप् )
एवं कुकुद्मिनं हत्वा स्तूयमानः द्विजातिभिः । 
 विवेश गोष्ठं सबलो गोपीनां नयनोत्सवः ॥ १५ ॥ 
 अरिष्टे निहते दैत्ये कृष्णेनाद्‍भुतकर्मणा । 
 कंसायाथाह भगवान् नारदो देवदर्शनः ॥ १६ ॥ 
 यशोदायाः सुतां कन्यां देवक्याः कृष्णमेव च । 
 रामं च रोहिणीपुत्रं वसुदेवेन बिभ्यता ॥ १७ ॥ 
 न्यस्तौ स्वमित्रे नन्दे वै याभ्यां ते पुरुषा हताः ।
 निशम्य तद्‍भोजपतिः कोपात् प्रचलितेन्द्रियः ॥ १८ ॥ 
 निशातमसिमादत्त वसुदेवजिघांसया 
 निवारितो नारदेन तत्सुतौ मृत्युमात्मनः ॥ १९ ॥
 ज्ञात्वा लोहमयैः पाशैः बबन्ध सह भार्यया । 
 प्रतियाते तु देवर्षौ कंस आभाष्य केशिनम् ॥ २० ॥ 
 प्रेषयामास हन्येतां भवता रामकेशवौ । 
 ततो मुष्टिकचाणूर शलतोशलकादिकान् ॥ २१ ॥ 
 अमात्यान् हस्तिपांश्चैव समाहूयाह भोजराट् । 
 भो भो निशम्यतामेतद् वीरचाणूरमुष्टिकौ ॥ २२ ॥ 
 नन्दव्रजे किलासाते सुतावानकदुन्दुभेः । 
 रामकृष्णौ ततो मह्यं मृत्युः किल निदर्शितः ॥ २३ ॥ 
 भवद्‍भ्यामिह सम्प्राप्तौ हन्येतां मल्ललीलया । 
 मञ्चाः क्रियन्तां विविधा मल्लरङ्‌गपरिश्रिताः । 
 पौरा जानपदाः सर्वे पश्यन्तु स्वैरसंयुगम् ॥ २४ ॥ 
 महामात्र त्वया भद्र रङ्‌गद्वार्युपनीयताम् । 
 द्विपः कुवलयापीडो जहि तेन ममाहितौ ॥ २५ ॥ 
 आरभ्यतां धनुर्यागः चतुर्दश्यां यथाविधि । 
 विशसन्तु पशून् मेध्यान् भूतराजाय मीढुषे ॥ २६ ॥ 
 इत्याज्ञाप्यार्थतन्त्रज्ञ आहूय यदुपुङ्‌गवम् । 
 गृहीत्वा पाणिना पाणिं ततोऽक्रूरमुवाच ह ॥ २७ ॥ 
 भो भो दानपते मह्यं क्रियतां मैत्रमादृतः । 
 नान्यस्त्वत्तो हिततमो विद्यते भोजवृष्णिषु ॥ २८ ॥ 
 अतस्त्वामाश्रितः सौम्य कार्यगौरवसाधनम् । 
 यथेन्द्रो विष्णुमाश्रित्य स्वार्थमध्यगमद् विभुः ॥ २९ ॥ 
 गच्छ नन्दव्रजं तत्र सुतौ आवानकदुन्दुभेः । 
 आसाते तौ इहानेन रथेनानय मा चिरम् ॥ ३० ॥ 
 निसृष्टः किल मे मृत्युः देवैर्वैकुण्ठसंश्रयैः । 
 तावानय समं गोपैः नन्दाद्यैः साभ्युपायनैः ॥ ३१ ॥ 
 घातयिष्य इहानीतौ कालकल्पेन हस्तिना । 
 यदि मुक्तौ ततो मल्लैः घातये वैद्युतोपमैः ॥ ३२ ॥ 
 तयोर्निहतयोस्तप्तान् वसुदेवपुरोगमान् । 
 तद्‍बन्धून् निहनिष्यामि वृष्णिभोजदशार्हकान् ॥ ३३ ॥ 
 उग्रसेनं च पितरं स्थविरं राज्यकामुकम् । 
 तद्‍भ्रातरं देवकं च ये चान्ये विद्विषो मम ॥ ३४ ॥ 
 ततश्चैषा मही मित्र भवित्री नष्टकण्टका । 
 जरासन्धो मम गुरुः द्विविदो दयितः सखा ॥ ३५ ॥ 
 शम्बरो नरको बाणो मय्येव कृतसौहृदाः । 
 तैरहं सुरपक्षीयान् हत्वा भोक्ष्ये महीं नृपान् ॥ ३६ ॥ 
 एतज्ज्ञात्वाऽनय क्षिप्रं रामकृष्णाविहार्भकौ । 
 धनुर्मखनिरीक्षार्थं द्रष्टुं यदुपुरश्रियम् ॥ ३७ ॥ 
 श्रीअक्रूर उवाच - 
राजन् मनीषितं सध्र्यक् तव स्वावद्यमार्जनम् । 
 सिद्ध्यसिद्ध्योः समं कुर्याद् दैवं हि फलसाधनम् ॥ ३८ ॥ 
 मनोरथान् करोत्युच्चैः जनो दैवहतानपि । 
 युज्यते हर्षशोकाभ्यां तथाप्याज्ञां करोमि ते ॥ ३९ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
एवमादिश्य चाक्रूरं मन्त्रिणश्च विषृज्य सः । 
 प्रविवेश गृहं कंसः तथाक्रूरः स्वमालयम् ॥ ४० ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे अक्रूरसंप्रेषणं नाम षट्‌त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३६ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

