

प्रावृड्वर्णनं शरद्‌वर्णनं च - 

श्रीशुक उवाच । 
( अनुष्टुप् )
तयोस्तदद्‍भुतं कर्म दावाग्नेर्मोक्षमात्मनः । 
 गोपाः स्त्रीभ्यः समाचख्युः प्रलम्बवधमेव च ॥ १ ॥ 
 गोपवृद्धाश्च गोप्यश्च तदुपाकर्ण्य विस्मिताः । 
 मेनिरे देवप्रवरौ कृष्णरामौ व्रजं गतौ ॥ २ ॥ 
 ततः प्रावर्तत प्रावृट् सर्वसत्त्वसमुद्‍भवा । 
 विद्योतमानपरिधिः विस्फूर्जित नभस्तला ॥ ३ ॥ 
 सान्द्रनीलाम्बुदैर्व्योम सविद्युत् स्तनयित्‍नुभिः । 
 अस्पष्टज्योतिः आच्छन्नं ब्रह्मेव सगुणं बभौ ॥ ४ ॥ 
 अष्टौ मासान् निपीतं यद् भूम्याश्चोदमयं वसु । 
 स्वगोभिर्मोक्तुमारेभे पर्जन्यः काल आगते ॥ ५ ॥ 
 तडिद्वन्तो महामेघाः चण्ड श्वसन वेपिताः । 
 प्रीणनं जीवनं ह्यस्य मुमुचुः करुणा इव ॥ ६ ॥ 
 तपःकृशा देवमीढा आसीद् वर्षीयसी मही । 
 यथैव काम्यतपसः तनुः सम्प्राप्य तत्फलम् ॥ ७ ॥ 
 निशामुखेषु खद्योताः तमसा भान्ति न ग्रहाः । 
 यथा पापेन पाखण्डा न हि वेदाः कलौ युगे ॥ ८ ॥ 
 श्रुत्वा पर्जन्यनिनदं मण्डुकाः व्यसृजन् गिरः । 
 तूष्णीं शयानाः प्राग् यद्वद् ब्राह्मणा नियमात्यये ॥ ९ ॥ 
 आसन् उत्पथवाहिन्यः क्षुद्रनद्योऽनुशुष्यतीः । 
 पुंसो यथास्वतंत्रस्य देहद्रविण सम्पदः ॥ १० ॥ 
 हरिता हरिभिः शष्पैः इन्द्रगोपैश्च लोहिता । 
 उच्छिलीन्ध्रकृतच्छाया नृणां श्रीरिव भूरभूत् ॥ ११ ॥ 
 क्षेत्राणि शष्यसम्पद्‌भिः कर्षकाणां मुदं ददुः । 
 मानिनां उनुतापं वै दैवाधीनं अजानताम् ॥ १२ ॥ 
 जलस्थलौकसः सर्वे नववारिनिषेवया । 
 अबिभ्रन् रुचिरं रूपं यथा हरिनिषेवया ॥ १३ ॥ 
 सरिद्‌भी सङ्‌गतः सिन्धुः चुक्षोभ श्वसनोर्मिमान् । 
 अपक्वयोगिनश्चित्तं कामाक्तं गुणयुग् यथा ॥ १४ ॥ 
 गिरयो वर्षधाराभिः हन्यमाना न विव्यथुः । 
 अभिभूयमाना व्यसनैः यथा अधोक्षजचेतसः ॥ १५ ॥ 
 मार्गा बभूवुः सन्दिग्धाः तृणैश्छन्ना ह्यसंस्कृताः । 
 नाभ्यस्यमानाः श्रुतयो द्विजैः कालहता इव ॥ १६ ॥ 
 लोकबन्धुषु मेघेषु विद्युतश्चलसौहृदाः । 
 स्थैर्यं न चक्रुः कामिन्यः पुरुषेषु गुणिष्विव ॥ १७ ॥ 
 धनुर्वियति माहेन्द्रं निर्गुणं च गुणिन्यभात् । 
 व्यक्ते गुणव्यतिकरे अगुणवान् पुरुषो यथा ॥ १८ ॥ 
 न रराजोडुपश्छन्नः स्वज्योत्स्नाराजितैर्घनैः । 
 अहंमत्या भासितया स्वभासा पुरुषो यथा ॥ १९ ॥ 
 मेघागमोत्सवा हृष्टाः प्रत्यनन्दन् शिखण्डिनः । 
 गृहेषु तप्ता निर्विण्णा यथाच्युतजनागमे ॥ २० ॥ 
 पीत्वापः पादपाः पद्‌भिः आसन्नानात्ममूर्तयः । 
 प्राक् क्षामास्तपसा श्रान्ता यथा कामानुसेवया ॥ २१ ॥ 
 सरःस्वशान्तरोधःसु न्यूषुरङ्‌गापि सारसाः । 
 गृहेष्वशान्तकृत्येषु ग्राम्या इव दुराशयाः ॥ २२ ॥ 
 जलौघैर्निरभिद्यन्त सेतवो वर्षतीश्वरे । 
 पाषण्डिनामसद्वादैः वेदमार्गाः कलौ यथा ॥ २३ ॥ 
 व्यमुञ्चन् वान्वायुभिर्नुन्ना भूतेभ्योऽथामृतं घनाः । 
 यथाऽऽशिषो विश्पतयः काले काले द्विजेरिताः ॥ २४ ॥ 
 एवं वनं तद् वर्षिष्ठं पक्वखर्जुर जम्बुमत् । 
 गोगोपालैर्वृतो रन्तुं सबलः प्राविशद् हरिः ॥ २५ ॥ 
 धेनवो मन्दगामिन्य ऊधोभारेण भूयसा । 
 ययुर्भगवताऽऽहूता द्रुतं प्रीत्या स्नुतस्तनीः ॥ २६ ॥ 
 वनौकसः प्रमुदिता वनराजीर्मधुच्युतः । 
 जलधारा गिरेर्नादाद् आसन्ना ददृशे गुहाः ॥ २७ ॥ 
 क्वचिद् वनस्पतिक्रोडे गुहायां चाभिवर्षति । 
 निर्विश्य भगवान् रेमे कन्दमूलफलाशनः ॥ २८ ॥ 
 दध्योदनं समानीतं शिलायां सलिलान्तिके । 
 सम्भोजनीयैर्बुभुजे गोपैः सङ्‌कर्षणान्वितः ॥ २९ ॥ 
 शाद्वलोपरि संविश्य चर्वतो मीलितेक्षणान् । 
 तृप्तान् वृषा वत्सतरान् गाश्च स्वोधोभरश्रमाः ॥ ३० ॥ 
 प्रावृट्‌श्रियं च तां वीक्ष्य सर्वभूतमुदावहाम् । 
 भगवान् पूजयांचक्रे आत्मशक्त्युपबृंहिताम् ॥ ३१ ॥ 
 एवं निवसतोस्तस्मिन् रामकेशवयोर्व्रजे । 
 शरत् समभवद् व्यभ्रा स्वच्छाम्ब्वपरुषानिला ॥ ३२ ॥ 
 शरदा नीरजोत्पत्त्या नीराणि प्रकृतिं ययुः । 
 भ्रष्टानामिव चेतांसि पुनर्योगनिषेवया ॥ ३३ ॥ 
 व्योम्नोऽब्भ्रं भूतशाबल्यं भुवः पङ्‌कमपां मलम् । 
 शरत् जहाराश्रमिणां कृष्णे भक्तिर्यथाशुभम् ॥ ३४ ॥ 
 सर्वस्वं जलदा हित्वा विरेजुः शुभ्रवर्चसः । 
 यथा त्यक्तैषणाः शान्ता मुनयो मुक्तकिल्बिषाः ॥ ३५ ॥ 
 गिरयो मुमुचुस्तोयं क्वचिन्न मुमुचुः शिवम् । 
 यथा ज्ञानामृतं काले ज्ञानिनो ददते न वा ॥ ३६ ॥ 
 नैवाविदन् क्षीयमाणं जलं गाधजलेचराः । 
 यथाऽऽयुरन्वहं क्षय्यं नरा मूढाः कुटुम्बिनः ॥ ३७ ॥ 
 गाधवारिचरास्तापं अविन्दन् शरदर्कजम् । 
 यथा दरिद्रः कृपणः कुटुम्ब्यविजितेन्द्रियः ॥ ३८ ॥ 
 शनैः शनैर्जहुः पङ्‌कं स्थलान्यामं च वीरुधः । 
 यथाहंममतां धीराः शरीरादिष्वनात्मसु ॥ ३९ ॥ 
 निश्चलाम्बुरभूत् तूष्णीं समुद्रः शरदागमे । 
 आत्मनि उपरते सम्यङ्‌ मुनिर्व्युपरतागमः ॥ ४० ॥ 
 केदारेभ्यस्त्वपोऽगृह्णन् कर्षका दृढसेतुभिः । 
 यथा प्राणैः स्रवज्ज्ञानं तन्निरोधेन योगिनः ॥ ४१ ॥ 
 शरदर्कांशुजांस्तापान् भूतानां उडुपोऽहरत् । 
 देहाभिमानजं बोधो मुकुन्दो व्रजयोषिताम् ॥ ४२ ॥ 
 खमशोभत निर्मेघं शरद् विमलतारकम् । 
 सत्त्वयुक्तं यथा चित्तं शब्दब्रह्मार्थदर्शनम् ॥ ४३ ॥ 
 अखण्डमण्डलो व्योम्नि रराजोडुगणैः शशी । 
 यथा यदुपतिः कृष्णो वृष्णिचक्रावृतो भुवि ॥ ४४ ॥ 
 आश्लिष्य समशीतोष्णं प्रसून वनमारुतम् । 
 जनास्तापं जहुर्गोप्यो न कृष्णहृतचेतसः ॥ ४५ ॥ 
 गावो मृगाः खगा नार्यः पुष्पिण्यः शरदाभवन् । 
 अन्वीयमानाः स्ववृषैः फलैरीशक्रिया इव ॥ ४६ ॥ 
 उदहृष्यन् वारिजानि सूर्योत्थाने कुमुद्‌ विना । 
 राज्ञा तु निर्भया लोका यथा दस्यून् विना नृप ॥ ४७ ॥ 
 पुरग्रामेष्वाग्रयणैः इन्द्रियैश्च महोत्सवैः । 
 बभौ भूः पक्वसस्याढ्या कलाभ्यां नितरां हरेः ॥ ४८ ॥ 
 वणिङ्‌मुनि नृपस्नाता निर्गम्यार्थान् प्रपेदिरे । 
 वर्षरुद्धा यथा सिद्धाः स्वपिण्डान् काल आगते ॥ ४९ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 

