

वेणुनादं श्रुत्वा आगतानां गोपीनां श्रीकृष्णेनसह संवादः; रासारम्भः; तासां मानापनोदाय भगवतो अंतर्धानं च - 

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् )
भगवान् अपि ता रात्रीः शरदोत्फुल्लमल्लिकाः । 
 वीक्ष्य रन्तुं मनश्चक्रे योगमायामुपाश्रितः ॥ १ ॥ 
( मिश्र )
तदोडुराजः ककुभः करैर्मुखं 
     प्राच्या विलिम्पन्नरुणेन शन्तमैः । 
 स चर्षणीनामुदगाच्छुचो मृजन् 
     प्रियः प्रियाया इव दीर्घदर्शनः ॥ २ ॥ 
 दृष्ट्वा कुमुद्वन्तं अखण्डमण्डलं 
     रमाननाभं नवकुङ्‌कुमारुणम् । 
 वनं च तत्कोमलगोभी रञ्जितं 
     जगौ कलं वामदृशां मनोहरम् ॥ ३ ॥ 
 निशम्य गीतां तदनङ्‌गवर्धनं 
     व्रजस्त्रियः कृष्णगृहीतमानसाः । 
 आजग्मुरन्योन्यमलक्षितोद्यमाः 
     स यत्र कान्तो जवलोलकुण्डलाः ॥ ४ ॥ 
( अनुष्टुप् )
दुहन्त्योऽभिययुः काश्चिद् दोहं हित्वा समुत्सुकाः । 
 पयोऽधिश्रित्य संयावं अनुद्वास्यापरा ययुः ॥ ५ ॥ 
 परिवेषयन्त्यस्तद्धित्वा पाययन्त्यः शिशून् पयः । 
 शुश्रूषन्त्यः पतीन् काश्चिद् अश्नन्त्योऽपास्य भोजनम् ॥ ६ ॥ 
 लिम्पन्त्यः प्रमृजन्त्योऽन्या अञ्जन्त्यः काश्च लोचने । 
 व्यत्यस्तवस्त्राभरणाः काश्चित् कृष्णान्तिकं ययुः ॥ ७ ॥ 
 ता वार्यमाणाः पतिभिः पितृभिः भ्रातृबन्धुभिः । 
 गोविन्दापहृतात्मानो न न्यवर्तन्त मोहिताः ॥ ८ ॥ 
 अन्तर्गृहगताः काश्चिद् गोप्योऽलब्धविनिर्गमाः । 
 कृष्णं तद्‍भावनायुक्ता दध्युर्मीलितलोचनाः ॥ ९ ॥ 
 दुःसहप्रेष्ठविरह तीव्रतापधुताशुभाः । 
 ध्यानप्राप्ताच्युताश्लेष निर्वृत्या क्षीणमङ्‌गलाः ॥ १० ॥ 
 तमेव परमात्मानं जारबुद्ध्यापि सङ्‌गताः । 
 जहुर्गुणमयं देहं सद्यः प्रक्षीणबन्धनाः ॥ ११ ॥ 
 श्रीपरीक्षिदुवाच - 
कृष्णं विदुः परं कान्तं न तु ब्रह्मतया मुने । 
 गुणप्रवाहोपरमः तासां गुणधियां कथम् ॥ १२ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
उक्तं पुरस्ताद् एतत्ते चैद्यः सिद्धिं यथा गतः । 
 द्विषन्नपि हृषीकेशं किमुताधोक्षजप्रियाः ॥ १३ ॥ 
 नृणां निःश्रेयसार्थाय व्यक्तिर्भगवतो नृप । 
 अव्ययस्याप्रमेयस्य निर्गुणस्य गुणात्मनः ॥ १४ ॥ 
 कामं क्रोधं भयं स्नेहं ऐक्यं सौहृदमेव च । 
 नित्यं हरौ विदधतो यान्ति तन्मयतां हि ते ॥ १५ ॥ 
 न चैवं विस्मयः कार्यो भवता भगवत्यजे । 
 योगेश्वरेश्वरे कृष्णे यत एतद् विमुच्यते ॥ १६ ॥ 
 ता दृष्ट्वान्तिकमायाता भगवान् व्रजयोषितः । 
 अवदद् वदतां श्रेष्ठो वाचः पेशैर्विमोहयन् ॥ १७ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच - 
स्वागतं वो महाभागाः प्रियं किं करवाणि वः । 
 व्रजस्यानामयं कच्चिद् ब्रूतागमनकारणम् ॥ १८ ॥ 
 रजन्येषा घोररूपा घोरसत्त्वनिषेविता । 
 प्रतियात व्रजं नेह स्थेयं स्त्रीभिः सुमध्यमाः ॥ १९ ॥ 
 मातरः पितरः पुत्रा भ्रातरः पतयश्च वः । 
 विचिन्वन्ति ह्यपश्यन्तो मा कृढ्वं बन्धुसाध्वसम् ॥ २० ॥ 
 दृष्टं वनं कुसुमितं राकेश कररञ्जितम् । 
 यमुना अनिललीलैजत् तरुपल्लवशोभितम् ॥ २१ ॥ 
 तद् यात मा चिरं गोष्ठं शुश्रूषध्वं पतीन् सतीः । 
 क्रन्दन्ति वत्सा बालाश्च तान् पाययत दुह्यत ॥ २२ ॥ 
 अथवा मदभिस्नेहाद् भवत्यो यन्त्रिताशयाः । 
 आगता ह्युपपन्नं वः प्रीयन्ते मयि जन्तवः ॥ २३ ॥ 
 भर्तुः शुश्रूषणं स्त्रीणां परो धर्मो ह्यमायया । 
 तद्‍बन्धूनां च कल्याणः प्रजानां चानुपोषणम् ॥ २४ ॥ 
 दुःशीलो दुर्भगो वृद्धो जडो रोग्यधनोऽपि वा । 
 पतिः स्त्रीभिर्न हातव्यो लोकेप्सुभिरपातकी ॥ २५ ॥ 
 अस्वर्ग्यमयशस्यं च फल्गु कृच्छ्रं भयावहम् । 
 जुगुप्सितं च सर्वत्र ह्यौपपत्यं कुलस्त्रियः ॥ २६ ॥ 
 श्रवणाद् दर्शनाद् ध्यानाद् मयि भावोऽनुकीर्तनात् । 
 न तथा सन्निकर्षेण प्रतियात ततो गृहान् ॥ २७ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
इति विप्रियमाकर्ण्य गोप्यो गोविन्दभाषितम् । 
 विषण्णा भग्नसङ्‌कल्पाः चिन्तामापुर्दुरत्ययाम् ॥ २८ ॥ 
( वसंततिलका )
कृत्वा मुखान्यव शुचः श्वसनेन शुष्यद् 
     बिम्बाधराणि चरणेन भुवः लिखन्त्यः । 
 अस्रैरुपात्तमषिभिः कुचकुङ्‌कुमानि 
     तस्थुर्मृजन्त्य उरुदुःखभराः स्म तूष्णीम् ॥ ॥ 
 प्रेष्ठं प्रियेतरमिव प्रतिभाषमाणं 
     कृष्णं तदर्थविनिवर्तितसर्वकामाः । 
 नेत्रे विमृज्य रुदितोपहते स्म किञ्चित् 
     संरम्भगद्‍गदगिरोऽब्रुवतानुरक्ताः ॥ ३० ॥ 
 श्रीगोप्य ऊचुः । 
 मैवं विभोऽर्हति भवान् गदितुं नृशंसं 
     सन्त्यज्य सर्वविषयांस्तव पादमूलम् । 
 भक्ता भजस्व दुरवग्रह मा त्यजास्मान् 
     देवो यथाऽऽदिपुरुषो भजते मुमुक्षून् ॥ ३१ ॥ 
 यत्पत्यपत्यसुहृदां अनुवृत्तिरङ्‌ग 
     स्त्रीणां स्वधर्म इति धर्मविदा त्वयोक्तम् । 
 अस्त्वेवमेतदुपदेशपदे त्वयीशे 
     प्रेष्ठो भवांस्तनुभृतां किल बन्धुरात्मा ॥ ३२ ॥ 
 कुर्वन्ति हि त्वयि रतिं कुशलाः स्व आत्मन् 
     नित्यप्रिये पतिसुतादिभिरार्तिदैः किम् । 
 तन्नः प्रसीद परमेश्वर मा स्म छिन्द्या 
     आशां धृतां त्वयि चिरादरविन्दनेत्र ॥ ३३ ॥ 
 चित्तं सुखेन भवतापहृतं गृहेषु 
     यन्निर्विशत्युत करावपि गृह्यकृत्ये । 
 पादौ पदं न चलतस्तव पादमूलाद् 
     यामः कथं व्रजमथो करवाम किं वा ॥ ३४ ॥ 
 सिञ्चाङ्‌ग नस्त्वदधरामृतपूरकेण 
     हासावलोककलगीतजहृच्छयाग्निम् । 
 नो चेद् वयं विरहजाग्नि उपयुक्तदेहा 
     ध्यानेन याम पदयोः पदवीं सखे ते ॥ ३५ ॥ 
 यर्ह्यम्बुजाक्ष तव पादतलं रमाया 
     दत्तक्षणं क्वचिदरण्यजनप्रियस्य । 
 अस्प्राक्ष्म तत्प्रभृति नान्यसमक्षमङ्ग 
     स्थातुं त्वयाभिरमिता बत पारयामः ॥ ३६ ॥ 
 श्रीर्यत्पदाम्बुजरजश्चकमे तुलस्या 
     लब्ध्वापि वक्षसि पदं किल भृत्यजुष्टम् । 
 यस्याः स्ववीक्षण कृतेऽन्यसुरप्रयासः 
     तद्वद् वयं च तव पादरजः प्रपन्नाः ॥ ३७ ॥ 
 तन्नः प्रसीद वृजिनार्दन तेऽन्घ्रिमूलं 
     प्राप्ता विसृज्य वसतीस्त्वदुपासनाशाः । 
 त्वत्सुन्दरस्मित निरीक्षणतीव्रकाम 
     तप्तात्मनां पुरुषभूषण देहि दास्यम् ॥ ३८ ॥ 
 वीक्ष्यालकावृतमुखं तव कुण्डलश्री 
     गण्डस्थलाधरसुधं हसितावलोकम् । 
 दत्ताभयं च भुजदण्डयुगं विलोक्य 
     वक्षः श्रियैकरमणं च भवाम दास्यः ॥ ३९ ॥ 
 का स्त्र्यङ्‌ग ते कलपदायतमूर्च्छितेन 
     सम्मोहितार्यचरितान्न चलेत्त्रिलोक्याम् । 
 त्रैलोक्यसौभगमिदं च निरीक्ष्य रूपं 
     यद् गोद्विजद्रुममृगाः पुलकान्यबिभ्रन् ॥ ४० ॥ 
 व्यक्तं भवान् व्रजभयार्तिहरोऽभिजातो 
     देवो यथाऽऽदिपुरुषः सुरलोकगोप्ता । 
 तन्नो निधेहि करपङ्‌कजमार्तबन्धो 
     तप्तस्तनेषु च शिरःसु च किङ्‌करीणाम् ॥ ४१ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् )
इति विक्लवितं तासां श्रुत्वा योगेश्वरेश्वरः । 
 प्रहस्य सदयं गोपीः आत्मारामोऽप्यरीरमत् ॥ ४२ ॥ 
( मिश्र )
ताभिः समेताभिरुदारचेष्टितः 
     प्रियेक्षणोत्फुल्लमुखीभिरच्युतः । 
 उदारहासद्विजकुन्ददीधतिः 
     व्यरोचतैणाङ्‌क इवोडुभिर्वृतः ॥ ४३ ॥ 
( अनुष्टुप् )
उपगीयमान उद्‍गायन् वनिताशतयूथपः । 
 मालां बिभ्रद् वैजयन्तीं व्यचरन् मण्डयन् वनम् ॥ ४४ ॥ 
 नद्याः पुलिनमाविश्य गोपीभिर्हिमवालुकम् । 
 रेमे तत्तरलानन्द कुमुदामोदवायुना ॥ ४५ ॥ 
( वसंततिलका )
बाहुप्रसारपरिरम्भकरालकोरु 
     नीवीस्तनालभननर्मनखाग्रपातैः । 
 क्ष्वेल्यावलोकहसितैर्व्रजसुन्दरीणां 
     उत्तम्भयन् रतिपतिं रमयाञ्चकार ॥ ४६ ॥ 
( अनुष्टुप् )
एवं भगवतः कृष्णात् लब्धमाना महात्मनः । 
 आत्मानं मेनिरे स्त्रीणां मानिन्योऽभ्यधिकं भुवि ॥ ४७ ॥ 
 तासां तत् सौभगमदं वीक्ष्य मानं च केशवः । 
 प्रशमाय प्रसादाय तत्रैवान्तरधीयत ॥ ४८ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे एकोन्त्रिंशोऽध्यायः ॥ २९ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 
