
गोकुले भगवतो जातकर्मादि महोत्सवः, 
नन्दस्य मथुरागमनं, तत्र नन्दवसुदेवसंवादः - 

( अनुष्टुप् )
श्रीशुक उवाच । 
 नन्दस्त्वात्मज उत्पन्ने जाताह्लादो महामनाः । 
 आहूय विप्रान् वेदज्ञान् स्नातः शुचिरलंकृतः ॥ १ ॥ 
 वाचयित्वा स्वस्त्ययनं जातकर्मात्मजस्य वै । 
 कारयामास विधिवत् पितृदेवार्चनं तथा ॥ २ ॥ 
 धेनूनां नियुते प्रादाद् विप्रेभ्यः समलंकृते । 
 तिलाद्रीन् सप्त रत्‍नौघ शातकौंभांबरावृतान् ॥ ३ ॥ 
 कालेन स्नानशौचाभ्यां संस्कारैः तपसेज्यया । 
 शुध्यन्ति दानैः सन्तुष्ट्या द्रव्याण्यात्माऽऽत्मविद्यया ॥ ४ ॥ 
 सौमंगल्यगिरो विप्राः सूतमागधवन्दिनः । 
 गायकाश्च जगुर्नेदुः भेर्यो दुन्दुभयो मुहुः ॥ ५ ॥ 
 व्रजः सम्मृष्टसंसिक्त द्वाराजिरगृहान्तरः । 
 चित्रध्वज पताकास्रक् चैलपल्लवतोरणैः ॥ ६ ॥ 
 गावो वृषा वत्सतरा हरिद्रातैलरूषिताः । 
 विचित्र धातुबर्हस्रग् वस्त्रकाञ्चनमालिनः ॥ ७ ॥ 
 महार्हवस्त्राभरण कञ्चुकोष्णीषभूषिताः । 
 गोपाः समाययू राजन् नानोपायनपाणयः ॥ ८ ॥ 
 गोप्यश्चाकर्ण्य मुदिता यशोदायाः सुतोद्‍भवम् । 
 आत्मानं भूषयां चक्रुः वस्त्राकल्पाञ्जनादिभिः ॥ ९ ॥ 
 नवकुंकुमकिञ्जल्क मुखपंकजभूतयः । 
 बलिभिस्त्वरितं जग्मुः पृथुश्रोण्यश्चलत्कुचाः ॥ १० ॥ 
( वसंततिलका ) 
गोप्यः सुमृष्टमणिकुण्डल निष्ककण्ठ्यः । 
     चित्राम्बराः पथि शिखाच्युतमाल्यवर्षाः । 
 नन्दालयं सवलया व्रजतीर्विरेजुः 
     व्यालोलकुण्डल पयोधरहारशोभाः ॥ ११ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
ता आशिषः प्रयुञ्जानाः चिरं पाहीति बालके । 
 हरिद्राचूर्णतैलाद्‌भिः सिञ्चन्त्यो जनमुज्जगुः ॥ १२ ॥ 
 अवाद्यन्त विचित्राणि वादित्राणि महोत्सवे । 
 कृष्णे विश्वेश्वरेऽनन्ते नंदस्य व्रजमागते ॥ १३ ॥ 
 गोपाः परस्परं हृष्टा दधिक्षीरघृतांबुभिः । 
 आसिञ्चन्तो विलिंपन्तो नवनीतैश्च चिक्षिपुः ॥ १४ ॥ 
 नन्दो महामनास्तेभ्यो वासोऽलंकारगोधनम् । 
 सूतमागधवन्दिभ्यो येऽन्ये विद्योपजीविनः ॥ १५ ॥ 
 तैस्तैः कामैरदीनात्मा यथोचितं अपूजयत् । 
 विष्णोराराधनार्थाय स्वपुत्रस्योदयाय च ॥ १६ ॥ 
 रोहिणी च महाभागा नंदगोपाभिनंदिता । 
 व्यचरद् दिव्यवासःस्रक् कण्ठाभरणभूषिता ॥ १७ ॥ 
 तत आरभ्य नंदस्य व्रजः सर्वसमृद्धिमान् । 
 हरेर्निवासात्मगुणै रमाक्रीडमभून् नृप ॥ १८ ॥ 
 गोपान् गोकुलरक्षायां निरूप्य मथुरां गतः । 
 नंदः कंसस्य वार्षिक्यं करं दातुं कुरूद्वह ॥ १९ ॥ 
 वसुदेव उपश्रुत्य भ्रातरं नंदमागतम् । 
 ज्ञात्वा दत्तकरं राज्ञे ययौ तद् अवमोचनम् ॥ २० ॥ 
 तं दृष्ट्वा सहसोत्थाय देहः प्राणमिवागतम् । 
 प्रीतः प्रियतमं दोर्भ्यां सस्वजे प्रेमविह्वलः ॥ २१ ॥ 
 पूजितः सुखमासीनः पृष्ट्वा अनामयमादृतः । 
 प्रसक्तधीः स्वात्मजयोः इदमाह विशांपते ॥ २२ ॥ 
 दिष्ट्या भ्रातः प्रवयस इदानीमप्रजस्य ते । 
 प्रजाशाया निवृत्तस्य प्रजा यत् समपद्यत ॥ २३ ॥ 
 दिष्ट्या संसारचक्रेऽस्मिन् वर्तमानः पुनर्भवः । 
 उपलब्धो भवानद्य दुर्लभं प्रियदर्शनम् ॥ २४ ॥ 
 नैकत्र प्रियसंवासः सुहृदां चित्रकर्मणाम् । 
 ओघेन व्यूह्यमानानां प्लवानां स्रोतसो यथा ॥ २५ ॥ 
 कच्चित् पशव्यं निरुजं भूर्यम्बुतृणवीरुधम् । 
 बृहद्वनं तदधुना यत्रास्से त्वं सुहृद्‌वृतः ॥ २६ ॥ 
 भ्रातर्मम सुतः कच्चित् मात्रा सह भवद्व्रजे । 
 तातं भवन्तं मन्वानो भवद्‍भ्यामुपलालितः ॥ २७ ॥ 
 पुंसस्त्रिवर्गो विहितः सुहृदो ह्यनुभावितः । 
 न तेषु क्लिश्यमानेषु त्रिवर्गोऽर्थाय कल्पते ॥ २८ ॥ 
 श्रीनंद उवाच । 
 अहो ते देवकी पुत्राः कंसेन बहवो हताः । 
 एकावशिष्टावरजा कन्या सापि दिवं गता ॥ २९ ॥ 
 नूनं ह्यदृष्टनिष्ठोऽयं अदृष्टपरमो जनः । 
 अदृष्टमात्मनस्तत्त्वं यो वेद न स मुह्यति ॥ ३० ॥ 
 श्रीवसुदेव उवाच । 
 करो वै वार्षिको दत्तो राज्ञे दृष्टा वयं च वः । 
 नेह स्थेयं बहुतिथं सन्त्युत्पाताश्च गोकुले ॥ ३१ ॥ 
 श्रीशुक उवाच । 
 इति नंदादयो गोपाः प्रोक्तास्ते शौरिणा ययुः । 
 अनोभिः अनडुद्युक्तैः तं अनुज्ञाप्य गोकुलम् ॥ ३२ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 
