

कोपान् मुसलधारावर्षं वर्षतीन्द्रे व्रजौकसां रक्षणार्थं गोवर्धनधारणम् -

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् )
इन्द्रस्तदाऽऽत्मनः पूजां विज्ञाय विहतां नृप । 
 गोपेभ्यः कृष्णनाथेभ्यो नन्दादिभ्यश्चुकोप ह ॥ १ ॥ 
 गणं सांवर्तकं नाम मेघानां चान्तकारिणाम् । 
 इन्द्रः प्रचोदयत् क्रुद्धो वाक्यं चाहेशमान्युत ॥ २ ॥ 
 अहो श्रीमदमाहात्म्यं गोपानां काननौकसाम् । 
 कृष्णं मर्त्यमुपाश्रित्य ये चक्रुर्देवहेलनम् ॥ ३ ॥ 
 यथादृढैः कर्ममयैः क्रतुभिर्नामनौनिभैः । 
 विद्यां आन्वीक्षिकीं हित्वा तितीर्षन्ति भवार्णवम् ॥ ४ ॥ 
 वाचालं बालिशं स्तब्धं अज्ञं पण्डितमानिनम् । 
 कृष्णं मर्त्यमुपाश्रित्य गोपा मे चक्रुरप्रियम् ॥ ५ ॥ 
 एषां श्रियावलिप्तानां कृष्णेनाध्मापितात्मनाम् । 
 धुनुत श्रीमदस्तम्भं पशून् नयत सङ्‌क्षयम् ॥ ६ ॥ 
 अहं चैरावतं नागं आरुह्यानुव्रजे व्रजम् । 
 मरुद्‍गणैर्महावेगैः नन्दगोष्ठजिघांसया ॥ ७ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
इत्थं मघवताऽऽज्ञप्ता मेघा निर्मुक्तबन्धनाः । 
 नन्दगोकुलमासारैः पीडयामासुरोजसा ॥ ८ ॥ 
 विद्योतमाना विद्युद्‌भिः स्तनन्तः स्तनयित्‍नुभिः । 
 तीव्रैर्मरुद्‍गणैर्नुन्ना ववृषुर्जलशर्कराः ॥ ९ ॥ 
 स्थूणास्थूला वर्षधारा मुञ्चत्स्वभ्रेष्व-भीक्ष्णशः । 
 जलौघैः प्लाव्यमाना भूः नादृश्यत नतोन्नतम् ॥ १० ॥ 
 अत्यासारातिवातेन पशवो जातवेपनाः । 
 गोपा गोप्यश्च शीतार्ता गोविन्दं शरणं ययुः ॥ ११ ॥ 
 शिरः सुतांश्च कायेन प्रच्छाद्या सारपीडिताः । 
 वेपमाना भगवतः पादमूलमुपाययुः ॥ १२ ॥ 
 कृष्ण कृष्ण महाभाग त्वन्नाथं गोकुलं प्रभो । 
 त्रातुमर्हसि देवान्नः कुपिताद् भक्तवत्सल ॥ १३ ॥ 
 शिलावर्षानिपातेन हन्यमानमचेतनम् । 
 निरीक्ष्य भगवान् मेने कुपितेन्द्रकृतं हरिः ॥ १४ ॥ 
 अपर्त्त्वत्युल्बणं वर्षं अतिवातं शिलामयम् । 
 स्वयागे विहतेऽस्माभिः इन्द्रो नाशाय वर्षति ॥ १५ ॥ 
 तत्र प्रतिविधिं सम्यग् आत्मयोगेन साधये । 
 लोकेशमानिनां मौढ्याद् हनिष्ये श्रीमदं तमः ॥ १६ ॥ 
 न हि सद्‍भावयुक्तानां सुराणामीशविस्मयः । 
 मत्तोऽसतां मानभङ्‌गः प्रशमायोपकल्पते ॥ १७ ॥ 
 तस्मात् मच्छरणं गोष्ठं मन्नाथं मत्परिग्रहम् । 
 गोपाये स्वात्मयोगेन सोऽयं मे व्रत आहितः ॥ १८ ॥ 
 इत्युक्त्वैकेन हस्तेन कृत्वा गोवर्धनाचलम् । 
 दधार लीलया कृष्णः छत्राकमिव बालकः ॥ १९ ॥ 
 अथाह भगवान् गोपान् हेऽम्ब तात व्रजौकसः । 
 यथोपजोषं विशत गिरिगर्तं सगोधनाः ॥ २० ॥ 
 न त्रास इह वः कार्यो मद्धस्ताद्रिनिपातने । 
 वातवर्षभयेनालं तत्त्राणं विहितं हि वः ॥ २१ ॥ 
 तथा निर्विविशुर्गर्तं कृष्णाश्वासितमानसः । 
 यथावकाशं सधनाः सव्रजाः सोपजीविनः ॥ २२ ॥ 
 क्षुत्तृड्व्यथां सुखापेक्षां हित्वा तैर्व्रजवासिभिः । 
 वीक्ष्यमाणो दधावद्रिं सप्ताहं नाचलत् पदात् ॥ २३ ॥ 
 कृष्णयोगानुभावं तं निशम्येन्द्रोऽतिविस्मितः । 
 निःस्तम्भो भ्रष्टसङ्‌कल्पः स्वान् मेघान् संन्यवारयत् ॥ २४ ॥ 
 खं व्यभ्रमुदितादित्यं वातवर्षं च दारुणम् । 
 निशम्योपरतं गोपान् गोवर्धनधरोऽब्रवीत् ॥ ॥ 
 निर्यात त्यजत त्रासं गोपाः सस्त्रीधनार्भकाः । 
 उपारतं वातवर्षं व्युदप्रायाश्च निम्नगाः ॥ २६ ॥ 
 ततस्ते निर्ययुर्गोपाः स्वं स्वमादाय गोधनम् । 
 शकटोढोपकरणं स्त्रीबालस्थविराः शनैः ॥ २७ ॥ 
 भगवानपि तं शैलं स्वस्थाने पूर्ववत्प्रभुः । 
 पश्यतां सर्वभूतानां स्थापयामास लीलया ॥ २८ ॥ 
( मिश्र )
तं प्रेमवेगान् निभृता व्रजौकसो 
     यथा समीयुः परिरम्भणादिभिः । 
 गोप्यश्च सस्नेहमपूजयन् मुदा 
     दध्यक्षताद्‌भिर्युयुजुः सदाशिषः ॥ २९ ॥ 
( अनुष्टुप् )
यशोदा रोहिणी नन्दो रामश्च बलिनां वरः । 
 कृष्णमालिङ्‌ग्य युयुजुः आशिषः स्नेहकातराः ॥ ३० ॥ 
 दिवि देवगणाः सिद्धाः साध्या गन्धर्वचारणाः । 
 तुष्टुवुर्मुमुचुस्तुष्टाः पुष्पवर्षाणि पार्थिव ॥ ३१ ॥ 
 शङ्‌खदुन्दुभयो नेदुर्दिवि देवप्रचोदिताः । 
 जगुर्गन्धर्वपतयः तुंबुरुप्रमुखा नृप ॥ ३२ ॥ 
( मिश्र )
ततोऽनुरक्तैः पशुपैः परिश्रितो 
     राजन् स्वगोष्ठं सबलोऽव्रजद्धरिः । 
 तथाविधान्यस्य कृतानि गोपिका 
     गायन्त्य ईयुर्मुदिता हृदिस्पृशः ॥ ३३ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे पञ्चविंशोऽध्यायः ॥ २५ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 

