

विकालेऽवगाहनाद् वरुणदूतेन वरुणालयं नीतस्य नंदस्य भगवता पुनरनयनम् -

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् )
एकादश्यां निराहारः समभ्यर्च्य जनार्दनम् । 
 स्नातुं नन्दस्तु कालिन्द्यां द्वादश्यां जलमाविशत् ॥ १ ॥ 
 तं गृहीत्वानयद् भृत्यो वरुणस्यासुरोऽन्तिकम् । 
 अवज्ञायासुरीं वेलां प्रविष्टमुदकं निशि ॥ २ ॥ 
 चुक्रुशुस्तमपश्यन्तः कृष्ण रामेति गोपकाः । 
 भगवांस्तदुपश्रुत्य पितरं वरुणाहृतम् । 
 तदन्तिकं गतो राजन् स्वानामभयदो विभुः ॥ ३ ॥ 
 प्राप्तं वीक्ष्य हृषीकेशं लोकपालः सपर्यया । 
 महत्या पूजयित्वाऽऽह तद्दर्शनमहोत्सवः ॥ ४ ॥ 
 श्रीवरुण उवाच - 
अद्य मे निभृतो देहो अद्यैवार्थोऽधिगतः प्रभो । 
 त्वत्पादभाजो भगवन् अवापुः पारमध्वनः ॥ ५ ॥ 
 नमस्तुभ्यं भगवते ब्रह्मणे परमात्मने । 
 न यत्र श्रूयते माया लोकसृष्टिविकल्पना ॥ ६ ॥ 
 अजानता मामकेन मूढेनाकार्यवेदिना । 
 आनीतोऽयं तव पिता तद् भवान् क्षन्तुमर्हति ॥ ७ ॥ 
 ममाप्यनुग्रहं कृष्ण कर्तुं अर्हस्यशेषदृक् । 
 गोविन्द नीयतामेष पिता ते पितृवत्सल ॥ ८ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
एवं प्रसादितः कृष्णो भगवान् ईश्वरेश्वरः । 
 आदायागात् स्वपितरं बन्धूनां चावहन् मुदम् ॥ ९ ॥ 
 नन्दस्त्वतीन्द्रियं दृष्ट्वा लोकपालमहोदयम् । 
 कृष्णे च सन्नतिं तेषां ज्ञातिभ्यो विस्मितोऽब्रवीत् ॥ १० ॥ 
 ते चौत्सुक्यधियो राजन् मत्वा गोपास्तमीश्वरम् । 
 अपि नः स्वगतिं सूक्ष्मां उपाधास्यदधीश्वरः ॥ ११ ॥ 
 इति स्वानां स भगवान् विज्ञायाखिलदृक् स्वयम् । 
 सङ्‌कल्पसिद्धये तेषां कृपयैतदचिन्तयत् ॥ १२ ॥ 
 जनो वै लोक एतस्मिन् अविद्याकामकर्मभिः । 
 उच्चावचासु गतिषु न वेद स्वां गतिं भ्रमन् ॥ १३ ॥ 
 इति सञ्चिन्त्य भगवान् महाकारुणिको हरिः । 
 दर्शयामास लोकं स्वं गोपानां तमसः परम् ॥ १४ ॥ 
 सत्यं ज्ञानमनन्तं यद् ब्रह्म ज्योतिः सनातनम् । 
 यद्धि पश्यन्ति मुनयो गुणापाये समाहिताः ॥ १५ ॥ 
 ते तु ब्रह्मह्रदं नीता मग्नाः कृष्णेन चोद्‌धृताः । 
 ददृशुर्ब्रह्मणो लोकं यत्राक्रूरोऽध्यगात् पुरा ॥ १६ ॥ 
 नन्दादयस्तु तं दृष्ट्वा परमानन्दनिवृताः । 
 कृष्णं च तत्रच्छन्दोभिः स्तूयमानं सुविस्मिताः ॥ १७ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे अष्टाविंशोऽध्यायः ॥ २८ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 
