

कंसाज्ञया रामकृष्णौ मथुरां आनेतुं अक्रूरस्य नन्दगोकुलं प्रति गमनं तत्र रामकृष्णद्वारा तस्य सत्कारश्च -

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् )
अक्रूरोऽपि च तां रात्रिं मधुपुर्यां महामतिः । 
 उषित्वा रथमास्थाय प्रययौ नन्दगोकुलम् ॥ १ ॥ 
 गच्छन् पथि महाभागो भगवत्यम्बुजेक्षणे । 
 भक्तिं परामुपगत एवमेतदचिन्तयत् ॥ २ ॥ 
 किं मयाऽऽचरितं भद्रं किं तप्तं परमं तपः । 
 किं वाथाप्यर्हते दत्तं यद् द्रक्ष्याम्यद्य केशवम् ॥ ३ ॥ 
 ममैतद् दुर्लभं मन्ये उत्तमःश्लोकदर्शनम् । 
 विषयात्मनो यथा ब्रह्म कीर्तनं शूद्रजन्मनः ॥ ४ ॥ 
 मैवं ममाधमस्यापि स्यादेवाच्युतदर्शनम् । 
 ह्रियमाणः कलनद्या क्वचित्तरति कश्चन ॥ ५ ॥ 
 ममाद्यामङ्‌गलं नष्टं फलवांश्चैव मे भवः । 
 यन्नमस्ये भगवतो योगिध्येयांघ्रिपङ्‌कजम् ॥ ६ ॥ 
( मिश्र )
कंसो बताद्याकृत मेऽत्यनुग्रहं 
     द्रक्ष्येऽङ्‌घ्रिपद्मं प्रहितोऽमुना हरेः । 
 कृतावतारस्य दुरत्ययं तमः 
     पूर्वेऽतरन् यन्नखमण्डलत्विषा ॥ ७ ॥ 
 यदर्चितं ब्रह्मभवादिभिः सुरैः 
     श्रिया च देव्या मुनिभिः ससात्वतैः । 
 गोचारणायानुचरैश्चरद्‌वने 
     यद्‍गोपिकानां कुचकुङ्‌कुमाङ्‌कितम् ॥ ८ ॥ 
 द्रक्ष्यामि नूनं सुकपोलनासिकं 
     स्मितावलोकारुणकञ्जलोचनम् । 
 मुखं मुकुन्दस्य गुडालकावृतं 
     प्रदक्षिणं मे प्रचरन्ति वै मृगाः ॥ ९ ॥ 
 अप्यद्य विष्णोर्मनुजत्वमीयुषो 
     भारावताराय भुवो निजेच्छया । 
 लावण्यधाम्नो भवितोपलम्भनं 
     मह्यं न न स्यात् फलमञ्जसा दृशः ॥ १० ॥ 
 य ईक्षिताहंरहितोऽप्यसत्सतोः 
     स्वतेजसापास्ततमोभिदाभ्रमः । 
 स्वमाययाऽऽत्मन् रचितैस्तदीक्षया 
     प्राणाक्षधीभिः सदनेष्वभीयते ॥ ११ ॥ 
 यस्याखिलामीवहभिः सुमङ्‌गलैः 
     वाचो विमिश्रा गुणकर्मजन्मभिः । 
 प्राणन्ति शुम्भन्ति पुनन्ति वै जगत् 
     यास्तद्विरक्ताः शवशोभना मताः ॥ १२ ॥ 
 स चावतीर्णः किल सत्वतान्वये 
     स्वसेतुपालामरवर्यशर्मकृत् । 
 यशो वितन्वन् व्रज आस्त ईश्वरो 
     गायन्ति देवा यदशेषमङ्‌गलम् ॥ १३ ॥ 
 तं त्वद्य नूनं महतां गतिं गुरुं 
     त्रैलोक्यकान्तं दृशिमन्महोत्सवम् । 
 रूपं दधानं श्रिय ईप्सितास्पदं 
     द्रक्ष्ये ममासन्नुषसः सुदर्शनाः ॥ १४ ॥ 
 अथावरूढः सपदीशयो रथात् 
     प्रधानपुंसोश्चरणं स्वलब्धये । 
 धिया धृतं योगिभिरप्यहं ध्रुवं 
     नमस्य आभ्यां च सखीन् वनौकसः ॥ १५ ॥ 
 अप्यङ्‌घ्रिमूले पतितस्य मे विभुः 
     शिरस्यधास्यन् निजहस्तपङ्‌कजम् । 
 दत्ताभयं कालभुजाङ्‌गरंहसा 
     प्रोद्वेजितानां शरणैषिणां णृनाम् ॥ १६ ॥ 
 समर्हणं यत्र निधाय कौशिकः 
     तथा बलिश्चाप जगत्त्रयेन्द्रताम् । 
 यद्वा विहारे व्रजयोषितां श्रमं 
     स्पर्शेन सौगन्धिकगन्ध्यपानुदत् ॥ १७ ॥ 
 न मय्युपैष्यत्यरिबुद्धिमच्युतः 
     कंसस्य दूतः प्रहितोऽपि विश्वदृक् । 
 योऽन्तर्बहिश्चेतस एतदीहितं 
     क्षेत्रज्ञ ईक्षत्यमलेन चक्षुषा ॥ १८ ॥ 
 अप्यङ्‌घ्रिमूलेऽवहितं कृताञ्जलिं 
     मामीक्षिता सस्मितमार्द्रया दृशा । 
 सपद्यपध्वस्तसमस्तकिल्बिषो 
     वोढा मुदं वीतविशङ्‌क ऊर्जिताम् ॥ १९ ॥ 
 सुहृत्तमं ज्ञातिमनन्यदैवतं 
     दोर्भ्यां बृहद्‍भ्यां परिरप्स्यतेऽथ माम् । 
 आत्मा हि तीर्थीक्रियते तदैव मे 
     बन्धश्च कर्मात्मक उच्छ्वसित्यतः ॥ २० ॥ 
 लब्ध्वाङ्‌गसङ्‌गं प्रणतं कृताञ्जलिं 
     मां वक्ष्यतेऽक्रूर ततेत्युरुश्रवाः । 
 तदा वयं जन्मभृतो महीयसा 
     नैवादृतो यो धिगमुष्य जन्म तत् ॥ २१ ॥ 
 न तस्य कश्चिद् दयितः सुहृत्तमो 
     न चाप्रियो द्वेष्य उपेक्ष्य एव वा । 
 तथापि भक्तान् भजते यथा तथा 
     सुरद्रुमो यद्वदुपाश्रितोऽर्थदः ॥ २२ ॥ 
 किं चाग्रजो मावनतं यदूत्तमः 
     स्मयन् परिष्वज्य गृहीतमञ्जलौ । 
 गृहं प्रवेष्याप्तसमस्तसत्कृतं 
     सम्प्रक्ष्यते कंसकृतं स्वबन्धुषु ॥ २३ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् )
इति सञ्चिन्तयन्कृष्णं श्वफल्कतनयोऽध्वनि । 
 रथेन गोकुलं प्राप्तः सूर्यश्चास्तगिरिं नृप ॥ २४ ॥ 
( मिश्र )
पदानि तस्याखिललोकपाल 
     किरीटजुष्टामलपादरेणोः । 
 ददर्श गोष्ठे क्षितिकौतुकानि 
     विलक्षितान्यब्जयवाङ्‌कुशाद्यैः ॥ २५ ॥ 
 तद्दर्शनाह्लादविवृद्धसम्भ्रमः 
     प्रेम्णोर्ध्वरोमाश्रुकलाकुलेक्षणः । 
 रथादवस्कन्द्य स तेष्वचेष्टत 
     प्रभोरमून्यङ्‌घ्रिरजांस्यहो इति ॥ २६ ॥ 
( अनुष्टुप् )
देहंभृतामियानर्थो हित्वा दम्भं भियं शुचम् । 
 सन्देशाद्यो हरेर्लिङ्‌ग दर्शनश्रवणादिभिः ॥ २७ ॥ 
 ददर्श कृष्णं रामं च व्रजे गोदोहनं गतौ । 
 पीतनीलाम्बरधरौ शरदम्बुरहेक्षणौ ॥ २८ ॥ 
 किशोरौ श्यामलश्वेतौ श्रीनिकेतौ बृहद्‍भुजौ । 
 सुमुखौ सुन्दरवरौ बलद्विरदविक्रमौ ॥ २९ ॥ 
 ध्वजवज्राङ्‌कुशाम्भोजैः चिह्नितैरङ्‌घ्रिभिर्व्रजम् । 
 शोभयन्तौ महात्मानौ सानुक्रोशस्मितेक्षणौ ॥ ३० ॥ 
 उदाररुचिरक्रीडौ स्रग्विणौ वनमालिनौ । 
 पुण्यगन्धानुलिप्ताङ्‌गौ स्नातौ विरजवाससौ ॥ ३१ ॥ 
 प्रधानपुरुषावाद्यौ जगद्धेतू जगत्पती । 
 अवतीर्णौ जगत्यर्थे स्वांशेन बलकेशवौ ॥ ३२ ॥ 
 दिशो वितिमिरा राजन् कुर्वाणौ प्रभया स्वया । 
 यथा मारकतः शैलो रौप्यश्च कनकाचितौ ॥ ३३ ॥ 
 रथात् तूर्णं अवप्लुत्य सोऽक्रूरः स्नेहविह्वलः । 
 पपात चरणोपान्ते दण्डवत् रामकृष्णयोः ॥ ३४ ॥ 
 भगवद्दर्शनाह्लाद बाष्पपर्याकुलेक्षणः । 
 पुलकचिताङ्‌ग औत्कण्ठ्यात् स्वाख्याने नाशकन् नृप ॥ ३५ ॥ 
 भगवान् तमभिप्रेत्य रथाङ्‌गाङ्‌कितपाणिना । 
 परिरेभेऽभ्युपाकृष्य प्रीतः प्रणतवत्सलः ॥ ३६ ॥ 
 सङ्‌कर्षणश्च प्रणतं उपगुह्य महामनाः । 
 गृहीत्वा पाणिना पाणी अनयत् सानुजो गृहम् ॥ ३७ ॥ 
 पृष्ट्वाथ स्वागतं तस्मै निवेद्य च वरासनम् । 
 प्रक्षाल्य विधिवत् पादौ मधुपर्कार्हणमाहरत् ॥ ३८ ॥ 
 निवेद्य गां चातिथये संवाह्य श्रान्तमादृतः । 
 अन्नं बहुगुणं मेध्यं श्रद्धयोपाहरद् विभुः ॥ ३९ ॥ 
 तस्मै भुक्तवते प्रीत्या रामः परमधर्मवित् । 
 मखवासैर्गन्धमाल्यैः परां प्रीतिं व्यधात् पुनः ॥ ४० ॥ 
 पप्रच्छ सत्कृतं नन्दः कथं स्थ निरनुग्रहे । 
 कंसे जीवति दाशार्ह सौनपाला इवावयः ॥ ४१ ॥ 
 योऽवधीत् स्वस्वसुस्तोकान् क्रोशन्त्या असुतृप् खलः । 
 किं नु स्वित्तत्प्रजानां वः कुशलं विमृशामहे ॥ ४२ ॥ 
 इत्थं सूनृतया वाचा नन्देन सुसभाजितः । 
 अक्रूरः परिपृष्टेन जहावध्वपरिश्रमम् ॥ ४३ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे अक्रूरागमनं नाम अष्टत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३८ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 

