

केशिवधः; नारदकृतं भगवतस्तवनं निलायन क्रीडायां व्योमासुरवधश्च

श्रीशुक उवाच - 
( मिश्र )
केशी तु कंसप्रहितः खुरैर्महीं 
     महाहयो निर्जरयन्मनोजवः । 
 सटावधूताभ्रविमानसङ्‌कुलं 
     कुर्वन्नभो हेषितभीषिताखिलः ॥ १ ॥ 
 विशालनेत्रो विकटास्यकोटरो 
     बृहद्‌गलो नीलमहाम्बुदोपमः । 
 दुराशयः कंसहितं चिकीर्षुः 
     व्रजं स नम्दस्य जगाम कम्पयन् ॥ २ ॥ 
 तं त्रासयन्तं भगवान् स्वगोकुलं 
     तद्धेषितैर्वालविघूर्णिताम्बुदम् । 
 आत्मानमाजौ मृगयन्तमग्रणीः 
     उपाह्वयत् स व्यनदन् मृगेन्द्रवत् ॥ ३ ॥ 
 स तं निशाम्याभिमुखो मखेन खं 
     पिबन्निवाभ्यद्रवदत्यमर्षणः । 
 जघान पद्‍भ्यामरविन्दलोचनं 
     दुरासदश्चण्डजवो दुरत्ययः ॥ ४ ॥ 
 तद् वञ्चयित्वा तमधोक्षजो रुषा 
     प्रगृह्य दोर्भ्यां परिविध्य पादयोः । 
 सावज्ञमुत्सृज्य धनुःशतान्तरे 
     यथोरगं तार्क्ष्यसुतो व्यवस्थितः ॥ ५ ॥ 
 सः लब्धसंज्ञः पुनरुत्थितो रुषा 
     व्यादाय केशी तरसाऽऽपतद्धरिम् । 
 सोऽप्यस्य वक्त्रे भुजमुत्तरं स्मयन् 
     प्रवेशयामास यथोरगं बिले ॥ ६ ॥ 
 दन्ता निपेतुर्भगवद्‍भुजस्पृशः 
     ते केशिनस्तप्तमयस्पृशो यथा । 
 बाहुश्च तद्देहगतो महात्मनो 
     यथाऽऽमयः संववृधे उपेक्षितः ॥ ७ ॥ 
 समेधमानेन स कृष्णबाहुना 
     निरुद्धवायुश्चरणांश्च विक्षिपन् । 
 प्रस्विन्नगात्रः परिवृत्तलोचनः 
     पपात लेण्डं विसृजन् क्षितौ व्यसुः ॥ ८ ॥ 
 तद्देहतः कर्कटिकाफलोपमाद् 
     व्यसोरपाकृष्य भुजं महाभुजः । 
 अविस्मितोऽयत्‍नहतारिरुत्स्मयैः 
     प्रसूनवर्षैर्दिविषद्‌भिरीडितः ॥ ९ ॥ 
( अनुष्टुप् )
देवर्षिरुपसङ्‌गम्य भागवतप्रवरो नृप । 
 कृष्णमक्लिष्टकर्माणं रहस्येतदभाषत ॥ १० ॥ 
 कृष्ण कृष्णाप्रमेयात्मन् योगेश जगदीश्वर । 
 वासुदेवाखिलावास सात्वतां प्रवर प्रभो ॥ ११ ॥ 
 त्वमात्मा सर्वभूतानां एको ज्योतिरिवैधसाम् । 
 गूढो गुहाशयः साक्षी महापुरुष ईश्वरः ॥ १२ ॥ 
 आत्मनाऽऽत्माश्रयः पूर्वं मायया ससृजे गुणान् । 
 तैरिदं सत्यसङ्‌कल्पः सृजस्यत्स्यवसीश्वरः ॥ १३ ॥ 
 स त्वं भूधरभूतानां दैत्यप्रमथरक्षसाम् । 
 अवतीर्णो विनाशाय साधुनां रक्षणाय च ॥ १४ ॥ 
 दिष्ट्या ते निहतो दैत्यो लीलयायं हयाकृतिः । 
 यस्य हेषितसन्त्रस्ताः त्यजन्त्यनिमिषा दिवम् ॥ १५ ॥ 
 चाणूरं मुष्टिकं चैव मल्लानन्यांश्च हस्तिनम् । 
 कंसं च निहतं द्रक्ष्ये परश्वोऽहनि ते विभो ॥ १६ ॥ 
 तस्यानु शङ्‌खयवन मुराणां नरकस्य च । 
 पारिजातापहरणं इन्द्रस्य च पराजयम् ॥ १७ ॥ 
 उद्वाहं वीरकन्यानां वीर्यशुल्कादिलक्षणम् । 
 नृगस्य मोक्षणं शापाद् द्वारकायां जगत्पते ॥ १८ ॥ 
 स्यमन्तकस्य च मणेः आदानं सह भार्यया । 
 मृतपुत्रप्रदानं च ब्राह्मणस्य स्वधामतः ॥ १९ ॥ 
 पौण्ड्रकस्य वधं पश्चात् काशिपुर्याश्च दीपनम् । 
 दन्तवक्रस्य निधनं चैद्यस्य च महाक्रतौ ॥ २० ॥ 
 यानि चान्यानि वीर्याणि द्वारकामावसन् भवान् । 
 कर्ता द्रक्ष्याम्यहं तानि गेयानि कविभिर्भुवि ॥ २१ ॥ 
 अथ ते कालरूपस्य क्षपयिष्णोरमुष्य वै । 
 अक्षौहिणीनां निधनं द्रक्ष्याम्यर्जुनसारथेः ॥ २२ ॥ 
( मिश्र )
विशुद्धविज्ञानघनं स्वसंस्थया 
     समाप्तसर्वार्थममोघवाञ्छितम् । 
 स्वतेजसा नित्यनिवृत्तमाया 
     गुणप्रवाहं भगवन्तमीमहि ॥ २३ ॥ 
 त्वामीश्वरं स्वाश्रयमात्ममायया 
     विनिर्मिताशेषविशेषकल्पनम् । 
 क्रीडार्थमद्यात्तमनुष्यविग्रहं 
     नतोऽस्मि धुर्यं यदुवृष्णिसात्वताम् ॥ २४ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् )
एवं यदुपतिं कृष्णं भागवतप्रवरो मुनिः । 
 प्रणिपत्याभ्यनुज्ञातो ययौ तद्दर्शनोत्सवः ॥ २५ ॥ 
 भगवानपि गोविन्दो हत्वा केशिनमाहवे । 
 पशूनपालयत् पालैः प्रीतैर्व्रजसुखावहः ॥ २६ ॥ 
 एकदा ते पशून् पालाःन् चारयन्तोऽद्रिसानुषु । 
 चक्रुर्निलायनक्रीडाः चोरपालापदेशतः ॥ २७ ॥ 
 तत्रासन्कतिचिच्चोराः पालाश्च कतिचिन्नृप । 
 मेषायिताश्च तत्रैके विजह्रुरकुतोभयाः ॥ २८ ॥ 
 मयपुत्रो महामायो व्योमो गोपालवेषधृक् । 
 मेषायितानपोवाह प्रायश्चोरायितो बहून् ॥ २९ ॥ 
 गिरिदर्यां विनिक्षिप्य नीतं नीतं महासुरः । 
 शिलया पिदधे द्वारं चतुःपञ्चावशेषिताः ॥ ३० ॥ 
 तस्य तत्कर्म विज्ञाय कृष्णः शरणदः सताम् । 
 गोपान् नयन्तं जग्राह वृकं हरिरिवौजसा ॥ ३१ ॥ 
 स निजं रूपमास्थाय गिरीन्द्रसदृशं बली । 
 इच्छन् विमोक्तुमात्मानं नाशक्नोद् ग्रहणातुरः ॥ ३२ ॥ 
 तं निगृह्याच्युतो दोर्भ्यां पातयित्वा महीतले । 
 पश्यतां दिवि देवानां पशुमारममारयत् ॥ ३३ ॥ 
 गुहापिधानं निर्भिद्य गोपान् निःसार्य कृच्छ्रतः । 
 स्तूयमानः सुरैर्गोपैः प्रविवेश स्वगोकुलम् ॥ ३४ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे व्योमासुरवधो नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३७ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 

