

युग्मगीतं; गोचारणाय वनं गतस्य भगवतो गोपीजनकृतं गुणगानम् - 

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् )
गोप्यः कृष्णे वनं याते तमनुद्रुतचेतसः । 
 कृष्णलीलाः प्रगायन्त्यो निन्युर्दुःखेन वासरान् ॥ १ ॥ 
 श्रीगोप्य ऊचुः - 
( स्वागता )
वामबाहुकृतवामकपोलो 
     वल्गितभ्रुरधरार्पितवेणुम् । 
 कोमलाङ्‌गुलिभिराश्रितमार्गं 
     गोप्य ईरयति यत्र मुकुन्दः ॥ २ ॥ 
 व्योमयानवनिताः सह सिद्धैः 
     विस्मितास्तदुपधार्य सलज्जाः । 
 काममार्गणसमर्पितचित्ताः 
     कश्मलं ययुरपस्मृतनीव्यः ॥ ३ ॥ 
 हन्त चित्रमबलाः श्रृणुतेदं 
     हारहास उरसि स्थिरविद्युत् । 
 नन्दसूनुरयमार्तजनानां 
     नर्मदो यर्हि कूजितवेणुः ॥ ४ ॥ 
 वृन्दशो व्रजवृषा मृगगावो 
     वेणुवाद्यहृतचेतस आरात् । 
 दन्तदष्टकवला धृतकर्णा 
     निद्रिता लिखितचित्रमिवासन् ॥ ५ ॥ 
 बर्हिणस्तबकधातुपलाशैः 
     बद्धमल्लपरिबर्हविडम्बः । 
 कर्हिचित्सबल आलि स गोपैः 
     गाः समाह्वयति यत्र मुकुन्दः ॥ ६ ॥ 
 तर्हि भग्नगतयः सरितो वै 
     तत्पदाम्बुजरजोऽनिलनीतम् । 
 स्पृहयतीर्वयमिवाबहुपुण्याः 
     प्रेमवेपितभुजाः स्तिमितापः ॥ ७ ॥ 
( मिश्र )
अनुचरैः समनुवर्णितवीर्य 
     आदिपूरुष इवाचलभूतिः । 
 वनचरो गिरितटेषु चरन्तीः 
     वेणुनाह्वयति गाः स यदा हि ॥ ८ ॥ 
 वनलतास्तरव आत्मनि विष्णुं 
     व्यञ्जयन्त्य इव पुष्पफलाढ्याः । 
 प्रणतभारविटपा मधुधाराः 
     प्रेमहृष्टतनवः ससृजुः स्म ॥ ९ ॥ 
 दर्शनीयतिलको वनमाला 
     दिव्यगन्धतुलसीमधुमत्तैः । 
 अलिकुलैरलघु गीतामभीष्टं 
     आद्रियन् यर्हि सन्धितवेणुः ॥ १० ॥ 
 सरसि सारसहंसविहङ्‌गाः 
     चारुगीतहृतचेतस एत्य । 
 हरिमुपासत ते यतचित्ता 
     हन्त मीलितदृशो धृतमौनाः ॥ ११ ॥ 
 सहबलः स्रगवतंसविलासः 
     सानुषु क्षितिभृतो व्रजदेव्यः । 
 हर्षयन् यर्हि वेणुरवेण 
     जातहर्ष उपरम्भति विश्वम् ॥ १२ ॥ 
 महदतिक्रमणशङ्‌कितचेता 
     मन्दमन्दमनुगर्जति मेघः । 
 सुहृदमभ्यवर्षत् सुमनोभिः 
     छायया च विदधत्प्रतपत्रम् ॥ १३ ॥ 
 विविधगोपचरणेषु विदग्धो 
     वेणुवाद्य उरुधा निजशिक्षाः । 
 तव सुतः सति यदाधरबिम्बे 
     दत्तवेणुरनयत् स्वरजातीः ॥ १४ ॥ 
 सवनशस्तदुपधार्य सुरेशाः 
     शक्रशर्वपरमेष्ठिपुरोगाः । 
 कवय आनतकन्धरचित्ताः 
     कश्मलं ययुरनिश्चिततत्त्वाः ॥ १५ ॥ 
 निजपदाब्जदलैर्ध्वजवज्र 
     नीरजाङ्‌कुशविचित्रललामैः । 
 व्रजभुवः शमयन् खुरतोदं 
     वर्ष्मधुर्यगतिरीडितवेणुः ॥ १६ ॥ 
 व्रजति तेन वयं सविलास 
     वीक्षणार्पितमनोभववेगाः । 
 कुजगतिं गमिता न विदामः 
     कश्मलेन कवरं वसनं वा ॥ १७ ॥ 
 मणिधरः क्वचिदागणयन् गा 
     मालया दयितगन्धतुलस्याः । 
 प्रणयिनोऽनुचरस्य कदांसे 
     प्रक्षिपन् भुजमगायत यत्र ॥ १८ ॥ 
 क्वणितवेणुरववञ्चितचित्ताः 
     कृष्णमन्वसत कृष्णगृहिण्यः । 
 गुणगणार्णमनुगत्य हरिण्यो 
     गोपिका इव विमुक्तगृहाशाः ॥ १९ ॥ 
( स्वागता )
कुन्ददामकृतकौतुकवेषो 
     गोपगोधनवृतो यमुनायाम् । 
 नन्दसूनुरनघे तव वत्सो 
     नर्मदः प्रणयिणां विजहार ॥ २० ॥ 
 मन्दवायुरुपवात्यनकूलं 
     मानयन् मलयजस्पर्शेन । 
 वन्दिनस्तमुपदेवगणा ये 
     वाद्यगीतबलिभिः परिवव्रुः ॥ २१ ॥ 
 वत्सलो व्रजगवां यदगध्रो 
     वन्द्यमानचरणः पथि वृद्धैः । 
 कृत्स्नगोधनमुपोह्य दिनान्ते 
     गीतवेणुरनुगेडितकीर्तिः ॥ २२ ॥ 
 उत्सवं श्रमरुचापि दृशीनां 
     उन्नय खुररजश्छुरितस्रक् । 
 दित्सयैति सुहृदासिष एष 
     देवकीजठरभूरुडुराजः ॥ २३ ॥ 
( मिश्र )
मदविघूर्णितलोचन ईषन् 
     मानदः स्वसुहृदां वनमाली । 
 बदरपाण्डुवदनो मृदुगण्डं 
     मण्डयन् कनककुण्डललक्ष्म्या ॥ २४ ॥ 
 यदुपतिर्द्विरदराजविहारो 
     यामिनीपतिरिवैष दिनान्ते । 
 मुदितवक्त्र उपयाति दुरन्तं 
     मोचयन् व्रजगवां दिनतापम् ॥ २५ ॥ 
 श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् )
एवं व्रजस्त्रियो राजन् कृष्णलीलानुगायतीः । 
 रेमिरेऽहःसु तच्चित्ताः तन्मनस्का महोदयाः ॥ २६ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे गोपिकायुगलगीतं नाम पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३५ ॥
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥

