

भगवताकुब्जामनोरथपूर्तिः; अक्रूरगृहं गत्वा पाण्डवसमाचारज्ञानाय अक्रूरस्य हस्तिनापुर प्रति प्रस्थानंच - 

श्रीशुक उवाच - 
( अनुष्टुप् ) 
अथ विज्ञाय भगवान् सर्वात्मा सर्वदर्शनः । 
 सैरन्ध्र्याः कामतप्तायाः प्रियमिच्छन् गृहं ययौ ॥ १ ॥ 
 महार्होपस्करैराढ्यं कामोपायोपबृंहितम् । 
 मुक्तादामपताकाभिः वितानशयनासनैः । 
 धूपैः सुरभिभिर्दीपैः स्रग् गन्धैरपि मण्डितम् ॥ २ ॥ 
( मिश्र ) 
गृहं तमायान्तमवेक्ष्य सासनात् 
     सद्यः समुत्थाय हि जातसम्भ्रमा । 
 यथोपसङ्‌गम्य सखीभिरच्युतं 
     सभाजयामास सत्-आसनादिभिः ॥ ३ ॥ 
 तथोद्धवः साधुतयाभिपूजितो 
     न्यषीददुर्व्यामभिमृश्य चासनम् । 
 कृष्णोऽपि तूर्णं शयनं महाधनं 
     विवेश लोकाचरितान्यनुव्रतः ॥ ४ ॥ 
 सा मज्जनालेपदुकूलभूषण 
     स्रग्गन्धताम्बूलसुधासवादिभिः । 
 प्रसाधितात्मोपससार माधवं 
     सव्रीडलीलोत्स्मितविभ्रमेक्षितैः ॥ ५ ॥ 
 आहूय कान्तां नवसङ्‌गमह्रिया 
     विशङ्‌कितां कङ्‌कणभूषिते करे । 
 प्रगृह्य शय्यामधिवेश्य रामया 
     रेमेऽनुलेपार्पणपुण्यलेशया ॥ ६ ॥ 
( वसंततिलका ) 
सानङ्‌गतप्तकुचयोरुरसस्तथाक्ष्णोः 
     जिघ्रन्त्यनन्तचरणेन रुजो मृजन्ती । 
 दोर्भ्यां स्तनान्तरगतं परिरभ्य कान्तम् 
     आनन्दमूर्तिमजहादतिदीर्घतापम् ॥ ७ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
सैवं कैवल्यनाथं तं प्राप्य दुष्प्राप्यमीश्वरम् । 
 अङ्‌गरागार्पणेनाहो दुर्भगेदमयाचत ॥ ८ ॥ 
 आहोष्यतामिह प्रेष्ठ दिनानि कतिचिन्मया । 
 रमस्व नोत्सहे त्यक्तुं सङ्‌गं तेऽम्बुरुहेक्षण ॥ ९ ॥ 
 तस्यै कामवरं दत्त्वा मानयित्वा च मानदः । 
 सहोद्धवेन सर्वेशः स्वधामागमदर्चितम् ॥ १० ॥ 
 दुरार्ध्यं समाराध्य विष्णुं सर्वेश्वरेश्वरम् । 
 यो वृणीते मनोग्राह्यं असत्त्वात् कुमनीष्यसौ ॥ ११ ॥ 
 अक्रूरभवनं कृष्णः सहरामोद्धवः प्रभुः । 
 किञ्चित् चिकीर्षयन् प्रागाद् अक्रूरप्रीयकाम्यया ॥ १२ ॥ 
 स तान् नरवरश्रेष्ठान् आरात् वीक्ष्य स्वबान्धवान् । 
 प्रत्युत्थाय प्रमुदितः परिष्वज्याभिनन्द्य च ॥ १३ ॥ 
 ननाम कृष्णं रामं च स तैरप्यभिवादितः । 
 पूजयामास विधिवत् कृतासनपरिग्रहान् ॥ १४ ॥ 
 पादावनेजनीरापो धारयन् शिरसा नृप । 
 अर्हणेनाम्बरैर्दिव्यैः गन्धस्रग् भूषणोत्तमैः ॥ १५ ॥ 
 अर्चित्वा शिरसानम्य पादावङ्‌कगतौ मृजन् । 
 प्रश्रयावनतोऽक्रूरः कृष्णरामावभाषत ॥ १६ ॥ 
 दिष्ट्या पापो हतः कंसः सानुगो वामिदं कुलम् । 
 भवद्‍भ्यामुद्‌धृतं कृच्छ्राद् दुरन्ताच्च समेधितम् ॥ १७ ॥ 
 युवां प्रधानपुरुषौ जगद्‌धेतू जगन्मयौ । 
 भवद्‍भ्यां न विना किञ्चित् परमस्ति न चापरम् ॥ १८ ॥ 
 आत्मसृष्टमिदं विश्वं अन्वाविश्य स्वशक्तिभिः । 
 ईयते बहुधा ब्रह्मन् श्रुतप्रत्यक्षगोचरम् ॥ १९ ॥ 
( मिश्र ) 
यथा हि भूतेषु चराचरेषु 
     मह्यादयो योनिषु भान्ति नाना । 
 एवं भवान्केवल आत्मयोनिषु 
     आत्मात्मतन्त्रो बहुधा विभाति ॥ २० ॥ 
 सृजस्यथो लुम्पसि पासि विश्वं 
     रजस्तमःसत्त्वगुणैः स्वशक्तिभिः । 
 न बध्यसे तद्‍गुणकर्मभिर्वा 
     ज्ञानात्मनस्ते क्व च बन्धहेतुः ॥ २१ ॥ 
 देहाद्युपाधेरनिरूपितत्वाद् 
     भवो न साक्षान्न भिदात्मनः स्यात् । 
 अतो न बन्धस्तव नैव मोक्षः 
     स्यातां निकामस्त्वयि नोऽविवेकः ॥ २२ ॥ 
 त्वयोदितोऽयं जगतो हिताय 
     यदा यदा वेदपथः पुराणः । 
 बाध्येत पाषण्डपथैरसद्‌भिः 
     तदा भवान् सन्सत्त्वगुणं बिभर्ति ॥ २३ ॥ 
( वसंततिलका ) 
स त्वं प्रभोऽद्य वसुदेवगृहेऽवतीर्णः 
     स्वांशेन भारमपनेतुमिहासि भूमेः । 
 अक्षौहिणीशतवधेन सुरेतरांश 
     राज्ञाममुष्य च कुलस्य यशो वितन्वन् ॥ २४ ॥ 
 अद्येश नो वसतयः खलु भूरिभागा 
     यः सर्वदेवपितृभूतनृदेवमूर्तिः । 
 यत्पादशौचसलिलं त्रिजगय् पुनाति 
     स त्वं जगद्‍गुरुरधोक्षज याः प्रविष्टः ॥ २५ ॥ 
 कः पण्डितस्त्वदपरं शरणं समीयाद् 
     भक्तप्रियादृतगिरः सुहृदः कृतज्ञात् । 
 सर्वान् ददाति सुहृदो भजतोऽभिकामान् 
 आत्मानमप्युपचयापचयौ न यस्य ॥ २६ ॥ 
 दिष्ट्या जनार्दन भवानिह नः प्रतीतो 
     योगेश्वरैरपि दुरापगतिः सुरेशैः । 
 छिन्ध्याशु नः सुतकलत्रधनाप्तगेह 
     देहादिमोहरशनां भवदीयमायाम् ॥ २७ ॥ 
( अनुष्टुप् ) 
इत्यर्चितः संस्तुतश्च भक्तेन भगवान्हरिः । 
 अक्रूरं सस्मितं प्राह गीर्भिः सम्मोहयन्निव ॥ २८ ॥ 
 श्रीभगवानुवाच । 
 त्वं नो गुरुः पितृव्यश्च श्लाघ्यो बन्धुश्च नित्यदा । 
 वयं तु रक्ष्याः पोष्याश्च अनुकम्प्याः प्रजा हि वः ॥ २९ ॥ 
 भवद्विधा महाभागा निषेव्या अर्हसत्तमाः । 
 श्रेयस्कामैर्नृभिर्नित्यं देवाः स्वार्था न साधवः ॥ ३० ॥ 
 न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः । 
 ते पुनन्त्युरुकालेन दर्शनादेव साधवः ॥ ३१ ॥ 
 स भवान्सुहृदां वै नः श्रेयान् श्रेयश्चिकीर्षया । 
 जिज्ञासार्थं पाण्डवानां गच्छस्व त्वं गजाह्वयम् ॥ ३२ ॥ 
 पितर्युपरते बालाः सह मात्रा सुदुःखिताः । 
 आनीताः स्वपुरं राज्ञा वसन्त इति शुश्रुम ॥ ३३ ॥ 
 तेषु राजाम्बिकापुत्रो भ्रातृपुत्रेषु दीनधीः । 
 समो न वर्तते नूनं दुष्पुत्रवशगोऽन्धदृक् ॥ ३४ ॥ 
 गच्छ जानीहि तद्‌वृत्तं अधुना साध्वसाधु वा । 
 विज्ञाय तद् विधास्यामो यथा शं सुहृदां भवेत् ॥ ३५ ॥ 
 इत्यक्रूरं समादिश्य भगवान् हरिरीश्वरः । 
 सङ्‌कर्षणोद्धवाभ्यां वै ततः स्वभवनं ययौ ॥ ३६ ॥

इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां 
संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे अष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४८ ॥ 
 हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥ 

