॥ब्रह्मोवाच॥ 
एतस्मिन्नंतरे तत्र विश्वरूपः प्रजापतिः ॥ 
तदुद्योगं संविचार्य सुखमाप प्रसन्नधीः ॥ १ ॥ 
विश्वरूपप्रजेशस्य दिव्यरूपे सुते उभे॥ 
सिद्धिबुद्धिरिति ख्याते शुभे सर्वांगशोभने ॥ २ ॥ 
ताभ्यां चैव गणेशस्य गिरिजा शंकरः प्रभू ॥ 
महोत्सवं विवाहं च कारयामासतुर्मुदा ॥३॥ 
संतुष्टा देवतास्सर्वास्तद्विवाहे समागमन् ॥ 
यथा चैव शिवस्यैव गिरिजाया मनोरथः ॥४॥ 
तथा च विश्वकर्माऽसौ विवाहं कृतवांस्तथा ॥ 
तथा च ऋषयो देवा लेभिरे परमां मुदम् ॥ ५ ॥ 
गणेशोपि तदा ताभ्यां सुखं चैवाप्तिचिंतकम् ॥ 
प्राप्तवांश्च मुने तत्तु वर्णितुं नैव शक्यते ॥ ६ ॥ 
कियता चैव कालेन गणेशस्य महात्मनः ॥ 
द्वयोः पत्न्योश्च द्वौ दिव्यौ तस्य पुत्रौ बभूवतुः ॥ ७ ॥ 
सिद्धेर्गणेशपत्न्यास्तु क्षेमनामा सुतोऽभवत् ॥ 
बुद्धेर्लाभाभिधः पुत्रो ह्यासीत्परभशोभनः ॥ ८ ॥ 
एवं सुखमचिंत्यं व भुंजाने हि गणेश्वरे ॥ 
आजगाम द्वितीयश्च क्रांत्वा पृथ्वीं सुतस्तदा॥९॥ 
तावश्च नारदेनैव प्राप्तो गेहे महात्मना॥ 
यथार्थं वच्मि नोऽसत्यं न छलेन न मत्सरात् ॥ 2.4.20.१० ॥ 
पितृभ्यां तु कृतं यच्च शिवया शंकरेण ते ॥ 
तन्न कुर्य्यात्परो लोके सत्यं सत्यं ब्रवीम्यहम् ॥११॥ 
निष्कास्य त्वां कुक्रमणं मिषमुत्पाद्य यत्नतः ॥ 
गणेशस्य वरोकारि विवाहः परशोभनः ॥ १२ ॥ 
गणेशस्य कृतोद्वाहो लब्धवांस्स्त्रीद्वयं मुदा ॥ 
विश्वरूपप्रजेशस्य कन्यारत्नं महोत्तमम् ॥१३॥ 
पुत्रद्वयं ललाभासौ द्वयोः पत्न्योश्शुभांगयोः ॥ 
सिद्धे क्षेमं तथा बुद्धेर्लाभं सर्वं सुखप्रदम् ॥१४॥ 
पत्न्योर्द्वयोर्गणेशोऽसौ लब्ध्वा पुत्रद्वयं शुभम् ॥ 
मातापित्रोर्मतेनैव सुखं भुंक्ते निरंतरम् ॥१५॥ 
भवता पृथिवी क्रांता ससमुद्रा सकानना॥ 
तच्छलाज्ञावशात्तात तस्य जातं फलं त्विदम्॥१६॥ 
पितृभ्यां क्रियतास्मैवच्छलं तात विचार्यताम् ॥ 
स्वस्वामिभ्यां विशेषेण ह्यन्यः किन्न करोति वै ॥ १७ ॥ 
असम्यक्च कृतं ताभ्यां त्वत्पितृभ्यां हि कर्म ह ॥ 
विचार्यतां त्वयाऽपीह मच्चित्ते न शुभं मतम् ॥१८॥ 
दद्याद्यदि गरं माता विक्रीणीयात्पिता यदि ॥ 
राजा हरति सर्वस्वं कस्मै किं च ब्रवीतु वै ॥१९॥ 
येनैवेदं कृतं स्याद्वै कर्मानर्थकरं परम् ॥ 
शांतिकामस्सुधीस्तात तन्मुखं न विलोकयेत् ॥2.4.20.२०॥ 
इति नीतिः श्रुतौ प्रोक्ता स्मृतौ शास्त्रेषु सर्वतः ॥ 
निवेदिता च सा तेऽद्य यथेच्छसि तथा कुरु ॥२१॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ 
इत्युक्त्वा नारद त्वं तु महेश्वरमनोगतिः ॥ 
तस्मै तथा कुमाराय वाक्यं मौनमुपागतः॥२२॥ 
स्कन्दोऽपि पितरं नत्वा कोपाग्निज्वलितस्तदा ॥ 
जगाम पर्वतं क्रौंचं पितृभ्यां वारितोऽपि सन् ॥२३॥ 
वारणे च कृते त्वद्य गम्यते च कथं त्वया ॥ 
इत्येवं च निषिद्धोपि प्रोच्य नेति जगाम सः ॥ २४ ॥ 
न स्थातव्यं मया तातौ क्षणमप्यत्र किंचन ॥ 
यद्येवं कपटं प्रीतिमपहाय कृतं मयि ॥ २५ ॥ 
एवमुक्त्वा गतस्तत्र मुने सोऽद्यापि वर्तते ॥ 
दर्शनेनैव सर्वेषां लोकानां पापहारकः ॥ २६ ॥ 
तद्दिनं हि समारभ्य कार्तिकेयस्य तस्य वै ॥
शिवपुत्रस्य देवर्षे कुमारत्वं प्रतिष्ठितम् ॥२७॥ 
तन्नाम शुभदं लोके प्रसिद्धं भुवनत्रये ॥
सर्वपापहरं पुण्यं ब्रह्मचर्यप्रदं परम्॥२८॥ 
कार्तिक्यां च सदा देवा ऋषयश्च सतीर्थकाः॥
दर्शनार्थं कुमारस्य गच्छंति च मुनीश्वराः ॥२९॥ 
कार्तिक्यां कृत्तिकासंगे कुर्याद्यः स्वामिदर्शनम्॥ 
तस्य पापं दहेत्सर्वं चित्तेप्सित फलं लभेत् ॥2.4.20.३०॥ 
उमापि दुःखमापन्ना स्कन्दस्य विरहे सति ॥ 
उवाच स्वामिनं दीना तत्र गच्छ मया प्रभो ॥३१॥ 
तत्सुखार्थं स्वयं शंभुर्गतस्स्वांशेन पर्वते ॥ 
मल्लिकार्जुननामासीज्ज्योतिर्लिङ्गं सुखावहम् ॥३२॥ 
अद्यापि दृश्यते तत्र शिवया सहितश्शिवः ॥ 
सर्वेषां निजभक्तानां कामपूरस्सतां गतिः ॥३३॥ 
तमागतं स विज्ञाय कुमारस्सशिवं शिवम् ॥ 
स विरज्य ततोऽन्यत्र गंतुमासीत्समुत्सुकः ॥३४॥ 
देवैश्च मुनिभिश्चैव प्रार्थितस्सोपि दूरतः ॥ 
योजनत्रयमुत्सृज्य स्थितः स्थाने च कार्तिकः ॥ ३५ ॥ 
पुत्रस्नेहातुरौ तौ वै शिवौ पर्वणि पर्वणि ॥ 
दर्शनार्थं कुमारस्य तस्य नारद गच्छतः ॥ ३६ ॥ 
अमावास्यादिने शंभुः स्वयं गच्छति तत्र ह ॥ 
पूर्णमासी दिने तत्र पार्वती गच्छति ध्रुवम् ॥३७॥ 
यद्यत्तस्य च वृत्तांतं भवत्पृष्टं मुनीश्वर ॥ 
कार्तिकस्य गणेशस्य परमं कथितं मया ॥३८॥ 
एतच्छ्रुत्वा नरो धीमान् सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ 
शोभनां लभते कामानीप्सितान्सकलान्सदा ॥ ३९ ॥ 
यः पठेत्पाठयेद्वापि शृणुयाच्छ्रावयेत्तथा ॥ 
सर्वान्कामानवाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ॥2.4.20.४०॥ 
ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चस्वी क्षत्रियो विजयी भवेत् ॥ 
वैश्यो धन समृद्धस्स्याच्छूद्रस्सत्समतामियात् ॥४१॥ 
रोगी रोगात्प्रमुच्येत भयान्मुच्येत भीतियुक् ॥ 
भूतप्रेतादिबाधाभ्यः पीडितो न भवेन्नरः ॥४२॥ 
एतदाख्यानमनघं यशस्यं सुखवर्द्धनम् ॥ 
आयुष्यं स्वर्ग्यमतुलं पुत्रपौत्रादिकारकम् ॥ ४३ ॥ 
अपवर्गप्रदं चापि शिवज्ञानप्रदं परम् ॥ 
शिवाशिवप्रीतिकरं शिवभक्तिविवर्द्धनम् ॥ ४४ ॥ 
श्रवणीयं सदा भक्तैर्निःकामैश्च मुमुक्षुभिः ॥
शिवाद्वैतप्रदं चैतत्सदाशिवमयं शिवम् ॥४५॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे गणेशविवाहवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥ 
समाप्तोयं रुद्रसंहितान्तर्गतः कुमारखण्डश्चतुर्थः ॥ ४ ॥ 
ॐ नमः शिवाय ।

