नारद उवाच ॥ 
देवदेव प्रजानाथ ब्रह्मन् सृष्टिकर प्रभो ॥ 
ततः किमभवत्तत्र तद्वदाऽद्य कृपां कुरु ॥१॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ 
तस्मिन्नवसरे तात विश्वामित्रः प्रतापवान् ॥ 
प्रेरितो विधिना तत्रागच्छत्प्रीतो यदृच्छया ॥ २ ॥ 
स दृष्ट्वाऽलौकिकं धाम तत्सुतस्य सुतेजसः ॥ 
अभवत्पूर्णकामस्तु सुप्रसन्नो ननाम च ॥ ३ ॥ 
अकरोत्सुनुतिं तस्य सुप्रसन्नेन चेतसा ॥ 
विधिप्रेरितवाग्भिश्च विश्वामित्रः प्रभाववित् ॥४॥ 
ततस्सोऽभूत्सुतस्तत्र सुप्रसन्नो महोति कृत् ॥ 
सुप्रहस्याद्भुतमहो विश्वामित्रमुवाच च ॥ ५ ॥ 
शिवसुत उवाच ॥ 
शिवेच्छया महाज्ञानिन्नकस्मात्त्वमिहागतः ॥ 
संस्कारं कुरु मे तात यथावद्वेदसंमितम् ॥६॥ 
अद्यारभ्य पुरोधास्त्वं भव मे प्रीतिमावहन् ॥ 
भविष्यसि सदा पूज्यस्सर्वेषां नात्र संशयः ॥ ७ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य सुप्रसन्नो हि गाधिजः ॥ 
तमुवाचानुदात्तेन स्वरेण च सुविस्मितः ॥ ८ ॥ 
विश्वामित्र उवाच ॥ 
शृणु तात न विप्रोऽहं गाधिक्षत्रियबालकः ॥ 
विश्वामित्रेति विख्यातः क्षत्रियो विप्रसेवकः ॥ ९ ॥ 
इति स्वचरितं ख्यातं मया ते वरबालक ॥ 
कस्त्वं स्वचरितं ब्रूहि विस्मितायाखिलं हि मे ॥ 2.4.3.१० ॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ 
इत्याकर्ण्य वच स्तस्य तत्स्ववृत्तं जगाद ह ॥ 
ततश्चोवाच सुप्रीत्या गाधिजं तं महोतिकृत् ॥ ११ ॥ 
॥ शिवसुत उवाच ॥ 
विश्वामित्र वरान्मे त्वं ब्रह्मर्षिर्नाऽत्र संशयः ॥ 
वशिष्ठाद्याश्च नित्यं त्वां प्रशंसिष्यंति चादरात् ॥१२॥ 
अतस्त्वमाज्ञया मे हि संस्कारं कर्तुमर्हसि ॥ 
इदं सर्वं सुगोप्यं ते कथनीयं न कुत्रचित् ॥१३॥ 
ब्रह्मोवाच ॥ 
ततोकार्षीत्स संस्कारं तस्य प्रीत्याऽखिलं यथा ॥ 
शिवबालस्य देवर्षे वेदोक्तविधिना परम् ॥१४॥ 
शिवबालोपि सुप्रीतो दिव्यज्ञानमदात्परम् ॥ 
विश्वामित्राय मुनये महोतिकारकः प्रभुः ॥१५॥ 
पुरोहितं चकारासौ विश्वामित्रं शुचेस्सुत ॥ 
तदारभ्य द्विजवरो नानालीलाविशारदः ॥१६॥ 
इत्थं लीला कृता तेन कथिता सा मया मुने ॥ 
तल्लीलामपरां तात शृणु प्रीत्या वदाम्यहम् ॥ १७ ॥ 
तस्मिन्नवसरे तात श्वेतनामा च संप्रति ॥ 
तत्राऽपश्यत्सुतं दिव्यं निजं परम पावनम् ॥ १८ ॥ 
ततस्तं पावको गत्वा दृष्ट्वालिंग्य चुचुम्ब च ॥ 
पुत्रेति चोक्त्वा तस्मै स शस्त्रं शक्तिन्ददौ च सः ॥ १९ ॥ 
गुहस्तां शक्तिमादाय तच्छृंगं चारुरोह ह ॥ 
तं जघान तया शक्त्या शृंगो भुवि पपात सः ॥2.4.3.२०॥ 
दशपद्ममिता वीरा राक्षसाः पूर्वमागताः॥ 
तद्वधार्थं द्रुतं नष्टा बभूवुस्तत्प्रहारतः॥२१॥
हाहाकारो महानासीच्चकंपे साचला मही॥
त्रैलोक्यं च सुरेशानस्सदेवस्तत्र चागमत्॥२२॥
दक्षिणे तस्य पार्श्वे च वज्रेण स जघान च ॥ 
शाखनामा ततो जातः पुमांश्चैको महाबलः ॥२३॥ 
पुनश्शक्रो जघानाऽऽशु वामपार्श्वे हि तं तदा ॥ 
वज्रेणाऽन्यः पुमाञ्जातो विशाखाख्योऽपरो बली ॥२४॥ 
ततस्तद्धृदयं शक्रो जघान पविना तदा ॥ 
परोऽभून्नैगमोपाख्यः पुमांस्तद्वन्महाबलः ॥ २५ ॥ 
तदा स्कंदादिचत्वारो महावीरा महाबलाः ॥ 
इन्द्रं हंतुं द्रुतं जग्मुस्सोयं तच्छरणं ययौ ॥ २५ ॥ 
शक्रस्स सामरगणो भयं प्राप्य गुहात्ततः ॥ 
ययौ स्वलोकं चकितो न भेदं ज्ञातवान्मुने ॥ २७ ॥ 
स बालकस्तु तत्रैव तस्थाऽऽवानंदसंयुतः ॥ 
पूर्ववन्निर्भयस्तात नानालीलाकरः प्रभुः ॥ २८ ॥ 
तस्मिन्नवसरे तत्र कृत्तिकाख्याश्च षट् स्त्रियः ॥ 
स्नातुं समागता बालं ददृशुस्तं महाप्रभुम् ॥ २९ ॥ 
ग्रहीतुं तं मनश्चक्रुस्सर्वास्ता कृत्तिकाः स्त्रियः ॥ 
वादो बभूव तासां तद्ग्रहणेच्छापरो मुने ॥ 2.4.3.३० ॥ 
तद्वादशमनार्थं स षण्मुखानि चकार ह ॥ 
पपौ दुग्धं च सर्वासां तुष्टास्ता अभवन्मुने ॥ ३१ । 
तन्मनोगतिमाज्ञाय सर्वास्ताः कृत्तिकास्तदा ॥ 
तमादाय ययुर्लोकं स्वकीयं मुदिता मुने ॥३२॥ 
तं बालकं कुमाराख्यं स्तनं दत्त्वा स्तनार्थिने ॥ 
वर्द्धयामासुरीशस्य सुतं सूर्याधिकप्रभम् ॥३३॥ 
न चक्रुर्बालकं याश्च लोचनानामगोचरम् ॥ 
प्राणेभ्योपि प्रेमपात्रं यः पोष्टा तस्य पुत्रक ॥३४॥ 
यानि यानि च वस्त्राणि त्रैलोक्ये दुर्लभानि च ॥ 
ददुस्तस्मै च ताः प्रेम्णा भूषणानि वराणि वै ॥३५॥ 
दिनेदिने ताः पुपुषुर्बालकं तं महाप्रभुम् ॥ 
प्रसंसितानि स्वादूनि भोजयित्वा विशेषतः ॥ ३६ ॥ 
अथैकस्मिन् दिने तात स बालः कृत्तिकात्मजः ॥ 
गत्वा देवसभां दिव्यां सुचरित्रं चकार ह॥३७॥
स्वमहो दर्शयामास देवेभ्यो हि महाद्भुतम् ॥ 
सविष्णुभ्योऽखिलेभ्यश्च महोतिकरबालकः ॥ ३८ ॥ 
तं दृष्ट्वा सकलास्ते वै साच्युतास्सर्षयस्सुराः ॥ 
विस्मयं प्रापुरत्यन्तं पप्रच्छुस्तं च बालकम् ॥ ३९ ॥ 
को भवानिति तच्छ्रुत्वा न किंचित्स जगाद ह ॥ 
स्वालयं स जगामाऽशु गुप्तस्तस्थौ हि पूर्ववत् ॥ 2.4.3.४० ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे कार्तिकेयलीलावर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ 

