<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अर्जुन उवाच ॥ ॥ 
अत्यद्भुतानि तीर्थानि लिंगानि च महामुने ॥ 
श्रुत्वा तव मुखांभोजाद्भृशं मे हृष्यते मनः ॥ १ ॥ 
महीनगरकस्यापि स्थापितस्य त्वया मुने ॥ 
यानि तीर्थानि मुख्यानि तानि वर्णय मे प्रभो ॥ २ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
श्रीमन्महीनगरके यानि तीर्थानि फाल्गुन ॥ 
तानि वक्ष्यामि यत्रास्ते जया दित्यो रविः प्रभुः ॥ ३ ॥ 
जयादित्यस्य यो नाम कीर्तयेदिह मानवः ॥ 
सर्वरोगविनिर्मुक्तो लभेत्सोऽपि हृदीप्सितम् ॥ ४ ॥ 
यस्य संदर्शनादेव कल्याणैरपि पूर्यते ॥ 
मुच्यते चाप्यकल्याणैः श्रद्धावान्पार्थ मानवः ॥ ५ ॥ 
तस्य देवस्य चोत्पत्तिं शृणु पार्थ वदामि ते ॥ 
शृण्वन्वा कीर्तयन्वापि प्रसादं भास्कराल्लभेत् ॥ ६ ॥ 
अहं संस्थाप्य संस्थानमेतत्कालेन केनचित् ॥ 
प्रयातो भास्करं लोकं दर्शनार्थी यदृच्छया ॥ ७ ॥ 
स मां प्रणतमासीनमभ्यर्च्यार्घेण भास्करः ॥ 
प्रहसन्निव प्राहेदं देवो मधुरया गिरा ॥ ८ ॥ 
कुत आगम्यते विप्र क्व च वा प्रतिगम्यते ॥ 
क्व चायं नारदमुने कालस्ते विहृतोऽभवत् ॥ ९ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
एवमुक्तो भास्करेण तं तदा प्राब्रवं वचः ॥ 
भारते विहृतः खण्डे महीनगरकादपि ॥ 
दर्शनार्थं तव विभो समायातोऽस्मि भास्कर ॥ 1.2.49.१० ॥ 
॥ रविरुवाच ॥ ॥ 
यत्त्वया स्थापितं स्थानं तत्र ये संति ब्राह्मणाः ॥ 
तेषां गुणान्मम ब्रूहि किंगुणा ननु ते द्विजाः ॥ ११ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
एवं पृष्टो भगवता पुनरेवाब्रवं वचः ॥ १२ ॥ 
यदि तान्भोः प्रशंसामि स्वीयान्स्तौतीति वाच्यता ॥ 
निंदाम्यनर्हान्कस्माद्वा कष्टमेवोभयत्र च ॥ १३ ॥ 
अथवा पारमाहात्म्ये सति तेषां महात्मनाम् ॥ 
अल्पे कृते वर्णने स्याद्दोष एव महान्मम ॥ १४ ॥ 
मदर्चितद्विजेंद्राणां यदि स्याच्छ्रवणेप्सुता ॥ 
ततः स्वयं विलोक्यास्ते गत्वेदं मे मतं रवे ॥ १५ ॥ 
इति श्रुत्वा मम वचो रविरासीत्सुविस्मितः ॥ 
स्वयं द्रक्ष्यामि चोवाच पुनःपुनरहर्पतिः ॥ १६ ॥ 
सोऽथ विप्रतनुं कृत्वा मां विसर्ज्यैव भास्करः ॥ 
प्रतपन्दिवि योगाच्च प्रयातोर्णवरोधसि ॥ १७ ॥ 
जटां त्रिषवणस्नानपिंगलां धारयन्नथ ॥ 
वृद्धद्विजो महातेजा ददृशे ब्राह्मणैर्मम ॥ १८ ॥ 
ततो हारीतप्रमुखाः प्रहर्षोत्फुल्ललोचनाः ॥ 
उत्थाय ब्रह्मशालायास्ते द्विजा द्विजमाद्रवन् ॥१९॥ 
नमस्कृत्य द्विजाग्र्यं ते प्रहर्षादिदमब्रुवन् ॥1.2.49.२०॥ 
अद्य नो दिवसः पुण्यः स्थानमद्योत्तमं त्विदम् ॥ 
यत्त्वया विप्रप्रवर स्वयमागमनं कृतम् ॥ २१ ॥ 
धन्यस्य हि गृहस्थस्य कृपयैव द्विजोत्तमाः ॥ 
आतिथ्यवेषेणायांति पावनार्थं न संशयः ॥२२॥ 
तत्त्वं गेहानि चास्माकं पादचंक्रमणेन च ॥ 
दर्शनाद्भोजनात्स्थानादस्माभिः सह पावय ॥२३॥ 
॥ अतिथिरुवाच ॥ ॥ 
भोजनं द्विविधं विप्रा प्राकृतं परमं तथा ॥ 
तदहं सम्यगिच्छामि दत्तं परमभोजनम् ॥२४ ॥ 
इत्येतदतिथेः श्रुत्वा हारीतः पुत्रमब्रवीत् ॥ 
अष्टवर्षं तु कमठं वेत्सि पुत्र द्विजोदितम् ॥२५॥ 
॥कमठ उवात्र॥ ॥
तात प्रणम्य त्वां वक्ष्ये तादृक्परमभोजनम् ॥ 
द्विजं च तर्पयिष्यामि दत्त्वा परमभोजनम् ॥ ॥२६॥ 
सुतेन किल जातेन जायते चानृणः पिता॥ 
सत्यं करिष्ये तद्वाक्यं संतर्प्यातिथिमुत्तमम्॥२७॥ 
भोजनं द्विप्रकारं च प्रविभागस्तयोरयम् ॥
प्राकृतं प्रोच्यते त्वेवमन्यत्परमभोजनम् ॥ २८ ॥ 
तत्र यत्प्राकृतं नाम प्रकृतिप्रमुखस्य तत्॥ 
चतुर्विंशतितत्त्वानां गणस्योक्तं हि तर्पणम् ॥ २९ ॥ 
षड्रसं भोजनं तच्च पंचभेदं वदंति च ॥ 
येन भुक्तेन तृप्तं स्यात्क्षेत्रं यद्देहलक्षणम् ॥ 1.2.49.३० ॥ 
यथापरं परंनाम प्रोक्तं परमभोजनम् ॥ 
परमः प्रोच्यते चात्मा तस्य तद्भोजनं भवेत् ॥ ३१ ॥ 
ततो नानाप्रकारस्य धर्मस्य श्रवणं हि यत् ॥ 
तदन्नं प्रोच्यते भोक्ता क्षेत्रज्ञः श्रवणौ मुखम् ॥ ३२ ॥ 
तद्दास्यामि द्विजाग्र्याय पृच्छ विप्र यदिच्छसि ॥ 
शक्तितस्तर्पयिष्यामि त्वामहं विप्रसंसदि ॥ ३३ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
कमठस्यैतदाकर्ण्य  सोऽतिथिर्वचनं महत् ॥ 
मनसैव प्रशस्यामुं प्रश्नमेनमथाकरोत् ॥ ३४ ॥ 
कथं संजायते जंतुः कथं चापि प्रलीयते ॥ 
भस्मतामथ संप्राप्य क्व चायं प्रति पद्यते ॥ ३५ ॥ 
॥ कमठ उवाच ॥ ॥ 
गुरवे प्राङ्नमस्कृत्य धर्माय तदनंतरम् ॥ 
छंदोगीतममुं प्रश्नं शक्त्या वक्ष्यामि ते द्विज ॥ ३६ ॥
जनने त्रिविधं कर्म हेतुर्जंतोर्भवेत्किल ॥ 
पुण्यं पापं च मिश्रं च सत्त्वराजसतामसम् ॥ ३७ ॥ 
तत्र यः सात्त्विको नाम स स्वर्गं प्रतिपद्यते ॥ 
स्वर्गात्कालपरिभ्रष्टो धनी धर्मी सुखी भवेत्॥ ३८ ॥ 
तथा यस्तामसो नाम नरकं प्रतिपद्यते ॥ 
भुक्त्वा बह्वीर्यातनाश्च स्थावरत्वं प्रपद्यते ॥ ३९ ॥ 
महतां दर्शनस्पर्शैरुपभोगसहासनैः ॥ 
महता कालयोगेन संसरन्मानवो भवेत् ॥ 1.2.49.४० ॥ 
सोऽपि दुःखदरिद्राद्यैर्वेष्टितो विकलेंद्रियः ॥ 
प्रत्यक्षः सर्व लोकानां पापस्यैतद्धि लक्षणम्॥ ४१ ॥ 
अथ यो मिश्रकर्मा स्यात्तिर्यक्त्वं प्रतिपद्यते ॥ 
महतामेव संसर्गात्संसरन्मानवो भवेत् ॥ ४२ ॥ 
यस्य पुण्यं पृथुतरं पापमल्पं हि जायते ॥ 
स पूर्वं दुःखितो भूत्वा पश्चात्सौख्यान्वितो भवेत् ॥ ४३ ॥ 
पापं पृथुतरं यस्य पुण्यमल्पतरं भवेत् ॥ 
पूर्वं सुखी ततो दुःखी मिश्रस्यैतद्धि लक्षणम् ॥ ४४ ॥ 
तत्र मानुषसंभूतिं शृणु यादृगसौ भवेत् ॥ 
पुरुषस्य स्त्रियाश्चैव शुक्रशोणितसंगमे ॥ ४५ ॥ 
सर्वदोषविनिर्मुक्तो जीवः संसरते स्फुटम्॥ 
गुणान्वितमनोबुद्धिशुभाशुभसमन्वितः ॥ ४६ ॥ 
जीवः प्रविष्टो गर्भं तु कलले प्रतितिष्ठति ॥ 
मूढश्च कलले तत्र मासमात्रं च तिष्ठति ॥ ४७ ॥ 
द्वितीयं तु तथा मासं घनीभूतः स तिष्ठति ॥ 
तस्यावयवनिर्माणं तृतीये मासि जायते ॥ ४८ ॥ 
अस्थीनि च तथा मासि जायंते च चतुर्थके ॥ 
त्वग्जन्म पंचमे मासि पष्ठे रोम्णां समुद्भवः ॥ ४९ ॥ 
सप्तमे च तथा मासि प्रबोधश्चास्य जायते ॥ 
मातुराहारपीतं च सप्तमे मास्युपाश्नुते ॥ 1.2.49.५० ॥ 
अष्टमे नवमे मासि भृशमुद्विजते ततः ॥ 
जरायुणा वेष्टितांगो मुखे बद्धकरांगुलिः ॥५१॥ 
मध्ये क्लीबस्तु वामे स्त्री दक्षिणे पुरुषस्तथा ॥ 
तिष्ठत्युदरभागे च पृष्ठेरग्निमुखः किल ॥ ५२॥ 
यस्यां तिष्ठत्यसौ योनौ तां च वेत्ति न संशयः ॥ 
सर्वं स्मरति वृत्तांतं बहूनां जन्मनामपि ॥ ५३ ॥ 
अंधे तमसि किं दृश्यो गंधान्मोहं दृढं लभेत् ॥ 
शीते मात्रा जले पीते शीतमुष्णं तथोष्णके ॥ ५४ ॥ 
व्यायामे लभते मातुः क्लेशं व्याधेश्च वेदनाम् ॥ 
अलक्ष्याः पितृमातृभ्यां जायंते व्याधयः पराः ॥ ५५ ॥ 
सौकुमार्याद्रुजं तीव्रां जनयंति च तस्य ते ॥ 
स्वल्पमप्यथ तं कालं वेत्ति वर्षशतोपमम् ॥ ५६ ॥ 
संतप्यते भृशं गर्भे कर्मभिश्च पुरातनैः ॥ 
मनोरथांश्च कुरुते सुकृतार्थं पुनःपुनः ॥ ५७॥ 
जन्म चेदहमाप्स्यामि मानुष्ये जीवितं तथा ॥ 
ततस्तत्प्रकरिष्यामि येन मोक्षो भवेत्स्फुटम्॥५८॥ 
एवं तु चिंतयानस्य सीमंतोन्नयनादनु॥ 
मासद्वयं तद्व्रजति पीडतस्त्रियुगाकृति ॥ ५९ ॥ 
ततः स्वकाले संपूर्णे सूतिमारुतचालितः ॥ 
भवत्यवाङ्मुखो जंतुः पीडामनुभवन्पराम् ॥ ॥1.2.49.६०॥ 
अधोमुखः संकटेन योनिद्वारेण निःसरेत्॥ 
पीडया पीडमानोऽपि चर्मोत्कर्तनतुल्यया ॥ ६१ ॥ 
करपत्रसमस्पर्शं करसंस्पर्शनादिकम् ॥ 
असौ जातो विजानाति मासमात्रं विमोहितः ॥ ६२ ॥ 
प्राक्कर्मवशगस्यास्य गर्भज्ञानं च नश्यति ॥ 
ततः करोति कर्माणि श्वेतरक्तासितानि च ॥ ६३ ॥ 
अस्थिपट्टतुलास्तंभस्नायुबंधेन यंत्रितम् ॥ 
रक्तमांसमृदालिप्तं विण्मूत्रद्रव्यभाजनम् ॥ ६४ ॥ 
सप्तभित्तिसुसंबद्धं छन्नं रोम तृणैरपि ॥ 
वदनैकमहाद्वारं गवाक्षाष्टविभूषितम् ॥ ६५ ॥ 
ओष्ठद्वयकपाटं च दंतार्गलविमुद्रितम् ॥ 
नाडीस्वेदप्रवाहं च कफपित्तपरिप्लुतम् ॥ ॥ ६६ ॥ 
जराशोकसमाविष्टं कालवक्त्रानलस्थितम् ॥ 
रागद्वेषादिभिर्ध्वस्तं षट्कौशिकसमुद्भवम् ॥ ६७ ॥ 
एवं संजायते पुंसो देहगेहमिदं द्विज ॥ 
यस्मिन्वसति क्षेत्रज्ञो गृहस्थो बुद्धिगेहिनी ॥ ६८ ॥ 
मोक्षं स्वर्गं च नरकमास्ते संसाधयन्नपि ॥ ६९ ॥ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां प्रथमे माहेश्वरखण्डे कौमारिकाखंडे कमठसूर्यसंवादे जीवस्य देहोत्पत्तिवर्णनंनामैकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ४९ ॥

</span>
