<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ अतिथिरुवाच ॥ ॥ 
यदेतत्परलोकस्य स्वरूपं व्याहृतं त्वया ॥ 
आगमं समुपाश्रित्य तत्तथैव न संशयः ॥ १ ॥। 
किंत्वत्र नास्तिकाः पापाः सन्दिह्यन्तेऽल्पचेतनाः ॥ 
तेषां निःसंशयकृते वद कर्मफलं हि यत् ॥२ ॥ 
इहैव कस्य कस्यैव कर्मणः पापकस्य च ॥ 
प्रभावात्कीदृशो जायेत्कमठैतद्वदास्ति चेत् ॥ ३ ॥ 
॥ कमठ उवाच ॥ ॥ 
सर्वमेतत्प्रवक्ष्यामि स्थिरो भूत्वा शृणुष्व तत् ॥ 
यथा मम गुरुः प्राह यन्मे चेतसि संस्थितम् ॥ ४ ॥ 
ब्रह्महा क्षयरोगी स्यात्सुरापः श्यावदंतकः ॥ 
सुवर्णचौरः कुनखी दुश्चर्मा गुरुतल्पगः ॥ ५ ॥ 
संसर्गी सर्वरोगी स्यात्पंचपातकिनस्त्वमी ॥ 
निंदामाकर्ण्य साधूनां बधिरः संप्रजायते ॥ ६ ॥ 
स्वयं प्रकीर्तयेच्चापि मूकः पापोऽभिजायते ॥ 
आज्ञालोपी गुरूणां च अपस्मारी भवेन्नरः ॥ ७ ॥ 
अवज्ञाकारकस्तेषां कृमिरेवाभिजायते ॥ 
उपेक्षतः पूज्यकार्यं दुष्प्रज्ञत्वं च जायते ॥ ८ ॥ 
चौर्याय साधुद्रव्याणां दद्याद्यावत्पदानि च ॥ 
तावद्वर्षाणि पंगुत्वं स प्राप्नोति नराधमः ॥ ९ ॥ 
दत्त्वा हरति तद्भूयो जायते कृकलासकः ॥ 
कुपितानप्रसाद्यैव पूज्यान्स्याच्छीर्षरोगवान् ॥ 1.2.51.१० ॥ 
रजस्वलामभिगच्छंश्च चंडालः संप्रजायते ॥ 
वस्त्रापहारी चित्री स्यात्कृष्णकुष्ठी तथाग्निदः ॥ ११ ॥ 
दर्दुरो रूप्यहारी स्यात्कूटसाक्षी मुखारुजः ॥ 
परदारांश्च कामेन द्रष्टा स्यादक्षिरोगवान् ॥ १२ ॥ 
प्रतिज्ञायाप्रयच्छन्यो ह्यल्पायुर्जायते नरः ॥ 
विप्रवृत्त्यपहारी स्यादजीर्णी सर्वदाऽधमः ॥ १३ ॥ 
नैष्ठिकान्नाशनाद्भूयो निवृत्तो रोगवान्सदा ॥ 
पत्नीबहुत्वे त्वेकस्यां रेतोमोक्षः क्षयी भवेत्॥१४॥ 
स्वामिना धर्मयुक्तो यस्त्वन्यायेन समाचरेत्॥ 
स्वयं वा भक्षयेद्द्रव्यं स मूढः स्याज्जलोदरी॥१५॥ 
दुर्बलं पीड्यमानं यो बलवान्समुपेक्षते॥ 
अंगहीनः स च भवेदन्नहृत्क्षुधितो भवेत्॥१६॥ 
व्यवहारे पक्षपाती जिह्वारोगी भवेन्नरः॥ 
धर्मप्रवृत्तिं सञ्चार्य पत्न्यादीष्टवियोगकृत् ॥ १७ ॥ 
स्वयं पाकाग्रभोजी यो गलरोगमवाप्नुयात् ॥ 
पंचयज्ञानकृत्वैव भुञ्जानो ग्रामशूकरः ॥ १८ ॥ 
पर्वमैथुन कृन्मेही परित्यज्य स्वगेहिनीम् ॥ 
वेश्यादिरक्तो मूढात्मा खल्वाटो जायते नरः ॥ १९ ॥ 
परिक्षीणान्मित्रबन्धून्स्वामिनं दयितानुगान् ॥ 
अवमन्य निवृत्तात्मा क्लिष्टवृत्तिः सदा भवेत् ॥ 1.2.51.२० ॥ 
छद्मनोपचरेद्यस्तु पितरौ स्वामिनं गुरून् ॥ 
प्राप्तव्यार्थस्यातिकष्टात्परिभ्रंशोर्थजो भवेत् ॥ २१ ॥ 
विश्रब्धस्यापहारी तु दुःखानां भाजनं भवेत् ॥ 
धार्मिके क्षुद्रकारी यो नरः स वामनो भवेत् ॥ २२ ॥ 
दुर्बलवृषवाही यः कटिलूती भवेत्स च ॥ २३ ॥ 
जात्यंधश्चापि यो गोघ्नो निःपशुर्दुःखकृद्गवाम् ॥ 
निर्दयो गोषु घाताद्यैः सदा सोध्वसु कष्टगः ॥ २४ ॥ 
निस्तेजकः सभायां यो गलगण्डी स जायते ॥ 
सदा क्रोधी च चंडालः पूतिवक्त्रश्च सूचकः ॥ २५ ॥ 
अजविक्रयकृद्व्याधः कुण्डाशी भृतको भवेत् ॥ 
नास्तिकस्तिल पिंडी स्यादश्रद्धो गीतजीवनः ॥ २६ ॥ 
अभक्ष्यादो गण्डमाली स्त्रीखादी चाऽऽसुतस्य कृत् ॥ 
अन्यायतो ज्ञानग्राही मूर्खो भवति मानवः ॥२७॥. 
शास्त्रचौरः केकराक्षः कथां पुण्यां च द्वेष्टि यः ॥ 
कृमिवक्त्रः स च भवेद्विभ्रष्टो नरकात्कुधीः ॥ २८ ॥ 
देवद्विजगवां वृत्तिहारको वांतभक्षकृत् ॥ 
तडागारामभेत्ता यो भवेद्विकलपाणिकः ॥ २९ ॥ 
व्यवहारे च्छलग्राही भृत्यग्रस्तो भवेन्नरः ॥ 
सदा पुरुषरोगी स्यात्परदाररतो नरः ॥ 1.2.51.३० ॥ 
वात रोगी कुवैद्यः स्याद्दुश्चर्मा गुरुतल्पगः ॥ 
मधुमेही खरीगामी गोत्रस्त्रीमैथुनोऽप्रसूः ॥ ३१ ॥ 
स्वसारं मातरं पुत्रवधूं गच्छन्नबीजवान् ॥ 
कृतघ्नः सर्व कार्याणां वैफल्यं समुपाश्नुते ॥ ३२ ॥ 
इत्येष लक्षणोद्देशः पापिनां परिकीर्तितः ॥ 
चित्रगुप्तोऽपि मुह्येत सकलस्यानुवर्णने ॥ ३३ ॥ 
एते नरक विभ्रष्टा भुक्त्वा योनीः सहस्रशः ॥ 
एवंविधैश्चिह्निताश्च जायंते लक्षणैर्नराः ॥ ३४ ॥ 
ये हि धर्मं न मन्यंते तथा ये व्यसनैर्जिताः ॥ 
अनुमानेन बोद्धव्यं यदेते शेषपापिनः ॥ ३५ ॥ 
येषां त्वंतगतं पापं स्वर्गाद्वा ये समागताः ॥ 
सर्वव्यसननिर्मुक्ता धर्ममेकं भजन्ति ते ॥ ३६ ॥ 
भवंति चात्र श्लोकाः ॥ 
धर्मादनवमं सौख्यमधर्माद्दुःखसम्भवः ॥ 
तस्माद्धर्मं सुखार्थाय कुर्यात्पापं विवर्जयेत् ॥ ३७ ॥ 
लोकद्वयेऽपि यत्सौख्यं तद्धर्मात्प्रोच्यते यतः ॥ 
धर्ममेकमतः कुर्यात्सर्वकार्यार्थसिद्धये ॥ ३८ ॥ 
मुहूर्तमपि जीवेत नरः शुक्लेन कर्मणा ॥ 
न कल्पमपि जीवेत लोकद्वयविरोधिना ॥ ३९ ॥  
इति पृष्टं त्वया विप्र यथाशक्त्या मयेरितम् ॥ 
असूक्तं सूक्तमथवा क्षंतव्यं किं वदामि च ॥ 1.2.51.४० ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥ 
कमठस्यैतदाकर्ण्य  अष्टवर्षस्य भाषितम् ॥ 
भगवान्भास्करः प्रीतो बभूवातीव विस्मितः ॥ ४१ ॥ 
प्रशशंस च तान्विप्रान्हारीतप्रमुखांस्तदा ॥ 
अहो वसुमती धन्या द्विजैरेवंविधोत्तमैः ॥ ४२ ॥ 
अथ प्रजापतिर्धन्यो यन्मर्यादाभिपाल्यते ॥ 
अमीभिर्ब्राह्मणवरैर्धन्या वेदाश्च संप्रति ॥ ४३ ॥ 
येषां मध्ये बालबुद्धिरियमेतादृशी स्फुटा ॥ 
हारीतप्रमुखानां हि का वै बुद्धिर्भविष्यति॥ ४४ ॥ 
असंशयं त्रिलोकस्थमेषामविदितं न हि ॥ 
यथैतान्नारदः प्राह भूयस्तस्मादमी बहु ॥ ४५ ॥ 
इति प्रशस्य तान्विप्रान्प्रहृष्टो रविरव्रवीत् ॥ 
अहं सूर्यो विप्रमुख्या युष्माकं दर्शनात्कृते ॥ ४६ ॥ 
समागतः सूर्यलोकात्प्राप्तं नेत्रफलं च मे ॥ 
भवद्विधैर्विप्रमुख्यैः संजल्पनसहासनात्॥४७॥ 
अंत्यजा अपि पूयन्ते किं पुनर्मादृशा द्विजाः ॥ 
सर्वथा नारदो धन्यो योऽसौ त्रैलोक्यतत्त्ववित्॥ ४८ ॥ 
युष्माभिर्बध्यते श्रेयो यस्य वै धूतकिल्विषैः ॥ 
प्रणमामि च वः सर्वान्मनोबुद्धिसमाधिभिः ॥ 
तपो विद्या च वृत्तं च यतो वार्द्धक्यकारणम्॥४९॥ 
वरं मत्तो वृणीध्वं च दुर्लभं यं हृदीच्छत॥
यूयं स्वयं हि वरदा मत्संगो मास्तु निष्फलः॥1.2.51.५०॥
देवतानां हि संसर्गो निष्फलो नोपजायते ॥ 
तस्मान्मत्तो वरं किंचिद्वृणुध्वं प्रददामि वः ॥५१॥ 
॥ श्रीनारद उवाच॥ ॥ 
इति सूर्यवचः श्रुत्वा प्रहृष्टास्ते द्विजोत्तमाः ॥५२॥
संपूज्य परया भक्त्या पाद्यार्घ्यस्तुतिवंदनैः ॥ 
मंडलादीन्महाजप्यान्गृणंतः प्रोचिरे रविम्॥५३॥
जयादित्य जय स्वामिञ्जय भानो जयामल॥
जय वेदपते शश्वत्तारयास्मानहर्पते ॥ ५४ ॥ 
विप्राणां त्वं परो देवो विप्रसर्गोऽपि त्वन्मयः ॥ 
नितरां पूतमेतन्नः स्थानं देव त्वयेक्षितम् ॥ ५५ ॥
अद्य नः सफला वेदा अद्य नः सफलाः क्रियाः ॥ 
अद्य नः सफलं गेहं त्वया संगम्य गोपते ॥ ५६ ॥ 
वरं यदि प्रदातासि तदेनं प्रवृणीमहे ॥ 
आस्माकीनमिदं स्थानं न हि त्याज्यं कथंचन ॥ ५७ ॥ 
॥ श्रीसूर्य उवाच ॥ ॥ 
यस्माद्भवद्भिः पूर्वं हि जयादित्येति चोदितम् ॥
जयादित्य इति ख्यातस्तस्मात्स्थास्येऽत्र सर्वदा ॥ ५८ ॥ 
यावन्मही समुद्राश्च पर्वता नगराणि च ॥ 
तावत्स्थानमिदं विप्रा न हि त्यक्ष्यामि कर्हिचित्॥५९॥
 दारिद्र्यरोगसंघातान्दद्रवो मंडलानि च ॥ 
कुष्ठादीन्नाशयिष्यामि भजतामत्र संस्थितः ॥ 1.2.51.६० ॥ 
यो मामत्र स्थितं चापि पूजयिष्यति मानवः ॥ 
सूर्यलोकमिवागम्य पूजां तस्य भजाम्यहम् ॥ ६१ ॥ 
॥ श्रीनारद उवाच ॥ ॥ 
एवमुक्ते भगवता हारीताद्या द्विजोत्तमाः ॥ 
मूर्तिं संस्थापयामासुर्वेदोदितविधानतः ॥ ६२ ॥ 
ततो द्विजाः प्राहुरेवं कमठं त्वत्कृते रविः ॥ 
अत्र स्वामी स्थितस्तस्मात्प्रथमं स्तुहि त्वं रविम्॥ ६३ ॥ 
इत्युक्तो ब्राह्मणैः सर्वैः कमठो वाग्ग्मिनां वरः ।
प्रणिपत्य जयादित्यं महास्तोत्रमिदं जगौ ॥ ६४ ॥ 
न त्वं कृतः केवलसंश्रुतश्च यजुष्येवं व्याहरत्यादिदेव ॥ 
चतुर्विधा भारती दूरदूरं धृष्टः स्तौमि स्वार्थकामः क्षमैतत् ॥ ६५ ॥ 
मार्तंडसूर्यांशुरविस्तथेन्द्रो भानुर्भगश्चार्यमा स्वर्णरेताः ॥ ६६ ॥ 
दिवाकरो मित्रविष्णुश्च देव ख्यातस्त्वं वै द्वादशात्मा नमस्ते ॥ 
लोकत्रयं वै तव गर्भगेहं जलाधारः प्रोच्यसे खं समग्रम् ॥ ६७ ॥ 
नक्षत्रमाला कुसुमाभिमाला तस्मै नमो व्योमलिंगाय तुभ्यम् ॥ ६८ ॥ 
त्वं देवदेवस्त्वमनाथनाथस्त्वं प्राप्यपालः कृपणे कृपालुः ॥ 
त्वं नेत्रनेत्रं जनबुद्धिबुद्धिराकाशकाशो जय जीवजीवः ॥ ६९ ॥ 
दारिद्र्यदारिद्र्य निधे निधीनाममंगलामंगल शर्मशर्म ॥ 
रोगप्ररोगः प्रथितः पृथिव्यां चिरं जयादित्य जयाप्रमेय ॥1.2.51.७०॥ 
व्याधिग्रस्तं कुष्ठरोगाभिभूतं भग्न प्राणं शीर्णदेहं विसंज्ञम् ॥ 
माता पिता बांधवाः संत्यजंति सर्वैस्त्यक्तं पासि कोस्ति त्वदन्यः ॥ ७१ ॥ 
त्वं मे पिता त्वं जननी त्वमेव त्वं मे गुरुर्बान्धवाश्च त्वमेव ॥ 
त्वं मे धर्मस्त्वं च मे मोक्षमार्गो दासस्तुभ्यं त्यज वा रक्ष देव ॥७२॥ 
पापोऽस्मि मूढोऽस्मि महोग्रकर्मा रौद्रोऽस्मि नाचारनिधानमस्मि ॥ 
तथापि तुभ्यं प्रणिपत्य पादयोर्जयं भक्तानामर्पय श्रीजयार्क ॥ ७३ ॥ 
॥ नारद उवाच ॥ ॥
एवं स्तुतो जयादित्यः कमठेन महात्मना ॥ 
स्निग्धगंभीरया वाचा प्राह तं प्रहसन्निव ॥ ७४ ॥ 
जयादित्याष्टकमिदं यत्त्वया परिकीर्तितम् ॥ 
अनेन स्तोष्यते यो मां भुवि तस्य न दुर्लभम् ॥ ७५ ॥ 
रविवारे विशेषेण मां समभ्यर्च्य यः पठेत् ॥ 
तस्य रोगा न शिष्यंति दारिद्र्यं च न संशयः ॥ ७६ ॥ 
त्वया च तोषितो वत्स तव दद्मि वरंत्वमुम् ॥ 
सर्वज्ञो भुवि भूत्वा त्वं ततो मुक्तिमवाप्स्यसि ॥ ७७ ॥ 
त्वत्पिता स्मृतिकारश्च भविष्यति द्विजार्चितः ॥ 
स्थानस्यास्य न नाशश्च कदाचित्प्रभविष्यति ॥ ७८ ॥ 
न चैतत्स्थानकं वत्स परित्यक्ष्यामि कर्हिचित् ॥ 
एवमुक्ता स भगवान्ब्राह्मणैरर्चितः स्तुतः ॥ ७९ ॥  
अनुज्ञाप्य द्विजेद्रांस्तांस्तत्रैवांतर्दधे प्रभुः ॥ 
एवं पार्थ समुत्पन्नो जयादित्योऽत्र भूतले ॥ 1.2.51.८० ॥ 
आश्विने मासि संप्राप्ते रविवारे च सुव्रत ॥ 
आश्विने भानुवारेण यो जयादित्यमर्चयेत् ॥८१॥ 
कोटितीर्थे नरः स्नात्वा ब्रह्महत्यां व्यपोहति॥ 
पूजनाद्रक्तमाल्यैश्च रक्तचंदनकुंकुमैः॥८२॥ 
लेपनाद्गंधधूपाद्यै नैवेद्येर्घृतपायसैः ॥ 
ब्रह्मघ्नश्च सुरापश्च स्तेयी च गुरुतल्पगः ॥ ८३ ॥ 
मुच्यते सर्वपापेभ्यः सूर्यलोकं च गच्छति ॥ 
पुत्रदारधनान्यायुः प्राप्य सां सारिकं सुखम् ॥ ८४ ॥ 
इष्टकामैः समायुक्तः सूर्यलोके चिरं वसेत् ॥ ८५ ॥ 
सर्वेषु रविवारेषु जयादित्यस्य दर्शनम् ॥ 
कीर्तनं स्मरणं वापि सर्व रोगोपशांतिदम् ॥ ८६ ॥ 
अनादिनिधनं देवमव्यक्तं तेजसां निधिम् ॥ 
ये भक्तास्ते च लीयंते सौरस्थाने निरामये ॥ ८७ ॥ 
सूर्योपरागे संप्राप्ते रविकूपे समाहितः ॥ 
स्नानं यः कुरुते पार्थ होमं कुर्यात्प्रयत्नतः ॥ ८८ ॥ 
दानं चैव यथाशक्त्या जयादित्याग्रतः स्थितः ॥ 
तस्य पुण्यस्य माहात्म्यं शृणुष्वैकमना जय ॥ ८९ ॥ 
कुरुक्षेत्रेषु यत्पुण्यं प्रभासे पुष्करेषु च ॥ 
वाराणस्यां च यत्पुण्यं प्रयागे नैमिषेऽपि वा ॥ 
तत्पुण्यं लभते मर्त्यो जयादित्यप्रसादतः ॥ 1.2.51.९० ॥ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां प्रथमे माहेश्वरखण्डे कौमारिकाखण्डे जयादित्य माहात्म्यवर्णनंनामैकपंचाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५१ ॥

</span>
