<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ भोजराज उवाच ॥ ॥ 
प्रभो सारस्वत मया श्रुतं माहात्म्यमुत्तमम् ॥ 
वस्त्रापथस्य क्षेत्रस्य गिरे रैवतकस्य च ॥ १ ॥ 
विशेषेण स्वर्णरेखाभवस्य च जलस्य च ॥ 
इदानीं श्रोतुमिच्छामि तीर्थोत्पत्तिं वदस्व मे॥ २ ॥ 
ब्रह्मविष्णुशिवादीनां मध्ये कोऽयं व्यवस्थितः ॥ 
केयं नदी स्वर्णरेखा सर्वपातकनाशिनी ॥ ३ ॥ 
कस्माद्ब्रह्मादया देवा अस्मिंस्तीर्थे समागताः ॥ 
कथं नारायणो देवः स्वयमेव समागतः ॥ ४ ॥ 
हेमालयं परित्यज्य भवानी गिरिमूर्द्धनि ॥ 
संस्थिता स्कन्दमादाय देवैरिन्द्रादिभिः सह ॥ ५ ॥ 
॥ सारस्वत उवाच ॥ ॥ 
शृणु सर्वं महाराज कथयिष्ये सविस्तरम् ॥ 
येन वै कथ्यमानेन सर्वपापक्षयो भवेत् ॥ ६ ॥ 
पुरा ब्रह्मदिनस्यांते जगदेतच्चराचरम् ॥ 
संहृत्य भगवान्रुद्रो ब्रह्मविष्णुपुरस्कृतः ॥ ७ ॥ 
तां च ते सकलां रात्रिमेकमूर्त्तिभवास्त्रयः ॥ 
तिष्ठन्ति रात्रि पर्यन्ते पुनर्भिन्ना भवंति ते ॥ ८ ॥ 
ब्रह्मविष्णुशिवा देवा रजःसत्त्वतमोमयाः ॥ 
सृष्टिं करोति भगवान्ब्रह्मा पालयते हरिः ॥ ९ ॥ 
सर्वं संहरते रुद्रो जगत्कालप्रमाणतः ॥ 
तेनादौ भगवान्सृष्टो दक्षो नाम प्रजापतिः ॥ 7.2.8.१० ॥ 
सर्वे संक्षेपतः कृत्वा ब्रह्माण्डं सचरा चरम् ॥ 
भिन्ना देवास्त्रयो जाताः सत्यलोकव्यवस्थिताः ॥ ११ ॥ 
त्रयो भुवं समासाद्य कौतुकाविष्टचेतसः ॥ 
कैलासं ते गिरिवरं समारूढाः सुरेर्वृताः ॥ १२ ॥ 
अहं ज्येष्ठो अहं ज्येष्ठो वादोऽभूद्ब्रह्मरुद्रयोः ॥ 
तदा क्रुद्धो महादेवो ब्रह्माणं हन्तुमुद्यतः ॥ १३ ॥ 
विष्णुना वारितो ब्रह्मा न ते वादस्तु युज्यते ॥ 
तत्त्वं नाहं यदा नेदं ब्रह्मांडं सचराचरम् ॥ १४ ॥ 
एक एव तदा देवो जले शेते महेश्वरः ॥ 
जागर्ति च यदा देवः स्वेच्छया कौतुकात्ततः ॥ १५ ॥ 
अनेन त्वं कृतः पूर्वमहं पश्चात्त्वया कृतः ॥ 
ब्रह्मांडं कूर्मरूपेण धृतमस्य प्रसादतः ॥ १६ ॥ 
अनुप्रविष्टा ब्रह्मांडं प्रसादाच्छं करस्य च ॥ 
सृष्टिस्त्वया कृता सर्वा मयि रक्षा व्यवस्थिता ॥ १७ ॥ 
उदासीनवदासीनः संसारात्सारमीक्षते ॥ 
एक एव शिवो देवः सर्वव्यापी महेश्वरः ॥ १८ ॥ 
पितामहत्वं संजातं प्रसादाच्छंकरस्य ते ॥ 
प्रसादयामास हरं श्रुत्वा ब्रह्मा वचो हरेः ॥ १९ ॥ 
अनादिनिधनो देवो बहुशीर्षो महाभुजः ॥ 
इत्यादिवेदवचनैस्ततस्तुष्टो महेश्वरः ॥ 
प्राह ब्रह्मन्वरं यत्ते वृणीष्व मनसि स्थितम् ॥ 7.2.8.२० ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे द्वितीये वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्ये ब्रह्मरुद्रविवादे विष्णुवचनेन ब्रह्मकृतरुद्रप्रसादनवर्णनंनामाष्टमोऽध्यायः ॥८॥

</span>
