<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ राजोवाच ॥ 
अथासौ वामनो विप्रः प्रविष्टो गहने वने ॥ 
एकाकी किं चकाराथ कौतुकं तद्वदस्व मे ॥ १ ॥ 
॥ सारस्वत उवाच ॥ ॥ 
अथासौ वामनो विप्रो गत्वा रैवतके गिरौ ॥ 
स्वर्णरेखानदीतोये स्नात्वाथ विधिपूर्वकम् ॥ २ ॥ 
सुगंधपुष्पधूपाद्यैर्देवं संपूज्य भक्तितः ॥ 
तस्थौ तदग्रतो राजन्नेकाकी निर्जने वने ॥३ ॥ 
सर्वसत्त्वसमायुक्ते सरीसृपसमाकुले॥
अनेकस्वरसंघुष्टे मयूरध्वनिनादिते ॥ ४ ॥ 
कोकिलारावरम्ये च वनकुक्कुटघोषिते ॥ 
खद्योतद्योतिते तस्मिन्वलीमुखविधूनिते ॥५॥ 
क्वचिद्वंशाग्निना शांते क्वचित्पुष्पितपादपे ॥ 
गगनासक्तविटपे सूर्यतापविवर्जिते ॥६॥ 
लुब्धकाघात संत्रस्तभ्रांतसूकरशंबरे ॥ 
संहृष्टक्षत्रियवातस्थानदानविचक्षणे ॥ ७॥ 
अनेकाश्चर्यसंपन्नं सस्मार मनसा हरिम् ॥ 
तं भीतमिव विज्ञाय नरसिंहः समाययौ ॥ ८ ॥ 
रक्षार्थं तस्य विप्रस्य बभाषे पुरतः स्थितः ॥ 
न भेतव्यं त्वया विप्र वद ते किं करोम्यहम् ॥ ९ ॥ 
॥ विप्र उवाच ॥ ॥ 
यदि तुष्टो वरो देयो नरसिंह त्वया मम ॥ 
सदात्र रक्षा कर्त्तव्या सर्वेषां तीर्थवासिनाम् ॥7.2.16.१० ॥ 
देवस्याग्रे सदा स्थेयं यावदिंद्राश्चतुर्द्दश ॥ 
एवमस्त्विति तं प्रोच्य तथा चक्रे हरिस्तदा ॥ ११ ॥ 
अतो दामोदरस्याग्रे नरसिंहः स पूज्यते ॥ 
वनं सौम्यं कृतं तेन तीर्थरक्षां करोति सः ॥ १२ ॥ 
भूतप्रेतादिसंवासो वने तस्मिन्न जायते ॥ 
नरसिंहप्रभावेन नष्टं सिंहादिजं भयम् ॥ १३॥ 
कार्त्तिके वासरे विष्णोर्द्वादश्यां पारणे कृते ॥ 
दामोदरं नमस्कृत्य भवं द्रष्टुं ततो ययौ ॥ १४ ॥ 
चतुर्दश्यां कृतस्नानो भवं संपूज्य भावतः ॥ 
भवभावभवं पापं भस्मीभूतं भवार्चनात् ॥ १५॥ 
स क्षीणपापनिचयो जातो देवस्य दर्शनात् ॥ 
भवस्याग्रे स्थितं शांतं तथा वस्त्रापथस्य च ॥ १६॥ 
तं कालमेघं समभ्यर्च्य ततो वस्त्रापथं ययौ ॥ 
देवं संपूज्य मंत्रैः स वेदोक्तैर्विधिपूर्वकम् ॥ १७ ॥ 
धूपदीपादिनैवेद्यैः सर्वं चक्रे स वामनः ॥ 
प्रदक्षिणाशतं कृत्वा भवस्याग्रे व्यवस्थितः ॥ १८ ॥ 
यावन्निरीक्षते सर्वं तावत्पश्यति पर्वतम् ॥ 
उज्जयंतं गिरिवरं मैनाकस्य सहोदरम् ॥ १९ ॥ 
सुराष्ट्रदेशे विख्यातं युगादौ प्रथमं स्थितम् ॥ 
भूधरं भूधरैर्युक्तं शिलापादपमंडितम् ॥ 7.2.16.२० ॥ 
तं दृष्ट्वा चिंतयामास सूक्ष्मान्धर्मान्स वामनः ॥ 
अल्पायासान्सुबहुलान्पुत्रलक्ष्मीप्रदायकान् ॥ २१ ॥ 
अवश्यं क्रिय माणेषु स्वधर्म उपजायते ॥ 
दृष्ट्वा नदीं सागरगां स्नात्वा पापैः प्रमुच्यते ॥ २२ ॥ 
गां स्पृष्ट्वा ब्राह्मणं नत्वा संपूज्य गुरुदेवताः ॥ 
तपस्विनं यतिं शांतं श्रोत्रियं ब्रह्मचारिणम् ॥ २३ ॥ 
पितरं मातरं भगिनीं तत्पतिं दुहितां पतिम् ॥ 
भागिनेयमथ दौहित्रं मित्रसंबधिबांधवान् ॥ 
संभोज्य पातकैः सर्वैर्मुच्यंते गृहमेधिनः ॥ २४ ॥ 
राजा गजाश्वनकुलं सतीवृषमहीधराः ॥ 
आदर्शक्षीरवृक्षाश्च सततान्नप्रदास्तु ते ॥ २५ ॥ 
दृष्टमात्राः पुनन्त्येते ये नित्यं सत्यवादिनः ॥ 
वेदधर्मकथां श्रुत्वा भुक्तिमुक्तिप्रदा नरान् ॥२६॥
स्मृत्वा हरिहरौ गंगां कृत्वा तीरेण मार्जनम् ॥ 
गत्वा जागरणे विष्णोर्दत्त्वा दानं च शक्तितः ॥ २७॥ 
तांबूलं कुसुमं दीपं नैवेद्यं तुलसीदलम् ॥ 
गीतं नृत्यं च वाद्यं च विधाय सुरमंदिरे ॥ २८ ॥ 
एते सूक्ष्माः स्मृता धर्माः क्रियमाणा महोदयाः ॥ 
अतो गिरीन्द्रं पश्यामि सर्वदेवालयं शुभम् ॥२९ ॥ 
तेषां करतले स्वर्गः शिखरं यांति ये नराः ॥ 7.2.16.३०॥ 
इति ज्ञात्वा समा रूढो वामनो गिरिमूर्द्धनि ॥ 
ऐरावतपदाक्रांत्या यत्र तोयं विनिःसृतम् ॥३१॥ 
ततः शिखरमारूढां भवानीं स्कन्दमातरम् ॥ 
द्रष्टुं स वामनो याति शिखरे गगनाश्रिते ॥ ३२ ॥
यथायथा गिरिवरे समारोहंति मानवाः ॥ 
तथातथा विमुच्यंते पातकैः सर्वदेहिनः ॥ ३३ ॥ 
इति कृत्वा मतिं विप्रो   जगाम गिरिमूर्द्धनि ॥ 
भवभक्तो भवानीं स ददर्श स्कन्दमातरम् ॥३४॥ 
अंबेति भाषते स्कंदस्ततोऽन्ये सर्वदेवताः ॥ 
पृथिव्यां मानवाः सर्वे पाताले सर्वपन्नगाः ॥ ३५ ॥ 
अतो ह्यंबेति विख्याता पूज्यते गिरिमूर्द्धनि ॥ 
संपूज्य विविधैर्मुख्यैः फलैर्नानाविधैर्द्विजः ॥ ३६ ॥ 
गगनासक्तशिखरे संस्थितः कौतुकान्वितः ॥ 
एकाकी शिखरे तस्मिन्नूर्द्ध्वबाहुर्व्यवस्थितः ॥३७॥ 
निरीक्ष्य मेदिनीं सर्वां सपर्वतससागराम्॥ 
आद्यं सनातनं देवं भास्करं त्रिगुणात्मकम् ॥३८॥
सर्वतेजोमयं सर्वदेवं देवैर्नमस्कृतम् ॥ 
भ्रममाणं निराधारं कालमानप्रयोजकम् ॥३९॥ 
यावत्पश्यति तं विप्रस्तावत्पश्यति शंकरम् ॥ 
दिगंबरं भवं देवं समंतादश्मगुंठितम् ॥ 7.2.16.४० ॥ 
बुद्धरूपाकृतिं देवं सर्वज्ञं गुणभूषितम् ॥ 
कृशांगं जटिलं सौम्यं व्योममार्गे स्वयं स्थितम् ॥ ४१ ॥ ॥ 
॥ श्रीशिव उवाच ॥ ॥ 
शृणु वामन तुष्टोऽहं दास्ये ते विविधान्वरान् ॥ 
त्रैलोक्यव्यापिनी वृद्धिर्भविष्यति न संशयः ॥ ४२ ॥ 
प्रतिभास्यंति ते वेदा गीतनृत्यादिकं च यत् ॥ 
असाध्यसाधनी शक्ति भविष्यति तव स्थिरा ॥ 
परं वस्त्रापथे गत्वा कुरु तीर्थावलोकनम् ॥ ४३ ॥ 
॥ वामन उवाच ॥ ॥ 
वस्त्रापथे महादेव यानि तीर्थानि तानि मे ॥ 
वद देव विशेषेण यद्यस्ति करुणा मयि ॥४४॥ 
॥ रुद्र उवाच ॥ ॥ 
वस्त्रापथस्य वायव्ये कोणे दिव्यं सरोवरम् ॥ 
तस्य पश्चिमदिग्भागे जालिर्गहनपल्लवा ॥ ४५ ॥ 
बिल्ववृक्षमयी मध्ये लिंगं तत्रास्ति मृन्मयम् ॥ 
यत्रासौ लुब्धकः सिद्धो गतो मम पुरे पुरा ॥ ४६ ॥ 
तस्य दर्शनमात्रेण ब्रह्महत्या विनश्यति ॥ 
इंद्रो वै वृत्रहा यस्मिन्विमुक्तो ब्रह्महत्यया ॥ ४७ ॥ 
तस्माद्रुत्तरदिग्भागे धनदेन प्रतिष्ठितम् ॥ 
लिंगं त्रैलोक्यविख्यातं तत्र देवी त्रिशूलिनी ॥ ४८ ॥ 
यस्या दर्शनमात्रेण पुत्रोऽस्य नलकूबर॥ 
पाशानुषक्तहस्तोऽभूद्देवं चक्रे त्रिशूलिनम् ॥ ४९ ॥ 
भवस्य नैर्ऋते कोणे गणो हेरंबसंज्ञितः ॥ 
यमेन कुर्वता लिंगं प्रथमं च प्रतिष्ठितः ॥ 7.2.16.५० ॥
विचित्रं तस्य माहात्म्यं चित्रगुप्तोऽति विस्मितः ॥ 
दृष्ट्वा समागतो द्रष्टुं देवं तं मृन्मयं पुरा ॥ ५१ ॥ 
तेनापि निर्मितं लिंगं तस्मिन्क्षेत्रे द्विजोत्तम ॥ 
चित्रगुप्तेश्वरंनाम विख्यातं भुवन त्रये ॥ ५२ ॥ 
पश्चिमेन चकारोच्चैः प्रजापतिरुदारधीः ॥ 
केदाराख्यं तदा लिंगं गिरौ रैवतके स्थितम् ॥ 
प्रजापतिः स्वयं तस्थौ तत्र पर्वतसानुनि ॥ ५३ ॥ 
॥ रुद्र उवाच ॥ ॥ 
इंद्रेश्वरस्य माहात्म्यं कथयिष्ये शृणुष्व तत् ॥ 
ईशानकोणे विख्यातं भवस्य विदितं मम ॥ ५४ ॥ 
॥वामन उवाच ॥ ॥ 
कस्मादिंद्रः समायातः कथं चक्रे हरं हरिः॥ 
कथां सविस्तरामेतां कथयस्व मम प्रभो ॥ ५५ ॥ 
॥ रुद्र उवाच ॥ ॥ 
लुब्धकस्तु पुरा सिद्धः शिवरात्रिप्रजागरात् ॥ 
शिवलोके तदा प्राप्तं विमानं गणसंयुतम् ॥ ५६ ॥ 
सर्वत्रगं सुरुचिरं दिव्यस्त्रीगीतनादितम् ॥ तदारुह्य समायातो द्रष्टुं  तां नगरीं हरेः ॥ ५७ ॥ 
यस्यां युद्धं समभवद्गणानां यमकिंकरैः ॥ 
आगच्छमानं तं ज्ञात्वा देवराजेन चिंतितम् ॥ ५८ ॥
पूज्योऽयं हरवत्सर्वैश्चित्रगुप्तयमादिभिः ॥ 
इंद्रो गजं समारुह्य महिषेण यमो यतः ॥ ५९ ॥ 
विधाय लेखनीं कर्णे चित्रगुप्तो यमाज्ञया ॥ 
ततो हूता गणाः सर्वे ये नीता धरणीतलात् ॥ 7.2.16.६० ॥ 
निजापराधसंतप्ता गतास्ते दक्षिणामुखम् ॥ आथित्यपू
जा कर्तव्या लुब्धके गृहमागते ॥ ६१ ॥ 
अपूजिते गते ह्यस्मिन्हरो मां शपयिष्यति ॥ 
तस्मात्पूजां करिष्यामि यथा तुष्यति शंकरः ॥ ६२ ॥ 
देवं द्रष्टुं समायातं ददर्शादूरतः स्थितम्॥ 
विमानस्थं हराकारं सूर्यकोटिसमप्रभम् ॥ ६३ ॥ 
संस्तूयमानं चरितैः शिवरात्रेः शिवस्य च ॥ 
माघे मासे चतुर्द्दश्यां कृष्णायां जागरे कृते ॥६४॥ 
तदेवं जायते सर्वं सुरेश्वर धरातले ॥ 
एवं देवांगना काचिदाचक्षंती पुरंदरम् ॥ 
निवार्य हस्तमुद्यम्य गजेंद्रं चारुलोचना ॥ ६५ ॥ 
किं दानैर्बहुभिर्दत्तैर्व्रतैः किं किं सुरार्चनैः ॥ 
किं योगैः किं तपोभिश्च ब्रह्मचर्य्यैः सुरेश्वर ॥ ६६ ॥ 
गयायां पिंडदानेन प्रयागमरणेन किम् ॥ 
सोमेश्वरे सरस्वत्यां सोमपर्वणि किं गतैः ॥ ६७ ॥ 
कुरुक्षेत्रगतैः किं स्याद्राहुग्रस्ते दिवाकरे ॥ 
तुलासुवर्णदानेन वेदपाठेन किं भवेत् ॥६८॥ 
सर्वपापक्षयो येन वृषोत्सर्गेण तेन किम् ॥ 
गोदानं किं करोत्येवं जलदानं तथैव च ॥ ६९ ॥ 
अयने विषुवे चैव संक्रांतौ कीदृशं फलम् ॥ 
माघमासे चतुर्दश्यां यादृशं जागरे कृते ॥ 7.2.16.७० ॥ 
यमः संभाषते वाण्या महिषोपरि संस्थितः ॥ 
पश्य रुद्रस्य माहात्म्यं चित्रगुप्त विचारय ॥ ७१ ॥ 
अयं स लुब्धको येन हरः संपूजितः पुरा ॥ 
सुराष्ट्रदेशे विख्यातं तीर्थं वस्त्रापथं शृणु ॥ ७२ ॥ 
उज्जयंतो गिरिस्तत्र तथा रैवतको गिरिः ॥ 
महती वर्त्तते जालिस्तयोर्मध्ये मया श्रुतम् ॥ ७३ ॥ 
मृन्मयं वर्तते लिगं रात्रौ चानेन पूजितः ॥ 
रात्रौ जागरणं कर्त्तुं येन कार्येण चागतः ॥ ७४ ॥ 
तदस्माभिः कथं वाच्यं स्वयं जानंति ते सुराः ॥ 
वरांगना वरं द्रष्टुं वरयंति परस्परम् ॥ 
इंद्रावासात्समायाता नंदने वेगवत्तराः ॥ ७५ ॥ 
विरंचिना रायणशंकरत्विषा देहेन चागच्छति कोऽपि पूरुषः ॥ 
पुरीं सुरेशाधिपतेर्निरीक्षितुं भर्त्ता ममायं तव चास्ति किं पतिः ॥ ७६ ॥ 
मृदंगवीणा पटहस्वरस्तुतैः प्रवोधिताभिः सुरराजमन्दिरे ॥ 
देवो हरोऽयं न नरो हराकृतिर्दृष्टोंगनाभिस्तव किं किमावयोः ॥ ७७ ॥ 
गायंति काश्चिद्विहसंति काश्चिन्नृत्यंति काश्चित्प्रपठंति काश्चित् ॥ 
वदन्ति काश्चिज्जयशब्दसंयुतैर्वाक्यैरनेकैर्गुरुसन्निधाने ॥ ७८ ॥ 
काचिच्छिवं स्तौति शिवां तथान्या पृच्छत्यथान्या किमु बिल्वपत्रात् ॥ 
किं वोपवासेन फलं तवेदं निद्राक्षयेणाथ फलं तवैतत् ॥ ७९ ॥ 
तासां नानाविधा वाचः श्रूयन्ते नन्दने वने ॥ 
ब्रह्मलोकादिका वार्त्ताः कृत्वा च तदनन्तरम् ॥ 7.2.16.८० ॥ 
देवेन्द्रो लुब्धकं भूयो बभाषे कौतुकान्वितः॥ 
कस्मिन्देशे गिरौ जालिर्लिंगं यत्रास्ति दर्शय ॥ ८१ ॥ 
॥ लुब्धक उवाच ॥ ॥ 
सुराष्ट्रदेशे विख्यातो यस्मिन्देशे सरस्वती ॥ 
वाडवं शिरसा धृत्वा प्रविष्टा लवणोदधौ ॥ ८२ ॥ 
यत्र सा गोमती याति यत्रास्ते गन्धमादनः ॥ 
उज्जयंतो गिरिवरो यत्र रैवतको गिरिः ॥ ८३ ॥ 
तत्र वस्त्रापथं क्षेत्रं भवस्तत्र व्यवस्थितः ॥ 
तत्रास्ते मृन्मयं लिंगं जालिमध्ये सुरोत्तम ॥ ८४ ॥ 
॥ इन्द्र उवाच ॥ ॥ 
सहितैस्तत्र गंतव्यं पूजयिष्ये भवं स्वयम् ॥ 
जालिमध्ये तथा लिंगं दर्शयस्व च लुब्धक ॥ ८५ ॥ 
परदारादिकं पापं दैत्यानां तु विकृंतने ॥ 
वधे वृत्रस्य संजातं तत्सर्वं क्षालयाम्यहम् ॥ ८६ ॥ 
इत्युक्त्वा सहिताः सर्वे संप्राप्ता गिरिमूर्द्धनि॥ 
वाहनानि च ते त्यक्त्वा प्रस्थिताः पादचारिणः ॥ ८७ ॥ 
उज्जयन्तगिरेर्मूर्ध्नि गजराजः समागतः ॥ 
तदाग्रचरणं तस्य ददौ मूर्धनि कारणात् ॥ ८८ ॥ 
तेनाक्रान्तो गिरिवरस्तोयं सुस्राव निर्मलम् ॥ 
गजपादोद्भवं वारि भविष्यति सदा स्थिरम् ॥ ८९ ॥ 
इति प्रोक्तं सुरेन्द्रेण लोकानां हितकाम्यया ॥ 
सर्वे समागतास्तत्र यत्र जालिर्व्यवस्थिता ॥ 7.2.16.९० ॥ 
संपूज्य विविधैः पुष्पैर्माघमासे चतुर्दशी ॥ 
तस्यां जागरणं कृत्वा सञ्जातो निर्मलो हरिः ॥ ९१ ॥ 
वस्त्रापथे भवं पूज्य हरिं रैवतके गिरौ ॥ 
इन्द्रेश्वरं प्रतिष्ठाप्य संप्राप्तः स्वनिकतनम्॥ ९२ ॥ 
लुब्धकोऽपि विमानेन संप्राप्तो हरिमन्दिरे ॥ 
इत्युक्त्वा स भवो देवस्तत्रैवांतरधीयत ॥ ९३ ॥ 
वामनोपि ततश्चक्रे तत्र तीर्थावगाहनम् ॥ 
यादृग्रूपः शिवो दृष्टः सूर्यबिंबे दिगंबरः ॥ ९४ ॥ 
पद्मासनस्थितः सौम्यस्तथा तं तत्र संस्मरन् ॥ 
प्रतिष्ठाप्य महामूर्त्तिं पूजयामास वासरम् ॥ ९५ ॥ 
मनोऽभीष्टार्थसिद्ध्यर्थं ततः सिद्धिमवाप्तवान् ॥ 
नेमिनाथशिवेत्येवं नाम चक्रे स वामनः ॥ ९६॥ 
भवस्य पश्चिमे भागे प्रत्यासन्ने धरातले ॥ 
वामनो वसतिं चक्रे तीर्थे वस्त्रापथे तदा ॥ ९७ ॥ 
अतो यवाधिकं प्रोक्तं तीर्थं देवैः सवासवैः ॥ 
इंद्रेण कुर्वता देवं समागत्य भवाग्रतः ॥ ९८ ॥ 
यवाधिकं प्रभासात्तु तीर्थमेतद्भवाज्ञया ॥ 
अन्येषां षड्गुणं तीर्थं भविष्यति शिवाज्ञया ॥ ९९ ॥ 
इत्येतत्कथितं सर्वं किमन्यत्परिपृच्छसि ॥ 7.2.16.१०० ॥ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
शिवरात्रिप्रभावोयमतुलः परिकीर्त्तितः ॥ 
अजानता कृता तेन लुब्धकेन पुरा श्रुतम् ॥ १०१ ॥ 
इदानीं वद कर्त्तव्या कथमन्यैर्जनैर्विभो ॥ 
किं ग्राह्यं किं नु मोक्तव्यं शिवरात्र्यां वदस्व मे ॥ १०२ ॥ 
॥ सारस्वत उवाच ॥ ॥ 
संप्राप्य मानुषं जन्म ज्ञात्वा देवं महेश्वरम् ॥ 
शिवरात्रिः सदा कार्या भुक्तिमुक्तिप्रदायिनी ॥ १०३ ॥ 
ईदृशं जायते पुण्यमेकया कृतया नृप ॥ 
ये कुर्वंति सदा मर्त्त्यास्तेषां पुण्यमनंतकम् ॥१०४ ॥ 
द्वादशाब्दं व्रतमिदं कर्त्तव्यं प्रतिवत्सरम्॥ 
जीवितं चंचलं नृणां यदि कर्तुं न शक्यते ॥ १०५ ॥ 
तदा द्वादशभिर्मासैर्व्रत मेतत्समाप्यते ॥ 
माघमासे चतुर्दश्यां प्रारम्भः क्रियते नृप ॥ १०६ ॥ 
प्रतिमासं  ततः कार्यं पौषांते तु समाप्यते ॥ 
विघ्नश्चेज्जायते मध्ये कथं चिद्दैवयोगतः ॥ १०७ ॥
न भवेद्व्रतभंगस्तु पुनः कार्यमनन्तरम् ॥ 
द्वादशैव प्रकर्तव्याः कृत्वा संख्या विशेषतः ॥ १०८ ॥ 
कृतं न नश्यते लोके शुभं वा यदि वाऽशुभम् ॥ 
कृष्णायां तु चतुर्दश्यां कृतपूर्वाह्निकक्रियः ॥ १०९ ॥ 
उपवासनियमो ग्राह्यो नद्यां स्नानं विधीयते ॥ 
तदभावे तडागादौ कार्यं स्नानं स्वशक्तितः ॥ 7.2.16.११० ॥ 
तैलाभ्यंगो न कर्त्तव्यो न कार्यं गमनं क्वचित् ॥ 
तीर्थसेवा प्रकर्त्तव्या तस्मिंश्चागमनं शुभम् ॥ १११ ॥ 
शिवरात्रिः सदा कार्या लिंगे स्वायंभुवे नरैः ॥ 
तदभावे महापुण्ये लिंगे वर्षशताधिके ॥ ११२ ॥ 
गिरौ वने समुद्रांते नद्यां यच्च शिवालये ॥ 
तद्वै स्वायंभुवं लिंगं स्वयं तत्रैव संस्थितम् ॥ ११३ ॥ 
वालुलिंगादिकं लिंगं पूजितं फलदं स्मृतम् ॥ 
दिवा संपूज्य यत्नेन पुष्पधूपादिना नरः ॥ ११४ ॥ 
वर्जयेन्मदिरां द्यूतं नारीं नखनिकृन्तनम् ॥ 
ब्रह्मचर्यपरैः शांतैः कर्त्तव्यं समुपोषणम् ॥ ११५ ॥ 
रात्रौ देवाग्रतो गत्वा कर्त्तव्याः सप्त पर्वताः ॥ 
पक्वान्नफलतांबूलपुष्पधूपादिचर्चिताः ॥ ११६ ॥ 
घृतेन दीपः कर्त्तव्यः पापनाशनहेतवे ॥ 
यतो दीपस्य माहात्म्यं विज्ञेयं मुक्तिदायकम् ॥ ११७ ॥ 
दीपः सदैव कर्त्तव्यो गृहे देवालये नरैः ॥ 
दिवा निशि च संध्यायां दीपः कार्यः स्वशक्तितः ॥ ११८ ॥ 
किञ्चिदुद्द्योतमात्रेण देवास्तुष्यंति भूतले ॥ 
पितॄणां प्रथमं दीपः कर्त्तव्यः श्राद्धकर्मणि ॥ ११९ ॥ 
रात्रौ जागरणं कार्यं यथा निद्रा न जा यते ॥ 
शिवरात्रिप्रभावोऽयं श्रोतव्यः शिवसंनिधौ ॥ 7.2.16.१२० ॥ 
शिवस्य चरितं रात्रौ श्रोतव्यं बहुविस्तरम् ॥ 
गीतं नृत्यं तथा वाद्यं कर्तव्यं शिवसंनिधौ ॥ १२१ ॥ 
एवं सा नीयते रात्रिर्मुख्यं जागरणं यतः ॥ 
रात्रौ देयानि दानानि शक्त्या वै तत्र जागरे ॥ १२२ ॥ 
पुनः स्नात्वा प्रभाते तु कर्त्तव्यं शिवपूजनम् ॥ 
पूजनीयाश्च यतयो भोजनाच्छादनादिभिः ॥ १२३ ॥
तपस्विनां प्रदातव्यं भोजनं गृहमेधिभिः ॥ 
द्वादशाष्टौ च चत्वारो भोक्तव्या एक एव वा ॥ १२४ ॥ 
एकोऽपि ब्रह्मचारी यो ब्रह्मविच्छिवपूजकः ॥ 
सहस्राणां समो भक्त्या गृहे संभोजितो भवेत् ॥ १२५ ॥। 
अक्षारालवणं पत्रे भोक्तव्यं वाग्यतैः स्वयम् ॥ 
पुत्रमित्रकलत्राणां दातव्यं भोजनं पुरः ॥ १२६ ॥ 
अनेन विधिना कार्या शिवरात्रिः शिवव्रतैः ॥ 
द्वादशैता यदा पूर्णास्तिलपात्राणि वै तदा ॥ १२७ ॥
द्वादशैव प्रदेयानिगुरुब्राह्मणज्ञातिषु ॥ 
व्रतांते गौः प्रदातव्या कृष्णा वत्सयुता दृढा ॥१२८॥ 
सवस्त्राभरणा देया घंटाभरणभूषिता ॥ 
अंगुलीयकवासांसि च्छत्रोपानत्कमण्डलु ॥ १२९ ॥ 
गुरवे दक्षिणा देयाब्राह्मणेभ्यः स्वशक्तितः ॥ 
एवं कृत्वा ततो देयं तपस्विभ्योऽथ भोजनम् ॥ 
मिष्टान्नं विविधं दत्त्वा क्षमाप्य च विसर्जयेत् ॥ 7.2.16.१३० ॥ 
एवं यः कुरुते सत्यं तस्य पापं न विद्यते ॥ 
संतानमुत्तमं लब्ध्वा भुक्त्वा भोगाननुत्तमान्॥ १३१ ॥ 
दिव्यविमानमारूढो दिव्यस्त्रीपरिवेष्टितः ॥ 
गतिवादित्रनिर्घोषैर्नीयते शिवमन्दिरे॥१३२॥ 
तदेतत्कथितं पुण्यं शिवरात्रिव्रतं मया ॥ 
कृतेन येन लोकानां सर्वपापक्षयो भवेत् ॥ १३३ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे द्वितीये वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्ये शिवरात्रिमाहात्म्यवर्णनंनाम षोडशोऽध्यायः ॥ १६ ॥

</span>
