<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सारस्वत उवाच ॥ ॥ 
वस्त्रापथे महाक्षेत्रे नगरे वामने पुरा ॥ 
पुत्रशोकाभिसंतप्तो वसिष्ठो भगवानृषिः ॥ १ ॥ 
आजगाम तपस्तप्तुं स्वर्णरेखानदीतटे ॥ 
ईशानकोणे नगरात्स्वर्णरेखानदीजले ॥ २ ॥ 
स्नात्वा ध्यात्वा शिवं देवं मनसाऽचिन्तयद्यदा ॥ 
तदा रुद्रः समायातस्त्रिनेत्रो वृषभध्वजः ॥ 
महर्षे तव तुष्टोऽहं किं करोमि वदस्व तत् ॥ ३ ॥ 
॥ वसिष्ठ उवाच ॥ ॥ 
यदि तुष्टो महादेव वरो देयो ममाधुना ॥ 
तदाऽत्र भवता स्थेयं यावदाचंद्रतारकम् ॥ ४ ॥ 
अत्र स्नानं करिष्यंति ये नराः पापकर्मिणः ॥ 
तेषां पापक्षयो देव कर्तव्यो भवता सदा ॥ ५ ॥ 
नरा ये पापकर्माणः पूजयंति त्रिलोचनम् ॥ 
तान्नरान्नय देवेश विमानैः शिवमंदिरम् ॥ ६ ॥ 
॥ सारस्वत उवाच ॥ ॥ 
तथेत्युक्ता हरो देवस्तत्रैवांतर धीयत ॥ 
हिरण्यकशिपुं हत्वा नरसिंहो महाबलः ॥ 
त्रैलोक्यमिंद्राय ददौ कालरुद्रं स्वयं ययौ ॥ ७ ॥ 
तदन्वये बलिर्जातः स चातीव बला धिकः ॥ 
एकातपत्रां पृथिवीं बलिश्चक्रे बलाधिकः ॥ 
अकृष्टपच्या सुजला धरित्री सस्यशालिनी ॥ ८ ॥ 
गन्धवंति च पुष्पाणि रसवंति फलानि च ॥ 
आस्कन्धफलिनो वृक्षाः पुटके पुटके मधु ॥ ९ ॥ 
चतुर्वेदा द्विजाः सर्वे क्षत्रिया युद्धकोविदाः ॥ 
गोषु सेवापरा वैश्याः शूद्राः शुश्रूषणे रताः ॥ ॥ 7.2.14.१० ॥ 
सदाचारा जनपदा ईतिव्याधिविवर्जिताः ॥ 
हृष्टपुष्टजनाः सर्वे सदानंदाः सदोद्यताः ॥ ११ ॥ 
कुंकुमागुरुलिप्तांगाः सुवेषाः साधुमंडिताः ॥ 
दारिद्र्यदुःखमरणैर्विमुक्ताश्चिरजीविनः ॥ १२ ॥ 
दीपोद्द्योतितभूभागा रात्रावपि यथा दिने ॥ 
विचरंति तथा मर्त्या देवा देवालये यथा ॥ ॥ १३ ॥ 
पृथिव्यां स्वर्गरूपायां राज्यं चक्रेऽसुरो बलिः ॥ 
नित्यं विवाहवादित्रैर्नादितं भूपमंदिरम् ॥ १४ ॥ 
धरित्रीं बुभुजे दैत्यो देवराजो यथा दिवि ॥ 
देवेन्द्रो बलिना नित्यं यज्ञैः संतोषितस्तदा ॥ १५ ॥ 
देवानां दानवानां च नास्ति युद्धं परस्परम् ॥ 
एक एव महीपालो युद्धं नास्ति धरातले ॥ १६ ॥
सपत्नककलिर्नाम नास्ति युद्धं हरेर्गजैः ॥ 
न सर्प्पनकुलैर्नित्यं न बिडालैश्च मूषकैः ॥ १७ ॥ 
मैत्रीभावं गतं सर्वं जगत्स्थावर जंगमम् ॥ 
त्रैलोक्यभ्रमणं कृत्वा नारदो नंदने वने ॥ १८ ॥ 
गतो न पश्यते युद्धं त्रैलोक्ये सचराचरे ॥ 
तावत्तस्योदरे पीडा महती समजायत ॥ १९ ॥ 
न मे स्नानादिना कार्यं तर्प्पणैः किं प्रयोजनम् ॥ 
जपहोमादिना सर्वमन्यथा मम चेष्टितम् ॥ 7.2.14.२० ॥ 
तत्स्नानं यत्र युध्यन्ते गजा दंतविघट्टनैः ॥ 
सा संध्या यत्र निहतैः कबन्धैर्भूर्विभूषिता ॥ २१ ॥ 
कुंतघातविनिर्भिन्नगजकुम्भोद्भवासृजा ॥ 
तृप्यंति यत्र क्रव्यादास्तर्पणं तन्मम प्रियम् ॥ २२ ॥ 
गजशीर्षैरगम्यास्ते निहताः क्षत्रिया रणे ॥ 
स होमो यत्र हूयंते गजाश्च नरपुंगवाः ॥ २३ ॥ 
शब्दाग्नौ नारदस्यायं होमस्त्रै लोक्यविश्रुतः ॥ 
छिन्नपादशिरोहस्तैरंतरांत्रविलबितैः ॥ २४ ॥ 
यदर्च्यते भूमितलं तन्मे नित्यं सुरार्चनम् ॥ 
किं देवैर्दिवि मे कार्यं किं मनुष्यैर्धरातले ॥ २५ ॥ 
पन्नगैः किं तु पाताले न युध्यन्ते परस्परम् ॥ 
तथा करिष्ये देवेन्द्रादुपेन्द्राच्च धरातले ॥ २६ ॥ 
रसातलं बलिर्यातु सत्यमस्तु वचो मम ॥ 
जीवितेनापि राज्येन यदा दामोदरं हरिम् ॥ २७ ॥ 
तोषयिष्यति यत्नेन तदेन्द्रोऽसौ भविष्यति ॥ 
देवेन्द्रो वृत्रहा भूत्वा भ्रष्टराज्यो भविष्यति ॥ २८ ॥ 
यदा वस्त्रापथे गत्वा भवं भावेन पूजयेत् ॥ 
सुराधिपस्तदा भूयो ब्रह्महत्याविवर्जितः ॥ २९ ॥ 
अनेन मन्त्रजाप्येन स शांतोदरवे दनः ॥ 
नारदो देवराजस्य समीपं सहसा ययौ ॥ 7.2.14.३० ॥ 
सिंहासनं समारुह्य नन्दने संस्थितो हरिः ॥ 
आस्ते परिवृतो देवेर्देवराजो महाबलः ॥ ॥ ३१ ॥ 
निरीक्षमाणो नृत्यन्तीं रंभां तां सुरसुन्दरीम्॥ 
आयांतं ददृशे देवो नारदं विस्मयान्वितः ॥ ३२ ॥ 
अहो विरुद्धो भगवान्नारदो मयि दृश्यते ॥ 
नृत्यते किं न वा नृत्ये गीयते किं न गीयते ॥ ३३ ॥ 
वाद्यतां तालमानैः किं यावच्चिंतापरो हरिः ॥ 
ऋषिः समागतस्तावज्जलाभ्युक्षणत त्परः ॥ ३४ ॥ 
सिंहासनं परित्यज्य समुत्थायाग्रतः स्थितः ॥ 
स्वागतेनाभिवाद्याथ बभाषे नारदं हरिः ॥ ३२ ॥ 
महर्षे स्वागतं तेऽद्य कुतो वाऽऽग म्यते त्वया ॥ 
स्नाने संध्यार्चने होमे कुशलं तव विद्यते ॥ ३६ ॥ 
इति प्रोक्तो विहस्याथ बभाषे नारदो हरिम् ॥ 
यद्येतज्जायते मह्यं किमन्येन प्रयोजनम् ॥ ३७॥ 
प्रेक्षणीकस्य ते स्थानं नाहं पश्यामि स्वर्पते ॥ 
यावद्राज्यं बलेस्तावत्त्वया मे न प्रयोजनम् ॥ ३८ ॥ 
आदित्याद्या ग्रहाः सर्वे काल मानेन योजिताः ॥ 
आहुत्या प्लाविता मेघा वर्षंति हृषिता भुवि ॥३९॥ 
रोगादिमरणं नास्ति यमो धर्मेण पीडितः ॥7.2.14.४०॥ 
एकातपत्रां पृथिवीं बुभुजे स नराधिपः ॥ 
त्रैलोक्यनाथेति महानृपेति संग्रामविद्याकुशलेति नित्यम् ॥ 
त्रैलोक्यलक्ष्मीकुचकामुकेति संस्तूयते चारणबंदिवृन्दैः ।४१॥ 
ब्रह्मेति कृष्णेति हरेति भूमाविंद्रेति सूर्येति धनाधिपेति ॥ 
देवारिनाथेति सुराधिपेति जेगीयते चारणबंदिवृन्दैः ॥ ४२ ॥ 
युद्धं विना दैत्यगणा हसंति मत्ताः प्रमत्ताः करिणो नदंति ॥ 
रथाधिरूढाः पुरुषा भ्रमंति सेनाधिपा स्त्रीषु गृहे रमंति॥४३॥ 
यज्ञाग्निधूमेन नभो विराजते सुवर्णरूपा पृथिवी विराजते॥ 
शून्यं तु वेदैर्भुवनं च शोभते धिष्ण्यं बलेर्दैर्त्यैगणैश्च शोभते ॥ ४४ ॥ 
बलिर्न जानाति सुराधिपं त्वां सुराश्च सर्वे बलियज्ञभोजिनः ॥ 
त्वमेव तेऽरिं हृदि चिंतय स्वयं युक्तं तवेदं कथितं मयेति ॥ ४५ ॥ 
रंभा न राजते रंगे मेनका त्वां न मन्यते ॥ 
तिलोत्तमापि मनुते बलिराजं सुरेश्वरम् ॥ ४६ ॥ 
उर्वशी चैव तं याति सुकेशा सह भाषते ॥ 
मञ्जुघोषा मुखं वक्त्रं कृत्वा त्वां न निरीक्षते ॥ ४७ ॥ 
पुलोमा पुलकोद्भेदं न करोति बलिं विना ॥ 
पौलोमी पुरतो गत्वा बलिं स्तौति च मंथरा ॥ ४८ ॥ 
नारदः पर्वतश्चैव हाहा हूहूश्च तुंबुरुः ॥ 
बलिराज्यं प्रशंसंति रुद्रस्याग्रे मया श्रुतम् ॥ ॥ ४९ ॥ 
आज्याहुतीभिः सन्तुष्टा ऋषयो ब्रह्मसद्मनि ॥ 
ब्रह्मणोऽग्रे प्रशंसंति तदेवं कथितं मया ॥ 7.2.14.५० ॥
 बृहस्पतिर्यदाचष्टे न तद्वाच्यं मया तव ॥ 
इंद्राणी बलिनं मत्वा बलिं चित्रेषु पश्यति ॥ ५१ ॥ 
अनेन वाक्येन सुराधिपस्तु चचाल कोपावरितस्तदानीम् ॥ 
गजेति वज्रेति जगाद सूतं समानयासिं कवचं रथं च ॥ ५२ ॥ 
रथेन सूर्यो मरुतो गजेन वृषेण रुद्रो महिषेण सौरिः ॥ 
वाद्यंतु वाद्यानि रणाय मेऽद्य चण्डी गणेशास्त्वरिताः प्रयातु ॥ ५३ ॥ 
दृष्ट्वा सुरेन्द्रं संक्रुद्धं बृहस्पतिरुदारधीः ॥ 
ऋषिमध्ये गतो विद्वान्बभाषे समयोचितम् ॥ ५४ ॥ 
सामाद्या नीतयः प्रोक्ताश्चतस्रो मनुना पुरा ॥ 
सामसाध्येषु कार्येषु दण्डस्तेन न पात्यताम् ॥ ५५ ॥ 
अतो ह्युपेन्द्र्माहूय मंत्रयन्तु सुरोत्तमाः ॥ 
तदधीनं जगत्सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥ ५६ ॥ 
विनष्टेषु च कार्येषु तस्य वाच्यं शुभाशुभम् ॥ 
स एव प्रथमं गच्छेत्पृथिव्यां स्वार्थसिद्धये ॥ ५७ ॥ 
तथेति देवैर्विज्ञप्तस्तथा चक्रे सुरेश्वरः ॥ 
मन्दरेऽथ गिरौ विष्णुः सत्यलोकात्समागतः ॥ ५८ ॥ 
ऋषयस्तत्र ते यांतु समानेतुं जनार्द्दनम् ॥ 
इत्युक्तो नारदः स्वर्गात्स्नातुं प्राप्तः स मन्दरे ॥ ५९ ॥ 
गौतमोऽत्रिर्भरद्वाजो विश्वामित्रोऽथ कश्यपः ॥ 
जमदग्निर्वसिष्ठश्च संप्राप्ता हरिमन्दिरे ॥ 7.2.14.६० ॥ 
गिरौ गंगा जले स्नानं संध्यां चक्रे स नारदः ॥ 
यावदास्ते तदा हृष्टा वालखिल्या महर्षयः ॥ ६१ ॥ 
विनयेनाभिवाद्याथ कथयामास नारदः ॥ 
ऋषयो मन्दरे प्राप्ता विष्णुं नेतुं सुरालये ॥ ६२ ॥ 
ऋषयो दर्शनं कर्त्तुं भवतामपि युज्यते ॥ 
तदेतद्वचनं श्रुत्वा हर्षितास्ते महर्षयः ॥ ६३ ॥
अंगुष्ठपर्वमात्रांस्तान्वामनान्हरिमन्दिरे॥ 
गतान्गंगाजले स्नातुं वालखिल्यान्पुरो हरिः॥ ६४॥ 
जहास वामनान्सर्वान्भाविकार्यबलात्ततः॥ 
ब्रह्मपुत्रा वालखिल्याः सर्वे ते शंसितव्रताः ॥ ६५ ॥  
लज्जान्विताः क्रोधपरा उच्चैरूचुः परस्परम् ॥ 
केनापि देवकार्येण वामनोऽयं भविष्यति ॥ ६६ ॥ 
ऋषिभिर्वि ष्णुना सर्वे प्रतिबोध्य प्रसादिताः ॥ 
भाग्यमोक्षः कदा विष्णोर्भविष्यति तदुच्यताम् ॥६७॥ 
प्रभासादधिकं क्षेत्रं यदा वस्त्रापथं भवेत् ॥ 
भविष्यति तदा वृद्धिर्ध्रुवमण्डलव्यापिनी ॥ 
तथा वस्त्रापथं क्षेत्रं भविष्यति यवाधिकम् ॥ ६८ ॥ 
दृष्ट्वा सोमेश्वरं देवं दोषमुक्तो भविष्यति ॥ 
असाध्यसाधनी शक्तिर्भविष्यति स्थिरा तव ॥ ६९ ॥ 
वस्त्रापथे सोमनाथं यः पश्यति स पश्यति ॥ 
इन्द्रोपेन्द्रौ समालिंग्याथासीनौ तौ वरासने ॥ 7.2.14.७० ॥ ॥ 
॥ विष्णुरुवाच ॥ ॥ 
किं ते कार्यं देवराज तदवश्यं करोम्यहम् ॥ ७१ ॥ 
॥ इन्द्र उवाच ॥ ॥ 
हिरण्यकशिपोर्वंशे बलिर्दैत्यो महा बलः ॥ 
तेनेदं सकलं व्याप्तं देवा यज्ञभुजः कृताः ॥ ७२ ॥ 
देवलोके भूमिलोको गतः सर्वोऽपि केशव ॥ 
यावन्नो विकृतिं याति पूर्ववैरमनुस्मरन् ॥ 
भ्रष्टराज्यो बलिस्तावत्पातालमधितिष्ठतु ॥ ७३ ॥ 
सूर्यसोमान्वये कश्चिद्राजा भवतु भूतले ॥ ७४ ॥ 
॥ सारस्वत उवाच ॥ ॥ 
इत्येतद्वचनं श्रुत्वा स्वयं संचिन्त्य चेतसा ॥ 
तथा करिष्ये तं प्रोच्य मुनीन्प्राह जनार्दनः ॥ ७५ ॥ 
ऋषयस्तत्र गच्छंतु कारयन्तु महामखम् ॥ 
अहं तत्रागमिष्यामि साधयिष्यामि तं बलिम् ॥ ७६ ॥ 
इत्युक्ता मुनयः सर्वे गतास्ते यज्ञमण्डपे ॥
द्वादशाहो महायज्ञः प्रारब्धः सर्वदक्षिणः ॥ ७७ ॥ 
सुराष्ट्रदेशं विख्यातं क्षेत्रं वस्त्रापथं नृप ॥ 
तस्य दक्षिणदिग्भागे बलेः सिद्धं महापुरम् ॥ ७८ ॥ 
क्षेत्राद्बहिः समारब्धो यज्ञः सर्वस्वदक्षिणः ॥ 
शुक्रेणामन्त्रिताः सर्वे मुनयो यज्ञकर्मणि ॥ 
अतिहृष्टो बलिर्यज्ञे ददौ दानान्यनेकधा ॥ ७९ ॥ 
स्वर्णपात्रेषु सर्वेषु दीयते भोजनं बहु ॥ 
अतिथिर्ब्राह्मणो विद्वान्सर्वस्वेनापि पूज्यते ॥ 
दानाद्यज्ञो भवेत्पूर्णो दानहीनो वृथा भवेत् ॥ 7.2.14.८० ॥ 
एतस्मिन्नेव काले तु विष्णुर्वामनतां गतः ॥ 
मध्यदेशे चतुर्वेदो ब्राह्मणस्तीर्थयात्रिकः ॥ 
महोदरो ह्रस्वभुजः खञ्जपादो महाशिराः ॥ ८१ ॥ 
महाहनुः स्थूलजंघः स्थूलग्रीवोऽतिलंपटः ॥ 
श्वेतवस्त्रो बद्धशिखश्छत्रोपानत्कमण्डलून् ॥ ८२ ॥ 
द्रष्टुं तीर्थान्यनेकानि बभ्राम स महीतले ॥ 
सुराष्ट्रदेशे संप्राप्तः क्षेत्रे वस्त्रापथे द्विजः ॥ ८३ ॥ 
स्वर्णरेखा नदीतीरे चिंतयामास वामनः ॥ 
प्रथमं किं भवं दृष्ट्वा यामि सोमेश्वरं शिवम् ॥ ८४ ॥ 
अथ सोमेश्वरं पूज्य पश्चाद्यास्यामि मन्दरम् ॥ 
इति चिन्तापरो भूत्वा कृत्यं सञ्चिन्त्य चेतसा ॥ 
अत्र स्थितः सोमनाथं पूजयिष्यामि निश्चितम् ॥ ८५ ॥ 
वस्त्रापथे महाक्षेत्रे भवं सोमेश्वरं वृथा ॥ 
पूजयंति जना नित्यं तथा कार्यं मया धुवम् ॥ ८६ ॥ 
देशानामुत्तमो देशो गिरीणामुत्तमो गिरिः ॥ 
क्षेत्राणामुत्तमं क्षेत्रं नदीनामुत्तमा सरित् ॥ ८७ ॥
दिव्यं वनं वनानां तु देवानामुत्तमो भवः ॥ 
यदा सोमेश्वरो देवो भूमिं भित्त्वा भविष्यति ॥ ८८ ॥ 
तदाम्रमण्डले दिव्यं क्षेत्रमेतद्यवाधिकम् ॥ 
चैत्र शुक्लचतुर्दश्यामग्निसाधनतत्परः ॥ ८९ ॥ 
ऊर्ध्वबाहुः सूर्यकाले भवं तावत्स पश्यति ॥ 
मध्यंदिनं परं याते दिननाथे विलंबिते ॥ 7.2.14.९० ॥ 
अग्नि तापांगसंतप्तस्तावत्पश्यति शंकरम् ॥ 
सोमनाथं शिवं शांतं सर्वदेवनमस्कृतम् ॥ 
अर्घ्येण पुष्पमिश्रेण जलमिश्रेण भामिनि ॥ ९१ ॥ ॥ 
॥ सारस्वत उवाच ॥ ॥ 
भूमिं भित्त्वाथ देवेशः स्वयं सोमेश्वरः स्थितः ॥ 
लिंगरूपो महादेवो यावदाब्रह्मवासरम् ॥ ९२ ॥ 
॥ सोमेश्वर उवाच ॥ ॥ 
सिद्धस्त्वं मत्प्रसादेन कार्यं सिद्धं भविष्यति ॥ 
इत्युक्तो वामनो देवं प्रत्युवाच महेश्वरम् ॥ ९३ ॥ 
॥ वामन उवाच ॥ ॥ 
यदि तुष्टो महादेव यदि देयो वरो मम ॥ 
तदाऽत्र लिंगे स्थातव्यमस्तु दिव्यं पुरो मम ॥ ९४ ॥ 
यस्तु स्वायंभुवं लिंगं वामने नगरे मम ॥ 
पूजयिष्यति ब्रह्मघ्नो गोघ्नो वा बालघातकः ॥ ९५ ॥ 
गुरुद्रोही स्वर्णचोरो मुच्यते सर्वपातकैः ॥ 
निर्दोषः पूजयेद्यस्तु सकृत्सोमेश्वरं हरम् ॥ ९६ ॥ 
मृतो विमानमारुह्य दिव्यस्त्रीपरिवेष्टितः ॥ 
संस्तूयमानो दिक्पालैर्यातु स्वर्गे शिवालये ॥ ९७ ॥ 
ब्रह्मलोकमतिक्रम्य रुद्रलोके स गच्छतु ॥ 
तथेत्युक्त्वा सोमनाथस्तत्रैवान्तरधीयत ॥ ९८ ॥ 
प्रकाश्य वामनो लिगं सोमनाथं स्वयंभुवम् ॥ 
प्राप्तज्ञानो लब्धवृद्धिर्ययौ द्रष्टुं भवं हरम् ॥ ९९ ॥ 
गंगाद्याः सरितः सर्वाः स्वर्णरेखाजले स्थिताः ॥ 
एतां सोमेश्वरोत्पत्तिं ये शृण्वंति नराः स्त्रियः ॥ 
सर्वपापक्षयस्तेषां जायते नात्र संशयः ॥7.2.14.१०० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे द्वितीये वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्ये सोमेश्वरोत्पत्तिवर्णनंनाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४ ॥

</span>
