<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सारस्वत उवाच ॥ ॥ 
छित्त्वा शुभाशुभं कर्म मुक्तिमिच्छेच्छिवां ततः ॥ 
इदं न शक्यते कर्त्तुं शुभं कार्यं तदा नरैः ॥ १ ॥ 
उत्थायोत्थाय स्नातव्यं पूज्यौ हरिहरौ स्वयम् ॥ 
सत्यं वाच्यं हितं कार्यं दानं देयं स्वशक्तितः ॥ २ ॥ 
परापवादभीरुत्वं परदारान्विवर्जयेत् ॥ 
सुवर्णभूमिहरणब्रह्मदेवस्ववर्जनम् ॥ ३ ॥ 
ब्राह्मणस्त्रीनरेंद्राणां बालवृद्धतपस्विनाम् ॥ 
पितृमातृगुरूणां च नाप्रियं मनसा वदेत् ॥ ४ ॥
देशकालपरिज्ञानं पात्रापात्रविवेचनम् ॥ 
छाया नृणां न वक्तव्या तक्राग्नींधनकांजिकम् ॥५॥ 
औषधं शाकमर्थिभ्यो दातव्यं गृह मेधिभिः ॥ 
एकादशीपंचदशीचतुर्दश्यष्टमीषु च ॥ ६ ॥ 
अमावास्याव्यतीपातसंक्रांतिग्रहणेषु च ॥ 
वैधृते पितृमात्रोश्च क्षयाहदिवसेषु च ॥ ७ ॥ 
युगादिमन्वादिदिने गृहे कार्यो महोत्सवः ॥ 
तीर्थे वा गमनं कार्यं गृहाच्छतगुणं यतः ॥ ८ ॥ 
इद्रियाणां जयः कार्यो मद्यं द्यूतं विवर्जयेत् ॥ 
विवादं गमनं युद्धं गृही यत्नेन वर्जयेत् ॥ ९ ॥ 
स्नानं दानं जपो होमो देवपूजा द्विजार्चनम् ॥ 
अक्षयं जायते सर्वं विधिवच्चेद्भवेत्कृतम् ॥ 7.2.13.१० ॥ 
एकापि गौः प्रदातव्या वस्त्रालंकारभूषणा ॥ 
दोग्ध्री सवत्सा तरुणी द्विजमुख्याय कल्पिता ॥ ११ ॥ 
संप्राप्य भारतं खंडं मानुषं जन्म चोत्तमम् ॥ 
धन्यो ददाति यो धेनुं स नरः सूर्यमण्डलम्॥ 
भित्त्वा याति विमानेन गम्यमानो गवादिभिः ॥१२॥ 
सप्त जन्मानि पापानि कृत्वा पापीह चाधमः॥ 
एको ददाति यो धेनुं मुच्यते सर्वपातकैः ॥ १३ ॥ 
यदा स नीयते बद्धो यममार्गेण किंकरैः ॥ 
तदा नंदा समागत्य स्वं पुत्रमिव पश्यति ॥ १४ ॥ 
विजित्य हुंकृतेनैव तान्दूतान्दूरतः स्थितान् ॥ 
गोप्रदं तं समादाय प्रयाति शिवमन्दिरम् ॥१५॥ 
वृषो धर्म हति प्रोक्तो येन मुक्तः स मुच्यते ॥ 
गोषु मध्ये पितॄन्सर्वान्हरमुद्दिश्य वा हरिम् ॥१६॥ 
सूर्यब्रह्मपुरे वासो जायते ब्रह्मवासरे ॥ 
दृढं ककुद्मिनं संतं युवानं भारसाधनम् ॥१७॥ 
हलक्षमं बलीवर्दं दत्त्वा विप्राय पर्वसु ॥ 
तमारुह्य नरो याति गोलोकं शिवसंनिधौ ॥ १८ ॥ 
अश्वं सास्तरणं दत्त्वा खलीनेन च संयुतम् ॥ 
अश्वराजबलात्स्वर्गे मोदते ब्राह्मवासरम् ॥ १९ ॥ 
गजदानाद्गजेंद्रेण नीयते नंदनं वनम् ॥ 
पृथिव्यां सागरांतायामेष राजा भविष्यति ॥7.2.13.२०॥ 
गृहं सोपस्करं दत्त्वा विप्राय गृहमेधिने ॥ 
लभते नंदने दिव्यं विमानं सार्वकामिकम् ॥ २१ ॥ 
द्रव्यं पृथिव्यां परमं सुवर्णं हृष्यंति देवा यदि दीयते ततः ॥ 
सूर्योपि तस्मै रुचिरं विमानं ददाति तावद्भ्रमतेऽत्र यावत् ॥२२॥ 
रौप्यं पितॄणामतिवल्लभं तद्दत्त्वा नरो निर्मलतामुपैति ॥ 
सोमस्य लोकं लभते स तावद्भुवे निवद्धा ऋषयो हि यावत् ॥ २३ ॥ 
श्रीखंडकर्पूरसमाकुलानि तांबूलरत्नादिफलानि दत्त्वा ॥ 
पुष्पाणि वस्त्राणि सुखेन याति साकं शशांकं दिवि देववृंदैः ॥ ॥ २४ ॥ 
तक्रोदकतैलघृतदुग्धेक्षुरसमधूनि यो दद्यात् ॥ 
खर्जूरखंडद्राक्षावातामांजीरकैः साकम् ॥ २५ ॥ 
दर्भाक्षतमृद्गोमयदूर्वायज्ञोपवीतानि ॥ 
तिलचर्मसूर्यपिटकं दत्त्वा ख्यातश्चिरं स्वर्गे ॥ २६ ॥ 
आत्माहाराच्चतुर्भागं सिद्धान्नाद्यदि दीयते ॥ 
हन्तकारः स तं दत्त्वा ध्रुवं याति ध्रुवालये ॥ ॥ २७ ॥ 
आत्माहारप्रमाणेन प्रत्यहं गोषु दीयते ॥ 
गवाह्निकं तासु दत्त्वा नरो याति सुरालयम् ॥ २८ ॥ 
कंडनीपेषणीचुल्लीमार्जनीभिश्च यत्कृतम् ॥ 
पापं गृही क्षालयति ददद्भिक्षां दिनं प्रति ॥ २९ ॥ 
ग्रासमात्रा भवेद्भिक्षा सा नित्यं यत्र दीयते ॥ 
तद्गृहं गृहमन्यच्च स्मशानमिव दृश्यते ॥ 7.2.13.३० ॥ 
कुम्भान्सोदकसिद्धान्नांश्छत्रोपानत्कमंडलुम् ॥ 
अंगुलीयकवासांसि दत्त्वा याति नरो दिवि ॥ ३१ ॥ 
श्रांतस्य यानं तृषितस्य पानमन्नं क्षुधार्त्तस्य नरो नरेन्द्र ॥ 
दत्त्वा विमानेन सुरांगनाभिः संस्तूयमानस्त्रिदिवं स याति ॥ ३२ ॥ 
भोजनं सततं देयं यथाशक्त्या घृत प्लुतम् ॥ 
तन्मया हि यतः प्राणा अतः पुष्यंति प्राणिनः ॥ ३३ ॥ 
क्षुत्पीडा महती लोके ह्यन्नं तद्भेषजं स्मृतम् ॥ 
तेन सा शांतिमायाति ततोन्नं देयमुत्तमम् ॥ ३४ ॥ 
अन्नं वस्त्रं फलं तोयं तक्रं शाकं घृतं मधु ॥ 
पत्रं पुष्पं तथोपानत्कंथां यष्टिं कमंडलुम् ॥ ३५ ॥ 
छत्रपात्रे व्रतं विद्या अक्षमाला सुरार्चनम् ॥ 
कन्या कुशोपवीतानि बीजौषधगृहाणि च ॥ ३६ ॥ 
सस्यं क्षेत्रं यज्ञपात्रं योगपट्टं च पादुके ॥ 
कृष्णाजिनं बुद्धिदानं धर्मादेशकथानकम् ॥ ३७ ॥ 
अथैतत्संततं देयं तेन श्रेयो महद्भवेत् ॥ 
सर्वपापक्षयं कृत्वा दाता याति शिवालयम् ॥ ३८ ॥ 
श्राद्धे गृहस्था भोक्तव्याः कुलीना वेदपारगाः ॥ 
अक्रोधनाः स्नानशीलाः स्वदेशाचारतत्पराः ॥ ३९ ॥ 
आमंत्र्य पूर्वदिवसे निरीहा अपि ये द्विजाः ॥ 
अलोलुपा व्याधिहीना न तु ये ग्रामयाजिनः ॥ 7.2.13.४० ॥
तेषां पुरः प्रदातव्यं पिंडदानं विधानतः ॥ 
श्राद्धं श्रद्धाविहीनेन कृतमप्यकृतं भवेत् ॥ ४१ ॥ 
तस्माच्छ्रद्धान्वितैः श्राद्धं कर्त्तव्यं क्रोधवर्जितैः ॥ 
वानप्रस्थो ब्रह्मचारी पथिकस्तीर्थसेवकः ॥ ४२ ॥ 
अतिथिर्वैश्वदेवांते स पूज्यः श्राद्धकर्मणि ॥ 
सर्वदा यतयः पूज्याः स्वशक्त्या गृहमेधिभिः ॥ ४३ ॥ 
यात्राविधिमथो वक्ष्ये सेतिहासं नृपोत्तम ॥ ४४ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे द्वितीये वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्ये तीर्थयात्राविधिवर्णने श्राद्धदानादिमाहात्म्यवर्णनंनाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ ॥ १३ ॥

</span>
