<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
अधुना संप्रवक्ष्यामि मंगलात्पश्चिमे व्रजेत् ॥ 
तत्र सिद्धेश्वरं पश्येत्सर्वसिद्धिप्रदायकम् ॥ १ ॥ 
तत्रैव चक्रतीर्थं तु तीर्थकोटिफलप्रदम् ॥ 
लोकेश्वरं स्वयंभूतं पूर्वमिंद्रेश्वरेति च ॥ २ ॥ 
दृष्ट्वा तं विधिवद्देवि ततो यक्षवनं व्रजेत् ॥ 
मंगलात्पश्चिमे भागे यत्र देवी स्वयं स्थिता ॥ ३ ॥ 
यक्षेश्वरी महाभागा वांछितार्थप्रदायिनी ॥ 
तां संपूज्य विधानेन ततो वस्त्रापथं पुनः ॥ ४ ॥ 
गिरिं रैवतकं गत्वा कुर्याद्यात्राविधानतः ॥ 
मृगीकुंडादितीर्थानि संति तत्रैव कोटिशः ॥ ५ ॥
यद्भुक्तिशिखरे देवि सीमालिंगं हि तत्स्मृतम् ॥ 
दशकोटिस्तु तीर्थानि तत्र संति वरान ने ॥ ६ ॥ 
यत्र वै यादवाः सिद्धाः कलौ ये बुद्धिरूपिणः ॥ 
शतसहस्रार्बुदं च लिंगं तत्रैव तिष्ठति ॥ ७ ॥ 
गजेंद्रस्य पदं तत्र तत्रैव  रसकूपिकाः ॥ 
सप्त कुण्डानि तत्रैव रैवते पर्वतोत्तमे ॥ ८ ॥ 
अंबिका च स्थिता देवी प्रद्युम्नः सांब एव च ॥ 
लिंगाकारे पर्वते तु तत्र तीर्थानि कोटिशः ॥ ९ ॥ 
मृगीकुंडं च तत्रैव कालमेघस्तथैव च ॥ 
क्षेत्रपालस्वरूपेण महोदधि स्वयं स्थितः ॥ 
दामोदरश्च तत्रैव भवो ब्रह्माडनायकः ॥ 7.2.6.१० ॥ ॥ 
॥ पार्वत्युवाच ॥ ॥ 
श्रुतानि तव तीर्थानि देवेश वदतस्तव ॥ 
गंगा सरस्वती पुण्या यमुना च महानदी ॥ ११ ॥ 
गोदावरी गोमती च नदी तापी च नर्मदा ॥ 
सरयूः स्वर्णरेखा च तमसा पापनाशिनी ॥ १२ ॥ 
नद्यः समुद्रसंयोगाः सर्वाः पुण्याः श्रुता मया ॥ 
मोक्षारण्यानि दिव्यानि। दिव्यक्षेत्राणि यानि च ॥ १३ ॥ 
नगर्यो मुक्तिदायिन्यस्ताः श्रुतास्त्वत्प्रसादतः ॥ 
ब्रह्मविष्णुशिवादीनां सूर्येंदुवरुणस्य च ॥ १४ ॥ 
देवताना मृषीणां च संति स्थानान्यनेकशः ॥ 
परं देव त्वया पुण्यं प्रभासं कथितं मम ॥ १५ ॥ 
तस्माद्यच्चाधिकं प्रोक्तं क्षेत्रं वस्त्रापथं त्वया ॥ 
शृण्वंत्या च मया पूर्वं न पृष्टं कारणं तदा ॥ १६ ॥ 
इदानीं  च श्रुतं सर्वं स्वस्थाहं कारणं वद ॥ 
प्रभावं प्रथमं ब्रूहि क्षेत्रस्य च भवस्य च ॥ १७ ॥ 
कस्मिन्देशे च तत्तीर्थं शिवः केनात्र संस्थितः ॥ 
स्वयंभूर्भगवान्रुद्रः कथं तत्र स्थितः स्वयम् ॥ 
प्रभो मे महदाश्चर्यं वर्तते तद्वदाधुना ॥ १८ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
वस्त्रापथस्य क्षेत्रस्य प्रभावं प्रथमं शृणु ॥ 
पश्चाद्भवस्य माहात्म्यं शृणु त्वं च वरानने ॥ १९ ॥ 
कान्यकुब्जे महाक्षेत्रे राजा भोजेति विश्रुतः ॥ 
पुरा पुण्ययुगे धर्म्यः प्रजा धर्मेण शासति ॥ 7.2.6.२० ॥ 
विशालाक्षो दीर्घबाहुर्विद्वान्वाग्ग्मी प्रियंवदः ॥ 
सर्वलक्षणसंपूर्णो बह्वाश्चर्यविलोककः ॥ २१ ॥ 
वनात्कदाचिदभ्येत्य वनपालोब्रवीदिदम् ॥ 
आश्चर्यं भ्रमता देव वने दृष्टं मयाधुना ॥ २२ ॥ 
गिरौ विषमभूभागे वहुवृक्षसमाकुले ॥ 
मृगयूथगता नारी मया दृष्टा मृगानना ॥ २३ ॥ 
मृगवत्प्लवते बाला सदा तत्रैव दृश्यते ॥ 
इति श्रुत्वा वचो राजा तुष्टस्तस्मै धनं ददौ ॥ २४ ॥ 
चतुरं तुरगं दिव्यं वाससी स्वर्णभूषणम्॥ 
इदानीमेव यास्यामि सेनाध्यक्ष त्वया सह ॥२५॥
अश्वानां दशसाहस्रं वागुराणां त्वनेकधा ॥ 
पत्तयो यांतु  सर्वत्र वेष्टयंतु गिरिंवरम् ॥२६॥ 
न हंतव्यो मृगः कश्चिद्रक्षणीया हि सा मृगी ॥ 
स्त्रीवेषधारिणी नारी मृगी भवति भूतले ॥२७॥ 
क्व यास्यति वराकी सा मद्बलैः परिपीडिता ॥ 
शस्त्रास्त्रवर्जितं सैन्यं वनपालपदानुगम् ॥२८॥ 
अहोरात्रेण संप्राप्तं बहुव्याधजनाग्रतः ॥ 
अश्वाधिरूढो बलवान्भोजराजो ययौ स्वयम् ॥ २९ ॥
निःशब्दपदसञ्चारः संज्ञासंकेतभाषकः ॥ 
गिरिं संवेष्टयामास वागुराभिः स्वयं नृपः ॥ 7.2.6.३० ॥ 
वनपालेन सहितो मृगयूथं ददर्श सः ॥ 
सा मृगी मृगमध्यस्था नारीदेहा मुखे मृगी ॥ 
मृगवच्चेष्टते बाला धावते च मृगैः सह ॥ ३१ ॥ 
अश्वगंधान्समाघ्राय सन्त्रस्ता मृगयूथपाः ॥ 
क्षुब्धा भ्रान्ताः क्षणे तस्मिन्सर्वे यांति दिशो दश ॥ ३२ ॥ 
मृगवक्त्रा तु या नारी मृगैः कतिपयैः सह ॥ 
प्लवमाना निपतिता वागुरायां विचेतना ॥ ३३ ॥ 
बलाध्यक्षेण विधृता मृगैः सह शनैर्नृपः ॥ 
ददर्श महदाश्चर्यं भोजराजो जनैर्वृतः ॥ ३४ ॥ 
ततः कोलाहलो जातः परमानंदिनिस्वनः ॥ 
मृगैः सह समानिन्ये कान्यकुब्जं मृगीं नृपः ॥ ३५ ॥ 
दिव्यवस्त्रसमाच्छन्ना दिव्याभरणभूषिता ॥ 
नरयानस्थिता नारी प्रविवेश मृगैर्वृता ॥ ३६ ॥ 
वादित्रैर्ब्रह्मघोषैश्च नीयते नृपमंदिरम् ॥ 
जनैर्जानपदैर्मार्गे दृश्यते नृपमन्दिरे ॥ ३७ ॥ 
नीयमाना नागरैश्च महदाश्चर्यभाषकैः ॥ 
पुण्ये मुहूर्त्ते संप्राप्ते सा मृगी नृपमन्दिरम् ॥ ३८ ॥ 
प्रतीहारेण राजेन्द्र वचसा वारितो जनः ॥ 
गतः सेनापतिः सैन्यं गृहीत्वा स्वनिकेतनम् ॥ ३९ ॥ 
राजापि स्वगृहं प्राप्य स्नात्वा संपूज्य देवताः ॥ 
तां मृगीं स्नापयामास दिव्यगन्धानुलेपनाम्॥ 7.2.6.४० ॥ 
कुङ्कुमेन विलिप्तांगीं दिव्यवस्त्रावगुंठिताम् ॥ 
यथोचितं यथास्थानं दिव्याभरणभूषिताम् ॥ ४१ ॥ 
एकांते निर्जने राजा बभाषे चारुलोचनाम् ॥ 
का त्वं कस्य सुता केन कारणेन मृगैः सह ॥ ४२ ॥ 
स्त्रीणां शरीरं ते कस्मान्मृगीणां वदनं कुतः ॥ 
इति सर्वं समाचक्ष्व परं कौतूहलं हि मे ॥ ४३ ॥ 
एवं सा प्रोच्यमानापि न बभाषे कथंचन ॥ 
मूकवन्न विजानाति न च भुंक्ते सुलोचना ॥ ४४ ॥
न भुंक्ते पृथिवीपालो न राज्यं बहु मन्यते ॥ 
न दारैर्विद्यते कार्यं नाश्वैर्न च गजै रथैः ॥ ४५ ॥ 
तदेव राज्यं ते दारास्ते गजास्तद्धनं बहु ॥ 
प्रमदामदसंरक्तं यत्र संक्रीडते मनः ॥ ४६ ॥ 
आहूयाह प्रतीहारं तया संमोहितो नृपः ॥ 
पुरोधसं गुरुं विप्रानाचार्याञ्छीघ्रमानय ॥ ४७ ॥ 
दैवज्ञानथ मन्त्रज्ञान्भिषजस्तांत्रिकांस्तथा ॥ 
इति सन्नोदितो राज्ञा प्रतीहारो ययौ स्वयम् ॥ ४८ ॥ 
आजगाम स वेगेन समानीय द्विजोत्तमान्॥ 
राज्ञे विज्ञापयामास देव विप्राः समागताः ॥ ४९ ॥ 
प्रवेशय गुरुं द्वाःस्थं संप्राप्तान्मद्धिते रतान् ॥ 
इति सन्नोदितो राज्ञा तथा चक्रे स बुद्धिमान्॥ 7.2.6.५० ॥ 
अभ्युत्थाय नृपः पूर्वं नमस्कृत्य प्रपूज्य च ॥ 
आसनेषूपविष्टांस्तान्बभाषे कार्यतत्परः ॥ ५१ ॥ 
इदमाश्चर्यमेवैकं कथं शक्यं निवेदितुम् ॥ 
जानीत हि स्वयं सर्वे लोकतः शास्त्रतोऽपि वा ॥ ५२ ॥ 
कथमेषा समुत्पन्ना कस्येदं कर्मणः फलम् ॥ 
अस्यां केन प्रकारेण वचनं मानुषं भवेत् ॥ ५३ ॥
स्वयं मनुष्यवदना कथमेषा भविष्यति ॥ 
सावधानैर्द्विजैर्भूयः सर्वं संचिन्त्य चोच्यताम् ॥ ५४ ॥ 
॥ विप्रा ऊचुः ॥ ॥ 
देव सारस्वतो नाम कुरुक्षेत्रे द्विजोत्तमः ॥ 
ऊर्द्ध्वरेताः सरस्वत्यां तपस्तेपे जितेन्द्रियः ॥ ५५ ॥ 
कथयिष्यति सर्वं ते तेनादिष्टा मृगी स्वयम् ॥ 
इति श्रुत्वा वचो राजा ययौ सारस्वतं द्विजम् ॥ ५६ ॥ 
सरस्वतीजले स्नातं प्रभासे ध्यानतत्परम् ॥ 
दृष्ट्वा प्रदक्षिणीकृत्य साष्टांगं तं प्रणम्य च ॥ 
उपविष्टो नृपो भूमौ प्रांजलिः सञ्जितेन्द्रियः ॥ ५७ ॥ 
मनुष्यपदसंचारं श्रुत्वा ज्ञात्वा च कारणम् ॥ 
सारस्वतो बभाषेऽथ तं नृपं भक्तितत्परम् ॥ ५८ ॥ 
॥ सारस्वत उवाच ॥ ॥ 
भोजराज शुभं तेस्तु ज्ञातं तत्कारणं मया ॥ 
मृगानना त्वया नारी समानीता वनात्किल ॥ ५९ ॥ 
महदाश्चर्यमेवैतत्तव चेतसि वर्त्तते ॥ 
आदिष्टा तु मया बाला सर्वं ते कथयिष्यति ॥ 7.2.6.६० ॥ 
जानाम्यहं महाराज चरित्रं जन्म यादृशम् ॥ 
आश्चर्यं संभवेल्लोके कथ्यमानं तया स्वयम् ॥ ६१ ॥ 
इत्यादिश्य गतो वेगाद्रथेनादित्यवर्चसा ॥ 
अहोरात्रद्वयेनैव संप्राप्तो नृप मन्दिरम् ॥ ६२ ॥ 
प्रविश्य च मृगीं दृष्ट्वा यत्रास्ते मृगलोचना ॥ 
तया सारस्वतो ज्ञातो धर्मज्ञः सर्वविद्द्विजः ॥ ६३ ॥ 
॥ मृग्युवाच ॥ ॥ 
एष सर्वं हि जानाति कारणं यच्च यादृशम् ॥ 
वर्त्तमानं भविष्यं च भूतं यद्भुवनत्रये ॥ ६४ ॥ 
एतेन मरणं ज्ञातं मदीयं पूर्वजन्मनि ॥ 
वस्त्रापथे  महाक्षेत्रे तपस्तप्तं भवालये ॥ ६५ ॥ 
विधूय कलुषं सर्वं ज्ञानमुत्पाद्य यत्नतः ॥ 
जरामरणनिर्मुक्तः प्रत्यक्षं दृष्टवान्भवम् ॥ ६६ ॥ 
अस्य तुष्टो भवो देवो ज्ञातं तीर्थस्य कारणम् ॥ 
आदिष्टया मया वाच्यं भवेज्जन्मनि कारणम् ॥ ६७ ॥ 
इति चिन्तापरा यावत्तावद्विप्रः समागतः ॥ 
तस्मै प्रणामपरमा मूर्च्छिता निपपात सा ॥ ६८ ॥ 
अथ सारस्वतो ज्ञानाज्ज्ञातवान्कारणं च तत् ॥ 
आनयन्तु द्विजा वेगात्कलशं तोयसंभृतम् ॥ ॥ ६९ ॥ 
सवौंषधीः पल्लवांश्च दूर्वाः पुष्पाणि चाक्षतान्॥ 
धूपं च चंदनं चैव गोमयं मधुसर्पिषी ॥ 7.2.6.७० ॥
इत्यादिष्टैर्द्विजैर्वेगात्समानीतं नृपाज्ञया ॥ 
उपलिप्य च भूभागं स्वस्तिकं संनिवेश्य च ॥ ७१ ॥ 
तत्राग्निकार्यं कृत्वाऽथ वेदान्कुंभे निधाय सः ॥ 
इन्द्रं तस्मिंश्च विन्यस्य दिक्पालांश्च यथाक्रमम् ॥ 
हुत्वाग्निं स चरुं कृत्वा ग्रहपूजामकारयत् ॥ ७२ ॥ 
तोयं सुवर्णपात्रस्थं कृत्वा कुंभान्स्वयं गुरुः ॥ 
अभिषेकं ततश्चक्रे मुहूर्ते सार्वकामिके ॥ ७३ ॥ 
अभिषिक्ता तु सा तेन पूता स्नानार्थवारिणा ॥ 
जाता सचेतना बाला सर्वं पश्यति चक्षुषा ॥ ७४ ॥ 
शृणोति सर्वं जानाति चरित्रं पूर्वजन्मनः ॥ 
बदरीफलमात्रं तु पुरोडाशं ददौ गुरुः ॥ ७५ ॥ 
तयोपभुक्तं यत्नेन ततश्चक्रे स मार्ज्जनम् ॥ 
मानुषे वचने कर्णे ददौ ज्ञानं गुरुस्ततः ॥ ७६ ॥
गुरवे दक्षिणां दत्त्वा ततः सा च मृगानना ॥ 
भोजराजाय सर्व च चरित्रं पूर्वजन्मनः ॥ ॥ ७७ ॥ 
वक्तुं प्रचक्रमे बाल्याद्यद्वृत्तं पूर्वजन्मनि ॥ 
नमस्कृत्य गुरुं पूर्वं ब्राह्मणान्क्षत्रियांस्तथा ॥ ७८ ॥ 
॥ मृग्युवाच ॥ ॥
न विषादस्त्वया कार्यो राजञ्च्छ्रुत्वा मयोदितम् ॥ 
इतस्त्वं सप्तमे स्थाने कलिंगाधिपतेः सुतः ॥ ७९ ॥ 
मृते पितरि बालस्त्वं स्वभिषिक्तः स्वमंत्रिभिः ॥ 
अहं हि वंगराजस्य संजाता दुहिता किल ॥ 7.2.6.८० ॥ 
परिणीता त्वया देव पित्रा दत्ता स्वयं नृप ॥ 
त्वयाऽहं पट्टमहिषी कृता योषिद्वरा यतः ॥ ८१ ॥ 
युवा जातः क्रमेणैव हिंस्रः क्रूरो बभूव ह ॥ 
न वेदशास्त्रकुशलो दयाधर्मविवर्जितः ॥ ८२ ॥ 
लुब्धो मानी महाक्रोधी सत्याचार बहिष्कृतः ॥ 
न देवं न गुरुं विप्रान्नो जानाति दुराशयः ॥ ८३ ॥ 
विरक्ता हि प्रजास्तस्य ब्राह्मणोच्छेदकारकः ॥ 
समासन्नैर्नृपैस्तस्य देशः सर्वो विलुंपितः ॥ 
सैन्यं सर्वं समादाय युद्धायोपजगाम सः ॥ ८४ ॥ 
सहैवाहं गता देव युद्धं जातं नृपैः सह ॥ 
हारितं सैनिकैस्तस्य गता नष्टा दिशो दश ॥ ८५ ॥ 
त्यक्त्वा धर्मं निजं राजा पलायनपरोऽभवत् ॥ 
गच्छमानस्तु नृपतिः शत्रुभिः परिपीडितः ॥ ८६ ॥ 
तवास्मिवादी दुष्टात्मा हतो लोकविरोधकः ॥ 
देहं तस्य गृहीत्वाग्नौ प्रविष्टाहं नृपोत्तम ॥ ८७ ॥ 
मृतस्यैवं गतिर्नास्ति नरके स विपच्यते ॥ 
मृतं कांतं समादाय भार्याग्नौ प्रविशेद्यदि ॥ ८८ ॥ 
सा तारयति पापिष्ठं यावदाभूतसंप्लवम् ॥ 
इह पापक्षयं कृत्वा पश्चात्स्वर्गे महीयते ॥ ८९ ॥ 
अतस्त्वं ब्राह्मणो जातो देशे मालवके नृप ॥ 
तस्यैव तत्र भार्याहं संभूता ब्राह्मणी नृप ॥ 7.2.6.९० ॥ 
धनधान्यसमृद्धोऽभूत्तथा जीवधनाधिकः ॥ 
मृतः पिता मृता माता स च भ्रातृविवर्जितः ॥ ९१ ॥ 
धनधान्यसमृद्धोऽपि लुब्धो भ्रमति भूतले ॥ 
अतीव कोपनो विप्रो वेदपाठविवर्जितः ॥ ९२ ॥ 
स्नानसंध्यादिहीनश्च मायावी याचते जनम् ॥ 
भक्तिं करोमि परमां स च क्रुध्यति मां प्रति ॥ ९३ ॥ 
संतानं तस्य वै नास्ति धनरक्षापरो हि सः ॥ 
न ददाति न चाश्नाति न जुहोति स रक्षति ॥ ९४ ॥ 
न तर्पणं तिलैर्विप्रो विदधात्यतिलो भतः ॥ 
कार्त्तिकेऽपि च संप्राप्ते विष्णुपूजाविवर्जितः ॥ ९५ ॥ 
दीपं ददाति नो विप्रो मासमेकं निरन्तरम् ॥ 
न भुंक्ते शाकपत्रं स एकाहारो निरंतरम् ॥ ९६ ॥ 
मासे नभस्ये संप्राप्ते प्राप्ते कृष्णे नृपोत्तम ॥ 
न करोति गृहे श्राद्धं स्नानतर्पणवर्जितः ॥ ९७ ॥ 
न जानाति दिनं पित्र्यं पक्षमेकं निरन्तरम् ॥ 
अन्यत्र भुंक्ते विप्रोऽसौ क्षयाहेऽपि समागते ॥ ९८ ॥ 
मकरस्थेऽपि संक्रांतौ कृशरान्नं ददाति न ॥ 
तिलान्सुवर्णं तारं वा वस्त्रं वा फलमेव च ॥ 
शाकपत्रं स पुष्पं वा न ददाति तथेंधनम् ॥ ९९ ॥
गवां गवाह्निकं नैव कथं मुक्तिर्भविष्यति ॥ 
न याति विष्णुशरणं संप्राप्ते दक्षिणायने ॥ 7.2.6.१०० ॥ 
धेनुं ददाति नो विप्रो ग्रहणे चंद्रसूर्ययोः ॥ १०१ ॥ 
एकापि दत्ता सुपयस्विनी सा सवस्त्रघंटाभरणोपपन्ना ॥ 
वत्सेन युक्ता हि ददाति दात्रे मुक्तिं कुलस्यास्य करोति वृद्धिम्॥ १०२ ॥ 
यावंति रोमाणि भवंति तस्यास्तावंति वर्षाणि महीयते सः ॥ 
ब्रह्मालये सिद्ध गणैर्वृतोऽसौ संतिष्ठते सूर्यसमानतेजाः ॥ १०३ ॥ 
देवालयं नो विदधाति वापीं कूपं तडागं न करोति कुण्डम् ॥ 
पुण्यं विवाहं सुजनोपकारं नासौ सतां वा द्विजमंदिरं च ॥ १०४ ॥ 
धनं सदा भूमिगतं करोति धर्मं न जानाति कुलस्य चासौ ॥ 
अहं हि तस्यानुगता भवामि कथं हि कांतं परिवं चयामि ॥ १०५ ॥ 
एवं हि वर्त्तमानः स कालधर्ममुपेयिवान् ॥ 
धनलोभान्मया देव मरणं परिवर्जितम् ॥१०६॥ 
पश्यन्त्या गोत्रिभिः सर्वं गृहीतं धनसंचयम् ॥ 
कालेन महता देव मृताऽहं द्विजमंदिरे ॥ १०७ ॥ 
श्वेतसर्पः समभवद्देशे तस्मिन्नरोत्तम ॥ 
तत्रैवाहं ब्राह्मणस्य संजाता तनया नृप ॥ १०८ ॥ 
वर्षेष्टमे तु संप्राप्ते परिणीता द्विजन्मना ॥ 
तस्मिन्नेव गृहे सर्पो मदीये वसते नृप ॥ १०९ ॥ 
भार्या ममेति संदष्टो रात्रौ भर्त्ता महा हिना ॥ 
मृतोऽपि ब्राह्मणैः सर्पो लगुडैर्विनिपातितः ॥ 7.2.6.११० ॥ 
वैधव्यं मम दत्त्वा तु द्विजसर्पौ मृतावुभौ ॥ 
पित्रा मात्रा महाशोकं कृत्वा मे मुण्डितं शिरः ॥ १११ ॥ 
वसाना श्वेतवस्त्रं च विष्णुभक्तिपरायणा ॥ 
मासोपवासनिरता यानि तीर्थान्यनेकशः ॥ ११२ ॥ 
सर्पस्तु मकरो जातो गोदावर्यां शिवालये ॥ 
देवं भीमेश्वरं द्रष्टुं गताऽहं स्वजनैः सह ॥ ११३ ॥ 
यावत्स्नातुं प्रविष्टाऽहं वृता सर्वजनैर्नृप ॥ 
मकरेण तदा दृष्टा भार्येयं मम वल्लभा ॥ 
गृहीता मकरेणाहं नेतुमंतर्जले नृप ॥ ११४ ॥ 
हाहाकारः समभवज्जनः क्षुब्धः समंततः ॥ 
कुंताघातेन केनासौ मकरस्तु निपातितः ॥ ११५ ॥ 
झषवक्त्रः स्थिता चाहं मृता कृष्टा जनैर्बहिः ॥ 
अग्निं दत्त्वा जले क्षिप्त्वा भस्म लोका गृहान्गताः ॥ ११६ ॥ 
स्त्रीवधाल्लुब्ध्वको जातो झषस्तीर्थप्रभावतः ॥ 
मानुषीं योनिमापन्नस्तस्मिन्नेव महावने ॥११७॥ 
अग्नेर्जलाच्च सर्पाच्च गजात्सिंहादवृषादपि ॥ 
झषाद्विस्फोटकान्मृत्युर्येषां ते नरके गताः ॥ ११८ ॥ 
आत्महा भ्रूणहा स्त्रीहा ब्रह्मघ्नः कूटसाक्ष्यदः ॥ 
कन्याविक्रयकर्ता च मिथ्या ब्रतधरस्तु यः ॥ ॥ ११९ ॥ 
विक्रीणाति क्रतुं यस्तु मद्यपः स्याद्द्विजस्तु यः ॥ 
राजद्रोही स्वर्णचौरो ब्रह्मवृत्तिविलोपकः ॥ 7.2.6.१२० ॥ 
गोघ्नस्तु निक्षेपहरो ग्रामसीमाहरस्तु यः ॥ 
सर्वे ते नरकं यांति या च स्त्री पतिवंचका ॥ १२१ ॥ 
झषमृत्युप्रभावेन जाता क्रौंची वने नृप ॥ 
गोदावरीवने व्याधो भ्रमते मृगमार्गकः ॥ १२२ ॥
वने क्रौंचः सकामो मां मुदा कामयितुमुद्यतः ॥ 
दृष्टाहं भ्रमता तेन व्याधेनाकृष्य कार्मुकम् ॥ १२३ ॥ 
हतः क्रौंचो मृतो राज न्नष्टा स्थानादहं ततः ॥ 
गोदावरीवने तस्मिन्नेवंरूपं ददर्श तम् ॥ १२४ ॥ 
ऋषिर्व्याधं शशापाथ दृष्ट्वा कर्म विगर्हितम् ॥ 
कामधर्ममकुर्वाणं प्रिया संभाषतत्परम् ॥ 
क्रौंचं त्वमवधीर्यस्मात्तस्मात्सिंहो भविष्यसि ॥ १२५ ॥ 
ऋषिस्तेन विनीतेन स्थित्वा सन्तोषितो नृप ॥ 
ऋषिर्वदति तस्याग्रे न मे मिथ्या वचो भवेत् ॥ १२६ ॥ 
सिंहस्थस्य प्रसादं ते करिष्ये मुक्तिहेतवे ॥ 
सुराष्ट्रदेशे भविता सिंहो रैवतके गिरौ ॥ १२७ ॥ 
वस्त्रापथे महा क्षेत्रे मुक्तिस्ते विहिता ध्रुवा ॥ 
इत्युक्त्वा स ऋषिर्देव गतो भीमेश्वरं प्रति ॥ 
दुर्वचःश्रवणाद्व्याधः क्रमात्पंचत्वमाययौ ॥ १२८ ॥ 
क्रौंची क्रौंचवियोगेन गता सा च वनांतरे ॥ 
मृता दैववशाज्जाता मृगी रैवतके गिरौ ॥ १२९ ॥ 
मृगयूथगता नित्यं मोदते मदविह्वला ॥ 
व्याधः सिंहः समभवद्गिरेस्तस्य महावने ॥ 7.2.6.१३० ॥ 
कामार्ता भ्रमता दृष्टा मृगी सिंहेन यत्नतः ॥ 
तत्र संभ्रमते नित्यं सिंहश्चापि मृगी वने ॥ १३१ ॥ 
सिंहोऽपि दैवयोगेन ममेयमिति मन्यते ॥ 
परं हिंस्रस्वभावेन तामादातुं प्रचक्रमे ॥ १३२ ॥ 
चलत्वं मृगजातीनां विहितं वेधसा स्वयम् ॥ 
पुनर्गता मृगी यूथं क्रीडते चारुलोचना ॥ १३३ ॥ 
भवस्य पश्चिमे भागे तत्र रैवतके गिरौ ॥ 
अनुयातः शनैः सोऽथ मृगेन्द्रो मृगयूथपः ॥ 
उत्पपात ततः सिंहो  संघस्य मूर्द्धनि ॥ १३४ ॥ 
सिंहस्य न मृगैः कार्यं हरिणीं प्रति पश्यतः ॥ 
यत्र सा हरिणी याति ययौ सिंहस्तथैव ताम् ॥ १३५ ॥ 
यदा वेगं मृगी चक्रे सिंहः कुद्धस्तदा वने ॥ 
सिंहोऽपि वेगवाञ्जातो मृगीवेगाधिकोऽभवत् । १३६ ॥ 
यदा सिंहेन संक्रांता ददौ झम्पां मृगी तु सा ॥ 
भवस्याग्रे नदीतोये पतिता जलमूर्द्धनि ॥ १३७ ॥ 
लंबते तु शरीरं मे वेणौ प्रोतं शिरो मम ॥ 
सिंहः सहैव पतितो मृतः पयसि मध्यतः ॥ १३८ ॥  
स्वर्णरेषाजले देव विशीर्णं मम तद्वपुः ॥ 
न तु वक्त्रं निपतितं त्वक्सारशिरसि स्थितम् ॥ १३९ ॥ 
एतच्चरित्रं यत्सर्वं दृष्टं सारस्वतेन वै ॥ 
तत्तीर्थस्य प्रभावेन सिंहस्त्वं समजायथाः ॥ 7.2.6.१४० ॥ 
इदं हि सप्तमं जन्म सर्वपापक्षयोदयम् ॥ 
कान्यकुब्जे महादेशे राजा भोजेतिविश्रुतः ॥ १४१ ॥ 
अहं हि हरिणीगर्भे जाता मानुषरूपिणी ॥ 
जातं वक्त्रं मृगीणां मे यस्मान्न पतितं जले ॥ १४२ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे द्वितीये वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्ये भवमाहात्म्ये मृगाननाभोजवृत्तान्तवर्णने सारस्वतमहर्षिसंस्कृतपुरोडाशप्राशनसमुप लब्धस्पष्टवाक्प्रसर मृगाननाकथितोभयप्राक्सप्तजन्मवृत्तान्तवर्णनंनाम षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥

</span>
