<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सारस्वत उवाच ॥ ॥ 
गंगोदकं मधुघृते कुंकुमागुरुचंद नम् ॥ 
गुग्गुलं बिल्वपत्राणि बकपुष्पं च यो वहेत् ॥ १ ॥ 
पदचारी शुचितनुर्भारं स्कन्धे निधाय च ॥ 
तीर्थे स्नात्वा शिवं विष्णुं ब्रह्माणं शंकरं प्रियम् ॥ २ ॥ 
दृष्ट्वा निवेदयेद्यस्तु स मुक्तः सर्वबन्धनैः ॥ 
स नरो गणतां याति यावदाभूतसंप्लवम् ॥ ३ ॥ 
कलत्रमित्रपुत्रैर्वा भ्रातृभिः स्वजनैर्नरैः ॥ 
सहितो वा नरैर्याति तीर्थे देवं विचिंत्य च ॥ ४ ॥ 
देवमूर्तिं शुभां कृत्वा रथस्थां सुप्रतिष्ठिताम् ॥ 
चन्दनागुरुकर्पूरैरर्चितां कुंकुमेन च ॥ ५ ॥ 
पूजयन्विविधैः पुष्पैर्धूपदीपादिकैर्नृप ॥ 
गीतनृत्यैः सवादित्रैर्हास्यलास्यैरनेकधा ॥ ६ ॥ 
धरित्रीं कांचनं गाश्च जलान्नवसनानि च ॥ 
तृणेन्धने प्रियां वाणीं यच्छन्याति नरो यदि ॥ ७ ॥ 
देवांगनाकरग्राहगृहीतो नन्दनं वनम् ॥ 
प्राप्य भुंक्ते शुभान्भोगान्यावदाचन्द्रतारकम् ॥ ८ ॥ 
तीर्थे संचरितः पुरुषो रोगैः प्राणान्विमुञ्चति ॥ 
अदृष्ट्वा दैवतं तीर्थे दृष्टतीर्थफलं लभेत् ॥ ९ ॥ 
संसारदोषान्विविधान्विचिन्त्य स्त्रीपुत्रमित्रेष्वपि बंधमुक्तः ॥ 
विज्ञाय बद्धं पुरुषं प्रधानैः स सर्वतीर्थानि करोति देहम् ॥ 7.2.12.१० ॥ 
आजन्मजन्मांन्तरसंचितानि दग्ध्वा स पापानि नरो नरेन्द्र ॥ 
तेजोमयं सर्वगतं पुराणं भवोद्भवं पश्यति मुच्यते सः ॥११॥ 
तीर्थे विप्रवचो ग्राह्यं स्नात्वा संध्यार्चनादिकम् ॥ 
दर्भास्तिला हविष्यान्नं प्रयोगाः श्रद्धया कृताः ॥१२॥ 
अगस्त्यं भृङ्गराजं च पुष्पं शतदलं शुभम् ॥ 
कर्पूरागुरुश्रीखंडं कुंकुमं तुलसीदलम् ॥ १३ ॥ 
बिल्वप्रमाणपिंडेषु दीपोद्द्योतितभूमिषु ॥ 
तांबूल फलनैवेद्यं तिलदर्भोदकेन च ॥ १४ ॥
तीर्थे संकल्पितं मर्त्यैस्तदनंतं प्रजायते ॥ 
अयने विषुवे चैव संक्रांतौ ग्रहणेषु च ॥ १५ ॥ 
मासांतेऽपर पक्षे तु क्षयाहे पितृमातृके ॥ 
गजच्छायां त्रयोदश्यां द्रव्ये प्राप्तौ द्विजोत्तमः ॥ १६ ॥ 
गृहे श्राद्धं प्रकुर्वीत पितॄणामृणमुक्तये ॥ 
गृहाच्छतगुणं नद्यां या नदी याति सागरम् ॥ १७ ॥ 
प्रभासे पुष्करे राजन्गंगायां पिंडतारके ॥ 
प्रयागे नृपगोमत्यां भवदामोदराग्रतः ॥ १८ ॥ 
नर्मदादिषु तीर्थेषु कुर्याच्छ्राद्धं नरो यदि ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तः पितरो यांति सद्गतिम्॥ १९ ॥ 
संतानमुत्तमं लब्ध्वा भुक्त्वा भोगाननुत्तमान् ॥ 
दिव्यं विमानमारुह्य प्रान्ते याति सुरालयम्॥ 7.2.12.२० ॥ 
जातकर्मादियज्ञेषु विवाहे यज्ञकर्मणि ॥ 
देवप्रतिष्ठाप्रारंभे वृद्धिश्राद्धं प्रकल्पयेत् ॥ २१ ॥ 
तृप्यन्ति देवताः सर्वा स्तृप्यंति पितरो नृणाम्॥ 
वृद्धिश्राद्धकृतो गेहे जायते सर्वमंगलम् ॥ २२ ॥ 
कामः क्रोधश्च लोभश्च मोहो मद्यमदादयः ॥ 
माया मात्सर्यपैशुन्यमविवेको विचारणा ॥ २३ ॥ 
अहंकारो यदृच्छा च चापल्यं लौल्यता नृप ॥ 
अत्यायासोप्यनायासः प्रमादो द्रोहसाहसम् ॥ २४ ॥ 
आलस्यं दीर्घसूत्रत्वं परदारोपसेवनम् ॥ 
अल्पाहारो निराहारः शोकश्चौर्यं नृपोत्तम ॥ २५ ॥ 
एतान्दोषान्गृहे नित्यं वर्जयन्यदि वर्तते ॥ 
स नरो मण्डनं भूमेर्देशस्य नगरस्य च ॥ २६ ॥ 
श्रीमान्विद्वान्कुलीनोऽसौ स एव पुरुषोत्तमः ॥ 
सर्वतीर्थाभिषेकश्च नित्यं तस्य प्रजायते ॥ २७ ॥ 
तदा तीर्थफलं सम्यक्त्यक्तदोषस्य जायते ॥ 
स्नानं सन्ध्या जपो होमः पितृदेवर्षितर्पणम् ॥ 
श्राद्धं देवस्य पूजा च त्यक्तदोषस्य जायते ॥ २८ ॥ 
प्रयागे वा कुरुक्षेत्रे सरस्वत्यां च सागरे ॥ 
गयायां वा रुद्रपदे नरनारायणाश्रमे ॥ २९ ॥ 
प्रभासे पुष्करे कृष्णे गोमत्यां पिंडतारके ॥ 
वस्त्रापथे गिरौ पुण्ये तथा दामोदरे नृप ॥ 7.2.12.३० ॥ 
भीमेश्वरे नर्मदायां स्कांदे रामेश्वरादिषु ॥ 
उज्जयिन्यां महाकाले वाराणस्यां च भूर्भुवः ॥ ३१ ॥ 
कालिंद्यां मथुरायां च सकृद्याति नरो यदि ॥ 
सदोषो मुच्यते दोषैर्ब्रह्महत्यादिभिः कृतैः ॥ ॥ ३२ ॥ 
अपि कीटः पतंगो वा पक्षी वा सूकरोऽपि वा ॥ 
खरोष्ट्रकुंजरा वाजिमृगसिंहसरीसृपाः ॥ ३३ ॥ 
ज्ञानतोऽज्ञानतो राजंस्तेषु स्था नेषु ये मृताः ॥ 
सर्वे ते पुण्यकर्माणः स्वर्गं भुक्त्वा सुखं बहु ॥ ३४ ॥ 
चतुर्वर्णेषु सर्वे ते जायंते कर्मबंधनात् ॥ 
कर्मबंधं विहायाशु मुक्तिं यांति नराः पुनः ॥ ३५ ॥ 
मोदंते तीर्थमरणात्स्वर्गभोगावसानतः ॥ 
संप्राप्य भारते खंडे कर्मभूमिं महोदयम् ॥ ३६ ॥ 
अनेकाश्चर्यसंयुक्तं बहुपर्वतमंडितम् ॥ 
गंगायाः सरितः सर्वाः समुद्रैः सह संगताः ॥ ३७ ॥ 
पदेपदे निधानानि संति तीर्थान्यनेकशः ॥ 
येषां स्मरणमात्रेण सर्वपापक्षयो भवेत् ॥ ३८ ॥ 
पातालमार्गा बहवः स्वर्गमार्गश्च दृश्यते ॥ 
गगने दृश्यते सूर्यो हृदये दृश्यते हरः ॥ ३९ ॥ 
ध्यानेन ज्ञानयोगेन तपसा वचसा गुरोः ॥ 
सत्येन साहसेनैव दृश्यते भुवनत्रयम् ॥ 7.2.12.४० ॥ 
वेदस्मृतिपुराणैश्च ये न पश्यंति भूतलम् ॥ 
पातालं स्वर्गलोकं च वंचितास्ते नरा इह ॥ ४१ ॥ 
ये विरज्यंति न स्त्रीषु कामासक्ता विचेतसः ॥ 
देहोन्यथा वरस्त्रीणामन्यथा तैश्च चिंतितम् ॥ ४२ ॥ 
जन्मभूमिषु ते रक्ता जन्यंते जंतवः पुनः ॥ 
मुक्तिमार्गात्पुनर्भ्रष्टा जायंते पशुयोनिषु ॥ ४३ ॥ 
धनानि संप्राप्य वराटिकां ये द्विजातिमुख्याय विधाय पूजाम् ॥ 
यच्छंति नो निर्मलचेतना ये नराधमा दैवहता मृतास्ते ॥ ४४ ॥ 
देहं सुपुष्टं विजरं च यौवनं लब्ध्वा न गंगादिषु यांति ये नराः ॥ 
माता पिता नो न सुतो न बांधवो भार्या स्वसा नो दुहिता न विद्यते ॥ ४५ ॥ 
एकस्तु यो याति कथं न क्लिश्यते मूर्खो न जानाति भवं महेश्वरम् ॥ 
स्नात्वा न पश्यंति हरं महेश्वरं दैवेन ते वै मुषिता नराधमाः ॥ ४६ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखंडे द्वितीये वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्ये यात्रा विधिवर्णनंनाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥

</span>
