॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ 
भगवन्दुर्गसंसारसागरोत्तारकारकम् ॥ 
किञ्चिद्व्रतं समाचक्ष्व स्वर्गारोग्यसुखप्रदम् ॥ १ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
यदा तु शुक्लसप्तम्यामादि त्यस्य दिनं भवेत् ॥ 
तदा सा तु महापुण्या विजया तु निगद्यते ॥२॥ 
प्रातर्गव्येन पयसा स्नानमस्यां समाचरेत् ॥ 
शुक्लांबरधरः पद्ममक्षतैः परिक ल्पयेत् ॥३॥ 
प्राङ्मुखोष्टदलं मध्ये तद्विचित्रां च कर्णिकाम् ॥ 
सर्वेष्वपि दलेष्वेव विन्यसेत्पूर्वतः क्रमात् ॥४॥ 
पूर्वेण तपनायेति मार्तण्डायेति वै नमः ॥ 
याम्ये दिवाकरायेति विधात्रे नैर्ऋतेन च ॥५॥ 
पश्चिमे वरुणायेति भास्करायेति वानिले ॥ 
सौम्ये च वरुणायेति रवयेत्यऽष्टमे दले ॥६॥ 
आदावंते च तन्मध्ये नमोऽस्तु परमात्मने ॥ 
मंत्रैरेवं समभ्यर्च्य नमस्कारांतदीपितैः ॥७॥ 
शुक्लवस्त्रफलैर्भक्ष्यैर्धूपमाल्यानुलेपनैः ॥ 
स्थंडिले पूजयेद्भक्त्या गुडेन लवणेन च ॥८॥ 
ततो व्याहृतिहोमेन विभज्य द्विजपुङ्गवान् ॥ 
शक्तितस्तर्पयेद्भक्त्या गुडक्षीरघृतादिभिः ॥९॥ 
तिलपात्रं हिरण्यं च गुरवे च निवेदयेत् ॥ 
एवं नियमकृत्स्नात्वा प्रातरुत्थाय मानवः ॥4.48.१०॥ 
कृतस्नानजपो विप्रैः सहैव घृतपायसम् ॥ 
भुक्त्वा च वेदविद्वद्भिर्बैडालव्रतव र्जितैः ॥ ११ ॥ 
एवं संवत्सरस्यांते कृत्वैतदखिलं नृप ॥ 
उद्यापयेद्यथाशक्ति भास्करं संस्मरन्हृदि ॥ १२ ॥ 
घृतपात्रं सकरकं सोदकुम्भं निवेद येत् ॥ 
वस्त्रालंकारसंयुक्तां सुवर्णास्यां पयस्विनीम् ॥ १३ ॥ 
एकामपि प्रदद्याद्गां वित्तहीनो विमत्सरः ॥ 
वित्तशाठ्यं न कुर्वीत ततो मोहात्पत त्यधः ॥ १४ ॥ 
अनेन विधिना यस्तु कुर्यात्कल्याणसप्तमीम् ॥ 
शृणुयाद्वा पठेद्वापि सोऽपि पापैः प्रमुच्यते ॥ १५ ॥ 
यश्चाष्टपत्रकमलोदरकर्णिकायां संपूजयेत्कुसुमधूपविलेपनायैः ॥ 
षष्ठ्याः परेहनि नवार्तिहरं दिनेशं कल्याणभाजनमसौ भवते हि जंतुः ॥ १६ ॥ 
