॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि सप्तमीकल्पमुत्तमम् ॥ 
माघमासात्समारभ्य शुक्लपक्षे युधिष्ठिर ॥१॥ 
सप्तम्यां कुरु संकल्पमहोरात्रे व्रते नृप ॥ 
वरुणेत्यर्चयित्वा तु ब्रह्मकूर्चं तु कारयेत् ॥ २ ॥ 
अष्टम्यां भोजयेद्विप्रांस्तिलपिष्टं गुडौदनम् ॥ 
अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥ ३ ॥ 
सप्तम्यां फाल्गुने मासि सूर्यमित्यभिपूजयेत् ॥ 
वाजपेयस्य यज्ञस्य यथोक्तं लभते फलम् ॥ ४ ॥ 
सप्तम्यां चैत्रमासे तु वेदांशुमभिपूजयेत् ॥ 
उक्थाध्वरसमं पुण्यं नरः प्राप्नोति भक्तिमान् ॥ ५ ॥ 
वैशाखस्य तु सप्तम्यां धातारमभिपूजयेत् ॥ 
पशुबंध्वध्वरे पुण्यं सम्यक्प्राप्नोति मानवः ॥ ६ ॥ 
सप्तम्यां ज्येष्ठमासस्य इन्द्र इत्यभिपूजयेत् ॥ 
वाजपेयस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति दुर्ल्लभम्॥७॥ 
आषाढमासे सप्तम्यां पूजयित्वा दिवाकरम् ॥ 
बहुवर्णस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति पुष्कलम् ॥ ८ ॥ 
सप्तम्यां श्रावणे मासि मातापि नाम पूजयेत्॥ 
सौत्रामणिफलं सम्यक्प्राप्नोति पुरुषः शुभम् ॥ ९ ॥ 
रविं प्रौष्ठपदे मासे सप्तम्यामर्चयेच्छुचिः ॥ 
तुलापुरुषदानस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥ ॥। 4.47.१० ॥ 
आश्वयुक्छुक्लसप्तम्यां सवितारं प्रपूज्य च ॥ 
गोसहस्रप्रदानस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥ ११ ॥ 
कार्तिके शुक्लसप्तम्यां दिनेशं सप्तवाह नम्॥ 
योऽभ्यर्चयति पुण्यात्मा पौंडरीकं स विन्दति ॥ १२ ॥ 
भानुं मार्गसिते पक्षे पूजयित्वा विधानतः ॥ 
राजसूयस्य यज्ञस्य फलं दशगुणं भजेत् ॥ १३ ॥ 
भास्करं पौषमासे तु पूजयित्वा यथाविधि ॥ 
नरमेघस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति पुष्कलम् ॥ १४ ॥ 
तदेव कृष्णसप्तम्यां नाम संपूजयेद्बुधः ॥ 
सोपवासः प्रयत्नेन वर्षमेकं युधिष्ठिर ॥ 
पश्चात्समाप्ते नियमे सूर्ययागं समाचरेत् ॥ १५ ॥ 
शुचिर्भूमौ समे देशे लेपयेद्रक्तच न्दनैः ॥ 
एकहस्तं द्विहस्तं वा चतुर्हस्तमथापि वा ॥ १६ ॥ 
सिंदूरगैरिकाभ्यां च सूर्यमण्डलमालिखेत् ॥ 
रक्तपुष्पैः सपद्मैश्च धूपैः कुन्दुरकादिभिः ॥ 
सम्पूज्य दद्यान्नैवेद्यं विचित्रं घृतपाचितम् ॥ १७ ॥ 
पुरतः स्थापयेत्कुम्भान्सहिण्यान्नसंयुतान् ॥ 
अग्निकार्यं ततः कुर्यात्समभ्युक्ष्य हुताशनम् ॥ १८ ॥ 
आकृष्णेनेति मंत्रेण समिद्भिश्चार्कसंभवैः ॥ 
तिलैराज्यगुडोपेतेर्दद्याद्दशशताहुतीः ॥ १९ ॥ 
ततस्तु दक्षिणा देया ब्राह्मणानां युधिष्ठिर ॥ 
भोजयित्वा रक्तवस्त्रैः शुक्लान्यपि पिधापयेत्॥ 4.47.२० ॥ 
द्वादशात्र प्रशंसंति गावो वस्त्रान्विताः शुभाः॥ 
छत्रोपानहयुग्मं च एकैकाय प्रदापयेत् ॥ 
एवं विसृज्य तान्विप्रान्स्वयं भुञ्जीत वाग्यतः ॥ २१ ॥ 
य एवं कुरुते पार्थ सप्तमीव्रतमुत्तमम् ॥ 
नीरुजो रूपवान्वाग्ग्मी दीर्घायुश्चैव जायते ॥ २२ ॥ 
सप्तम्यां सोपवासस्तु भानोः पश्यंति ये मुखम् ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्ताः सूर्यलोकमवाप्नुयुः ॥ २३ ॥ 
व्रतमेतन्महाराज सर्वाशुभविनाशनम् ॥ 
सर्वदुष्टप्रशमनं शरीरारोग्यकारकम् ॥ 
सूर्यलोकप्रदं चांते प्राहैवं नारदो मुनिः ॥ २४ ॥ 
ये सप्तमीमुपवसंति सितासितां च नामाक्षरैरहिमदीधितिमर्चयंति ॥ 
ते सर्वरोगरहिताः सुखिनः सदैव भूत्वा रवेरनुचराः सुचिरं भवंति ॥ २५ ॥ 
