श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
राजा संवरणः पूर्वं प्रतिष्ठाने पुरोत्तमे ॥ 
बभूव स महाभागः शास्त्रार्थकुशलो बली ॥१॥ 
ब्रह्मण्यः पितृभक्तश्च देवब्राह्मणपूजकः ॥ 
तस्याथ कुर्वतो राज्यं सम्यक्पालयतः प्रजाः ॥२॥ 
आजगाम महायोगी सनको ब्रह्मणः सुतः॥
दत्त्वा तस्यासनं राजा प्रणम्य शिरसा तथा ॥३॥ 
पूजयित्वार्घ्यपाद्याद्यैरात्मानं विनिवेद्य च ॥ 
इतिहासपुराणोक्ताश्चकार विविधाः कथाः ॥४॥ 
राजर्षीणां पुराणां च चरितानि यथार्थवित् ॥ 
ततः कथांतरे राजा कार्यं मनसि संस्थितम् ॥५॥ 
हिताय पृथिवीशानां जगतश्चात्मनस्तथा ॥ 
पप्रच्छ विनयोपेतो योगाचार्यं महामतिः ॥ ६ ॥ 
॥ संवरण उवाच ॥ ॥ 
भगवन्महदुत्पातसंभवे भूप्रकंपने ॥ 
निर्घाते पांशुवर्षे च गृहभंगे तथैव च ॥ ७ ॥ 
जन्मनक्षत्रपीडासु अनावृष्टिभयेषु च ॥ 
ज्वरेषु ग्रहपीडासु दुर्भिक्षे राष्ट्रविग्रहे ॥ ॥ ८ ॥ 
व्याधीनां संभवे जाते शरीरे चातिपीडिते ॥ 
क्लेशे महति चोत्पन्ने किं कर्तव्यं नरोत्तमैः ॥ ९ ॥ 
स्वर्गस्य साधनं यच्च कीर्तिदं धनदं तथा ॥ 
प्रब्रूहि मे द्विजश्रेष्ठ तथारोग्यप्रदं नृणाम् ॥ 4.142.१० ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
शृणुराजन्प्रवक्ष्यामि शांतिकर्म ह्यनुत्तमम् ॥ 
कोटिहोमाख्यमतुलं सर्वकामफलप्रदम् ॥ ११ ॥ 
ब्रह्महत्यादिपापानि येन नश्यंति तत्क्षणात् ॥ 
उत्पाता प्रशमं यांति महत्संपद्यते सुखम् ॥ १२ ॥ 
विधानं तस्य वक्ष्यामि शृणुष्वैकमना भव ॥ 
देवागारे नदीतीरे वने वा भवनेऽपि वा ॥ १३ ॥ 
पर्वते वापि कुर्वीत य इच्छेत्क्षेममात्मनः ॥ 
शुभनक्षत्रयोगे च वारे पूर्वगुणान्विते ॥ १४ ॥ 
यजमानस्यानुकूल्ये कोटिहोमं समाचरेत् ॥ 
पूजयित्वा प्रयत्नेन ब्राह्मणं वेदपारगम् ॥ १५ ॥ 
वस्त्रैर्विभूषणैश्चैव गंधमाल्यानुलेपनैः ॥ 
प्रणम्य विधिवत्तस्मै आत्मानं विनिवेदयेत् ॥ १६ ॥ 
त्वं नो गतिः पिता माता त्वं गतिस्त्वं परायणः ॥ 
त्वत्प्रसादेन विप्रर्षे सर्वं मे स्यान्मनोगतम् ॥ १७ ॥ 
आपद्विमोक्षाय च मे कुरु यज्ञमनुत्तमम्॥ 
कोटिहोमार्थमतुलं शांत्यर्थं सार्वकामिकम् ॥ १८ ॥ 
पुरोहितस्ततः प्राज्ञः शुक्लांबरधरः शुचिः ॥ 
ब्राह्मणैर्वेदसंवृत्तैः पुण्यैर्युक्तः समाहितैः ॥ १९ ॥ 
भूमिभागे समे शुद्धे प्रागुदक्प्रवणे तथा ॥ 
पुण्याहं वाचयेत्पूर्वं कृत्वा विप्रान्सुपूजितान् ॥ 4.142.२० ॥ 
ततस्तु महितैर्विप्रः सूत्रयेन्मण्डपं शुभम् ॥ 
उत्तमं शतहस्तं तु तदर्धेन तु मध्यमम् ॥ 
जघन्यं तु तदर्धेन शक्तिकालाद्यपेक्षया ॥२१॥ 
मध्ये तु मण्डपस्यापि कुंडं कुर्याद्विचक्षणः ॥ 
अष्टहस्तप्रमाणेन आयामेन तथैव च ॥ २२ ॥ 
मेखलात्रितयं तस्य द्वादशांगुलविस्ततम् ॥ 
तत्प्रमाणां तथा योनिं कुर्वीत सुसमाहितः ॥ २३ ॥ 
कुंडस्य पूर्वभागे तु वेदिं कुर्याद्विचक्षणः ॥ 
चतुर्हस्तां समां चैव हस्तमात्रोच्छ्रितः नृप ॥ २४ ॥ 
स्थानं तत्सर्वभूतानां कुर्याद्यत्नेन बुद्धिमान् ॥ २५ ॥ 
उदलिप्य ततो भूमिं मंडपस्य समीपतः ॥ 
विन्यसेत्कलशांस्तत्र जलपूर्णांश्चतुर्दश ॥ २६ ॥ 
अश्वत्थप्लक्षचूताद्यैः पल्लवैरुपशोभितान्॥ 
वितानमुपरिष्टाच्च मंडपस्य प्रकल्पयेत् ॥ २७ ॥ 
स्थापयेद्दिक्षु सर्वासु तोरणानि विचक्षणः ॥ 
एवं संभृतसंभारैः पुरोधाः सुसमाहितः ॥ २८ ॥ 
पुण्याहजयघोषेण होमकर्म समारभेत् ॥ 
स्थापयित्वा सुरान्वेद्यां वक्ष्यमाणानरिंदम ॥ २९ ॥ 
ब्राह्मणं पूर्वभागे तु मध्ये देवं जनार्दनम्॥ 
पश्चिमे तु तथा रुद्रं वसूनुत्तरतस्तथा ॥ 4.142.३० ॥ 
ऐशान्यां च ग्रहान्सर्वानाग्नेय्यां मरुतस्तथा ॥ 
वायुं सौम्यां तथैशान्यां लोकपालान्क्रमेण तु ॥ ३१ ॥ 
एवं संस्थाप्य विबुधान्यथास्थानं नृपोत्तम ॥ 
पूजयेद्विधिवद्वस्त्रगन्धमाल्यानुलेपनैः ॥ ३२ ॥ 
वेदोक्तमंत्रैस्तल्लिङ्गैः पुराणोक्तैः पृथक्पृथक् ॥ ॥ 
आदित्या वसवो रुद्रा लोकपालास्तथा ग्रहाः ॥ ३३ ॥ 
ब्रह्मा जनार्दनश्चैव शूलपाणिर्भगाक्षिहा ॥ 
अत्र संनिहिताः सर्वे भवंतु सुखभागिनः ॥ ३४ ॥ 
पूजां गृह्णंतु सर्वेत्र मया भक्त्योपपादिताम् ॥ 
कुर्वंतु च शुभं सर्वे यज्ञकर्म समाहिताः ॥ ३५ ॥ 
एवं संपूजयित्वा तान्देवान्यत्नेन शुद्धधीः॥ 
नैवेद्यैर्विविधैर्भक्ष्यैः फलैः पत्रैस्तथैव च ॥ ३६ ॥ 
ततस्तु तैर्द्विजैः सार्द्धं कुंडस्य विधिपूर्वकम् ॥ 
कुर्यात्संस्कारकरणं यथोक्तं वेदचिन्तकैः ॥ ३७ ॥ 
ततः समाह्वयेद्वह्निं नाम्ना ख्यातं घृतार्चिषम् ॥ 
नियोजयेद्द्विजांस्तत्र शतसंख्यान्नृपोत्तम ॥ 
अलाभे तु बहूना च यथालाभं नियोजयेत् ॥ ३८ ॥ 
विद्यावृद्धान्वयोवृद्धान्गृहस्थान्संयतेन्द्रियान्॥ 
स्वकर्मनियताञ्ज्ञानशीलाञ्छान्तान्द्विजोत्तमान् ॥ ३९ ॥ 
चिंतयेत्तत्र देवेशं पंचास्यं नृप पावकम् ॥ 
मुखानि तस्य चत्वारि सप्त जिह्वाश्च पार्थिव ॥ 4.142.४० ॥
एकजिह्वमथैकं तु तत्स्मृतं सर्वकामदम् ॥ 
धूमायमाने मन वृथा होतव्यं ज्वलिते नले ॥ ४१ ॥ 
ऋग्भिः पूर्वामुखैर्होमो यजुर्भिश्चोत्तरामुखैः। 
सामभिः पश्चिमे कार्योऽथर्वभिर्दक्षिणामुखैः ॥ ४२ ॥ 
आघारावाज्य भागौ तु पूर्वं हुत्वा विचक्षणः ॥ 
परितोथ परिस्तीर्णे कल्पितै च तथासने ॥ ४३ ॥ 
ब्रह्माणं पूर्वमप्येतत्सर्वं पश्चात्समाचरेत् ॥ 
होमो व्याहृतिभिश्चैव सर्वस्तत्र विधीयते ॥ ४४ ॥
 प्रणवादिभिस्तल्लिंगैः स्वाहाकारांतयोजितैः॥ 
जुहुयात्सर्वदेवानां वेद्यां ये चोपकल्पिताः ॥४५॥ 
एवं प्रकल्पये द्यज्ञं कोटिहोमाख्यमुत्तमम् ॥ 
तिलाः कृष्णा घृताभ्यक्ताः किञ्चिद्यवसमन्विताः ॥ ४६ ॥ 
होतव्याः कोटिहोमे तु समिधश्च पलाशजाः ॥ 
पूर्णे पूर्णेसहस्रे तु दद्यात्पूर्णाहुतिं शुभाम् ॥ 
पञ्चमे तन्मुखे राजन्सर्वकामार्थसिद्धये ॥ ४७॥ 
पूर्णाहुत्यः समाख्याताः कोटिहोमे नराधिप ॥ 
सहस्राणि नृपश्रेष्ठ दश शास्त्रविशारदैः ॥ ४८ ॥ 
प्रारंभदिनमारभ्य ब्राह्मणैर्ब्रह्मवादिभिः ॥ 
भाव्यं सयजमानैस्तु अथवा सपुरोहितैः ॥ ४९ ॥ 
क्रोधलोभादयो दोषा वर्जनीयाः प्रयत्नतः ॥ 
यजमानेन राजेन्द्र सवर्गकामानभीप्सिता ॥ 4.142.५० ॥ 
॥ संवरण उवाच ॥ ॥ 
बहुत्वात्कर्मणो ब्रह्मन्कोटि होमः सुदुष्करः ॥ 
कालेन महता चैव शक्यः प्राप्तुं कथंचन ॥ ५१ ॥ 
नियमाद्ब्रह्मचर्याद्वा दुष्करो हीति मे मतिः ॥ 
निरोधोऽत्र ब्राह्मणानां भृशय्यादिषु दुष्करः ॥५२॥ 
कार्याद्गुरुतया यस्मात्पर्वकालाद्यपेक्षया ॥ 
एतद्विज्ञायते ब्रह्मन्यदि शास्त्रेषु कथ्यते ॥ 
कोटिहोमस्य संक्षेपं वद मे ब्रह्म संभव ॥ ५३ ॥ 
॥ सनत्कुमार उवाच ॥ ॥ 
शताननो दशमुखो द्विमुखैकमुखस्तथा ॥ 
चतुर्विधो महाराज कोटिहोमो विधीयते ॥ ५४ ॥ 
कार्यस्य गुरुतां ज्ञात्वा नैव कुर्यादपर्वणि ॥ 
यथा संक्षेपतः कार्यः कोटिहोमस्तथा शृणु ॥ ५५ ॥ 
कृत्वा कुंडशतं दिव्यं यथोक्तं हस्त संमितम् ॥ 
एकैकस्मिंस्ततः कुंडे शतं विप्रान्नियोजयेत् ॥ ५६ ॥ 
सद्यः पक्षे तु विप्राणां सहस्रं परिकीर्तितम् ॥ 
एकस्थानप्रणीतेग्नौ सर्वतः परिभाविते ॥ ५७ ॥ 
होमं कुर्युर्द्विजाः सर्वे कुण्डे कुण्डे यथोदितम् ॥ 
यथा कुंडबहुत्वेऽपि राजसूये महाक्रतौ ॥ ५८ ॥ 
न च वह्निबहुत्वं स्यात्तत्र यज्ञे विधीयते ॥ 
तथा कुंडशतेऽप्यत्र घृतार्चिषि वितानिते ॥ ५९ ॥ 
एक एव भवेद्यज्ञः कोटिहोमो न संशयः ॥ 
एवं यत्क्रियते क्षिप्रं व्याकुलैः कार्यगौरवात् ॥ 
शताननः स विज्ञेयः कोटिहोमो न संशयः ॥ 4.142.६० ॥ 
स्वल्पैरहोभिः कार्यः स्याद्वर्षाकालादिकेऽपि वा ॥ 
तदा दशगुणः कार्यः कोटिहोमो विजानता ॥ ६१ ॥ 
विप्राणां द्वे शते तत्र सुविभज्य नियोजयेत् ॥ 
तेऽपि विज्ञानशीलाः स्युर्व्रतवंतो जितेन्द्रियाः ॥ ६२ ॥ 
भूप कुंडद्वयं कृत्वा विभज्य च विभावसुम् ॥ 
होमं कुर्युर्द्विजा भूयः संस्कृत्य विधिपूर्वकम् ॥ ६३ ॥ 
शतं तत्र नियोज्यं स्याद्विप्राणां प्रविभज्य वै ॥ 
मासे वाथ द्विमासे वा यथाकाले ह्युपस्थिते ॥ ६४ ॥ 
एवं च द्विमुखं कार्यः कोटिहोमो विचक्षणैः ॥ ६५ ॥ 
यदा तु स्वेच्छया यज्ञं यजमानः समापयेत् ॥ 
कालेन बहुधा राजंस्तदा चैकमुखो भवेत् ॥ ६६ ॥ 
एककुंडस्थितो वह्निरेकचित्तैः समाहितैः ॥ 
यथालाभ स्थितैर्विप्रैर्ज्ञानशीलैर्विचक्षणैः ॥६७॥ 
न संख्यानियमश्चात्र ब्राह्मणानां नरोत्तम ॥ 
न कालनियमश्चैव स्वेच्छायज्ञः स उच्यते ॥ ६८ ॥ 
आवृत्त्या सर्वकामस्य चातुर्मास्यानुकर्मवत् ॥ 
तदप्रसक्तौ कर्तव्यो यज्ञोऽयं सार्वकालिकः ॥ ६९ ॥ 
अयमेकमुखो राजन्कालेन बहुना भवेत् ॥ 
बहुविघ्नश्च कालेन तस्मात्संक्षेपमाचरेत् ॥ 4.142.७० ॥ 
यतो हि चित्तवित्ताद्यमायुश्चैवास्थिरं सदा ॥ 
अतः संक्षेपतः कार्यं धर्मकार्यं प्रशस्यते ॥ ७१ ॥ 
ततः समाप्ते यज्ञे तु कारयेत्सुमहोत्सवम् ॥ 
शंखतूर्यनिनादेन ब्रह्मघोषस्वनेन च ॥ ७२ ॥ 
ततस्तु दीक्षयेद्विन्प्रान्होतॄंश्च श्रद्धयान्वितः ॥ 
निष्कैश्च कंकणैश्चैव कुण्डलैर्विविधैर्नृप ॥ ७३ ॥ 
गोशतं चैव दातव्यमश्वानां च शतं तदा ॥ 
सहस्रं च सुवर्णस्य सर्वेषामपि दापयेत् ॥ ७४ ॥ 
ग्रामैर्गजै रथैरश्वैः पूजयेच्च पुरोहितम् ॥ 
दीनान्धकृपणान्सर्वान्वस्त्राद्यैश्चापि पूजयेत् ॥ ७९ ॥ 
ततश्चावभृथं स्नायात्तैर्घटैः पूर्वकल्पितैः ॥ 
लक्षहोमोक्तमंत्रेण सदा विजयकारिणा ॥ ७६ ॥ 
एवं समापयेद्यस्तु कोटिहोममखं शुभम् ॥ 
तस्यारोग्यं वित्तपुत्रराष्ट्रवृद्धिस्तथैव च ॥ ७७ ॥ 
सर्वपापक्षयश्चैव जायते नृपसत्तम ॥ 
अनावृष्टिभयं चैव उत्पातभयमेव च ॥ ७८ ॥ 
दुर्भिक्षं ग्रहपीडा च प्रशमं याति भूतले ॥ 
एतत्पुण्यं पापहरं सर्वकामफलप्रदम् ॥ 
सनत्कुमारमुनिना पार्थिवाय  निवेदितुम् ॥ ७९ ॥ 
सर्वोपसर्गशमनं भवने वने वा ये कारयन्ति मनुजा नृपकोटिहोमम् ॥ 
भोगानवाप्य मनसोभिमतान्प्रकामं ते यांति शक्रसदनं सुविशुद्धसत्त्वाः ॥ 4.142.८० ॥ ॥ 
