युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
दानान्यन्यानि मे कृष्ण कथयस्व यदूत्तम ॥ 
मंगल्यानि पवित्राणि सर्वपापहराणि च ॥ १ ॥ 
संसारसागरोत्तारहेतुभूतोऽसि माधव ॥ 
धर्माधर्मपरिज्ञाने त्वदन्यो नेह कश्चन ॥२॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
दानानि बहुरूपाणि कथितानि मया तव ॥ 
पुनरेव प्रवक्ष्यामि यद्यस्ति तव कौतुकम् ॥ ३ ॥ 
कथितानि मया तुभ्यं कथयिष्यामि यानि च ॥ 
महतार्थेन सिध्यंति प्रयच्छंति महत्फलम् ॥ ४ ॥ 
काम्यो दानविधिः पार्थ क्रियमाणः प्रयत्नतः ॥ 
फलाय मुनिभिः प्रोक्तो विपरीतो भयाय च ॥ ५ ॥ 
ज्ञेयं निष्कशतं सर्वदानेषु विधिरुत्तमः ॥ 
मध्यमस्तु तदर्धेन तदर्द्धेनावरः स्मृतः ॥ ६ ॥ 
एवं वृक्षरथेंद्राणां धेनोः कृष्णाजिनस्य च ॥ 
अशक्तस्यापि कृष्टोऽयं पंचसौवर्णिको विधिः ॥ ७ ॥ 
अतोऽन्यूनेन यो दद्यान्महादानं नराधिप ॥ 
प्रतिगृह्णाति वा तस्य दुःखशोकावहं भवेत् ॥ ८ ॥ 
आदौ तावत्प्रवक्ष्यामि कालाख्यं पुरुषं तव ॥ 
सप्तसागरदानं च महाभूतघटन्तथा ॥ ९ ॥ 
अर्ध्यप्रदानमंत्रोक्त मात्मप्रतिकृतिस्तथा ॥ 
सुवर्णाश्वः स्मृतः षष्ठः सुवर्णाश्वरथोऽपरः ॥ 4.181.१० ॥ 
सर्वदानोत्तमं राजन्कृष्णाजिनमथाष्टमम् ॥ 
विश्वचक्रं च नवमं हैमो गजरथस्तथा ॥ ११ ॥ 
एतत्ते दानदशकं वेद्मि पार्थिवसत्तम ॥ 
देहि दापय सद्बुदिं दाने नृपनरोत्तम ॥ १२ ॥ 
दानादृते नोपकारो विद्यते धनिनोऽपरः ॥ 
दीयमानो हि नापैति भूय एवाभिवर्धते ॥ १३ । 
कूप उल्लिख्यमानोऽपि भवत्येव बहूदकः ॥ 
पुण्यं दिनमथासाद्य भूमिभागे समे शुभे ॥ १४ ॥ 
चतुर्थ्यां वा चतुर्दश्यां विष्ट्यां वा पांडुनंदन ॥ 
पुमान्कृष्णतिलैः कार्यो रौप्यदंतः सुवर्णदृक् ॥ १५ ॥ 
खड्गोद्यतकरो दीर्णो जपा कुसुमकुंडलः ॥ 
रक्तांबरधरः स्रग्वी शंखमालाविभूषितः ॥ १६ ॥ 
तीक्ष्णासिपत्रधनुषा विस्फारितकटीतटः ॥ 
उपानद्युगयुक्तो हि कृष्णकंबल पार्श्वगः ॥ १७ ॥ 
गृहीतमांसपिंडश्च वामे करतले तथा ॥ 
एवं विधं नरं कृत्वा गृहीतकुसुमांजलिः ॥ १८ ॥ 
संपूज्य गंधकुसुमैर्नैवेद्यं विनिवेद्य च ॥ 
तिलाज्यं जुहुयात्तत्र त्र्यंबकेति च मंत्रतः ॥ १९ ॥ 
स्वगृह्योक्तविधानेन शतमष्टोत्तरं यजेत् ॥ 
यजमानः प्रसन्नात्मा इमं मंत्रमुदीरयेत् ॥4.181.२०॥। 
सर्वं कलयसे यस्मात्कालस्त्वं तेन भण्यसे ॥ 
ब्रह्मविष्णुशिवादीनां त्वमसाध्योऽसि सुव्रत ॥ २१ ॥ 
पूजितस्त्वं मया भक्त्या प्रार्थितश्च तथा सुखम् ॥ 
यदुच्यते तव विभो तत्कुरुष्व नमोनमः ॥ २२ ॥ 
एवं संपूजयित्वा तं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ॥ 
ब्रह्माणं प्रथमं पूज्य वासोभिर्भूषणैस्तथा ॥ २३ ॥ 
दक्षिणां शक्तितो दद्यात्प्रणिपत्य विसर्जयेत्॥ 
अनेन विधिना यस्तु दानमेतत्प्रयच्छति ॥ २४ ॥ 
नापमृत्युभयं तस्य न च व्याधिकृतं भयम् ॥ 
भवत्यव्याहतैश्वर्यः सर्वबाधाविवर्जितः ॥ २५ ॥ 
देहांते सूर्यभवनं भित्त्वा याति परं पदम् ॥ 
पुण्यक्षयादिहाभ्येत्य राजा भवति धार्मिकः ॥ 
संतत्या च श्रिया युक्तः पुत्रपौत्रसमन्वितः ॥ २६ ॥ 
संपूज्य कालपुरुषं विधिवद्द्विजाय दत्त्वा शुभाशुभफलोदयहेतुभूतः ॥
रोगांतरे सकलदोषमये च देही नो वध्यभावमुपगच्छति तत्प्रभावात् ॥ २७ ॥ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिर संवादे कालपुरुषदानविधिवर्णनं नामैकाशीत्युत्तरशततमोध्यायः ॥ १८१ ॥

