॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
अथातः संप्रवक्ष्यामि बलिरक्षाविधिं नृप ॥ 
तं शृण्वेकाग्रमनसा समासाद्गदितं मया ॥ १ ॥ 
पुरा देवासुरे युद्धे दानवा सुरनिर्जिताः ॥ 
शुक्रं बलिं पुरः कृत्वा ययुः शुक्र उवाच तम् ॥२॥ 
॥ शक्र उवाच ॥ ॥ 
न विषादस्त्वया कार्यः कार्याणां गतिरीदृशी॥ 
दैवाद्भवंति भूतानां काले जयपराजयाः॥ ३ ॥ 
संधानं सह शक्रेण क्रियतामयनद्वयम ॥ 
अजेयः सर्वशत्रूणां कृतः शच्या शचीपतिः॥ ४ ॥ 
रक्षाबंधप्रभावेन दानवेन्द्रो जितो महान् ॥ 
वर्षमेकं प्रतीक्षस्व ततः श्रेयो भविष्यति ॥ ५ ॥ 
भार्गवेणैवमुक्तास्ते दानवा विगतज्वराः ॥ 
तस्थुः कालं प्रतीक्षन्तो यथोक्तं गुरुणा तथा ॥६॥ 
एष प्रभावो रक्षायाः कथितस्ते युधिष्ठिर ॥ 
जयदः सुखदश्चैव पुत्रारोग्यधनप्रदः ॥७॥ 
॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
क्रियते केन विधिना रक्षाबंधः सुरोत्तम ॥ 
कस्यां तिथौ कदा देव एतन्मे वक्तुमर्हसि ॥ ८ ॥ 
यथा यथा हि भगवान्विचित्राणि प्रभाषते ॥ 
तथा तथा न मे तृप्तिर्बह्वर्थाः शृण्वतः कथाः ॥ ९ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
घनावृतेऽम्बरे पार्थ शाद्वले धरणीतले ॥ 
संप्राप्ते श्रावणे चैव पौर्णमास्यां दिनोदये ॥ 4.137.१० ॥ 
स्नानं कुर्वीत मतिमाञ्श्रुतिस्मृतिविधानत ॥ 
ततो देवान्पितॄंश्चैव तर्पयेत्परमांभसा ॥ ११ ॥ 
उपाकर्मादिवेदोक्तमृषीणां चैव तर्पणम् ॥ 
कुर्युश्च ब्राह्मणाः श्राद्धं देवमुद्दिश्य शक्तितः ॥ १२ ॥ 
शूद्राणां मंत्रसहितं स्नानं दानं च शस्यते ॥ १३ ॥ 
ततोपराह्नसमये रक्षापोटलिकाः शुभाः ॥ 
कारयेच्चाक्षतैः शस्तैः सिद्धार्थैर्हेमभूषिताः ॥ १४ ॥ 
वस्त्रैर्विचित्रैः कार्पासैः क्षौमैर्वा मलवर्जितैः ॥ 
विचित्रतरैर्ग्रथिताः स्थापयेद्भा जनोपरि ॥ १५ ॥ 
कार्या गृहस्य रक्षा गोमयरहितैः सुवृत्तकुंडूकैः ॥ 
दूर्वावर्णकसहितैः सकलदुष्कृतोपशांतये ॥ १६ ॥ 
उपलिप्तगृहमध्ये चतुष्कोपरि न्यसेच्छुभं पीठम् ॥ 
तत्रोपविशेद्राजा सामात्यः सपुरोहितः ससुहृत्   ॥ १७ ॥ 
वेश्याजनेनसहितो मंगलशब्दैः सुहसितैश्चिह्नैः॥ 
रक्षाबंधः कार्यः शांतिध्वनिना नरेन्द्रस्य॥१८॥ 
देवद्विजातिशस्ता सुस्त्रीरर्घ्यैः समर्चयेत्प्रथमम्॥ 
तदनु पुरोधा नृपतिं रक्षां बध्नीत मंत्रेण॥१९॥ 
येन बद्धो बली राजा दानवेन्द्रो महाबलः । 
तेन त्वामभिबध्नामि रक्षे मा चल मा चल । । 4.137.२० 
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शूद्रैश्चान्यैश्च मानवैः । 
कर्तव्यो रक्षिकाबन्धो द्विजान्सम्पूज्य भक्तितः । । २१
अनेन विधिना यस्तु रक्षिकाबन्धमाचरेत् । 
स सर्वदोषरहितः सुखी सम्वत्सरं भवेत् । । २२ 
यः श्रावणे स्रवति शीतजले नरेन्द्र रक्षाविधानविधिमाचरते मनुष्यः ।
आस्ते सुखेन परमेण च सर्वमेकः पुत्रप्रपौत्रसहितः ससुहृद्वृतश्च । । २३
