॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
अन्यामपि प्रवक्ष्यामि शोभनां शुभसप्तमीम् ॥ 
यामुपोष्य नरो रोगाच्छोकदुःखात्प्रमुच्यते ॥ १ ॥ 
पुण्य आश्वयुजे मासि कृतस्नानः  पयः शुचिः ॥ 
वाचयेत ततो विप्रानारभेच्छुभसप्तमीम् ॥ २ ॥ 
कपिलां पूजयेद्भक्त्या गन्धमाल्यानुलेपनैः ॥ 
नमामि सूर्यसंभूतामशेषभुवनालयाम् ॥ ३ ॥ 
त्वामहं शुभकल्याणशरीरां सर्वसिद्धये ॥ 
अथाहृत्य तिलप्रस्थं ताम्रपात्रेण संयुतम् ॥ ४ ॥
काञ्चनं वृषभं तद्वद्वस्त्रमाल्यगुडान्वितम् ॥ 
दद्याद्विकालवेलायामर्यमा प्रीयतामिति ॥ ५ ॥ 
पञ्चगव्यं च संप्राश्य स्वप्याद्भूमौ विमत्सरः ॥ 
ततः प्रभाते संजाते भक्त्या संतर्पयेद्द्विजान् ॥ ६ ॥ 
अनेन विधिना दद्यान्मासिमासि सदा नरः ॥ 
वाससी वृषभं हैमं तद्वद्धेनोस्तु पूजनम् ॥ ७ ॥ 
संवत्सरांते शयनमिक्षुदण्डगुडान्वितम् ॥ 
सोपधानकविश्रामं भाजनासनसंयुतम् ॥ ८ ॥ 
ताम्रपात्रं तिलप्रस्थं सौवर्णवृषसंयुतम् ॥ 
दद्याद्वेदविदे सर्वं विश्वात्मा प्रीयतामिति ॥ ९ ॥ 
अनेन विधिना राजन्कुर्याद्यः शुभसप्तमीम् ॥ 
तस्य श्रीर्विमला कीर्तिर्भ वेजन्मनिजन्मनि ॥ 4.51.१० ॥ 
अप्सरोगणगन्धर्वैः पूज्यमानः सुरालये ॥ 
वसेद्गणाधिपो भूत्वा यावदाभूतसंप्लवम् ॥ ११ ॥ 
स कल्पादवतीर्णस्तु सप्तद्वीपाधिपो भवेत्॥ 
ब्रह्महत्यासहस्रस्य भ्रूणहत्याशतस्य च ॥ १२ ॥ 
नाशङ्करोति पुण्येयं कृता वै शुभसप्तमी ॥ १३ ॥ 
इमां पठेद्यः शृणुया न्मुहूर्तं वीक्षेत संगादपि दीयमानम् ॥ 
सोऽप्यत्र संबाध्य विमुक्तदेहः प्राप्नोति विद्याधरनायकत्वम् ॥१८ ॥ ॥ 
