॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
अथातः संप्रवक्ष्यामि रत्नाचलमनुत्तमम् ॥ 
यत्प्रदानान्नरो याति लोकान्सप्तर्षिसेवितान् ॥ १ ॥ 
मुक्ताफलसहस्रेण पर्वतः स्यादनुत्तमः ॥ 
मध्यमः पञ्चशतिकस्त्रिशतेनावरः स्मृतः ॥ २ ॥ 
अल्पवित्तस्तु कुर्वीत मुक्ताफलशतेन च ॥ 
चतुर्थांशेन विष्कंभपर्वताः स्युः समंततः ॥ ३ ॥ 
पूर्वेणवज्रगोमेदैर्दक्षिणेनेंद्रनीलकैः ॥ 
पुष्परागयुतः कार्यो विद्वद्भिर्गंधमादनः ॥ ४ ॥ 
वैडूर्यविद्रुमैः पश्चात्सावित्रो विपुलाचलः ॥ 
पद्मरागं ससौवर्णमुत्तरेणापि विन्यसेत् ॥ ५ ॥ 
धान्यपर्वतवच्छेषमत्रापि परिकल्पयेत् ॥ 
तद्वदावाहनं कृत्वा वृक्षान्देवांश्च कांचनाम् ॥ ६ ॥ 
पूजयेत्पुष्पनैवेद्यैः प्रभाते तु विसर्जनम् ॥ 
पूर्ववद्गुरुऋत्विग्भ्यां इमान्मंत्रानुदीरयेत् ॥७॥ 
यथा देवगणाः सर्वे सर्वरत्नेष्ववस्थिताः ॥ 
त्वं च रत्नमयो नित्यमतः पाहि महाचल ॥ ८ ॥ 
यस्माद्रत्नप्रदानेन तुष्टिमेति जनार्दनः ॥ 
पूजारत्नप्रदानेन तस्मान्नः पाहि सर्वदा ॥ ९ ॥ 
अनेन विधिना यस्तु दद्याद्रत्नमयं गिरिम् ॥ 
स याति वैष्णवं लोकममरेश्वरपूजितम् ॥ 4.202.१० ॥ 
यावत्कल्पशतं साग्रमुषित्वेह नराधिप ॥ 
रूपारोग्यगुणोपेतः सप्तद्वीपाधिपो भवेत्॥ ॥ ११ ॥ 
ब्रह्महत्यादिकं किंचिदत्र चामुत्र वा कृतम् ॥ 
तत्सर्वं नाशमायाति गिरिर्वज्रहतो यथा ॥ १२ ॥ 
मुक्तामयं कनकविद्रुमभक्तिचित्रं चंचन्महामणिमरीचिचयोपपन्नम् ॥ 
रत्नाचलं द्विजवराय निवेदयित्वा भास्वत्प्रभामभिभवेत्सुरलोकलोके ॥ १३ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे रत्नाचलदानविधिवर्णनं नाम द्वयधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २०२ ॥

