॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
भगवन्भूतभव्येश संसारार्णवतारक ॥ 
व्रतं कथय किञ्चिन्मे रूपसौभाग्यदायकम् ॥ १ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
किं कृतैर्बहुभिः पार्थ व्रतैरुन्मत्तचेष्टितैः ॥ 
कायक्लेशकरैः क्रूरैरसारैः फल साधनैः ॥ २ ॥ 
वरमेकापि वरदा कृतानंगत्रयोदशी ॥ 
प्रसिद्धिं समनुप्राप्ता मर्त्ये कामप्रदायिनी ॥ ३ ॥ 
सौभाग्यारोग्यजयदा सर्वातंकनिवारिणी ॥ 
सर्वदुष्टोपशमनी सर्वमंगलवर्धनी ॥ ४ ॥ 
शृणुष्व तां महाबाहो कथयामि सविस्तरम् ॥ 
पुरा दग्धेन कामेन त्रिनेत्रनयनाग्निना ॥ ५ ॥ 
भस्मीभूतेन लोकानां संकल्पिता पुरानघ ॥ 
अनंगेन कथा ह्येषा तेनानंगत्रयोदशी ॥ ६ ॥ 
हेमंते समनुप्राप्ते मासि मार्गशिरे शुभे ॥ 
शुक्लपक्षे त्रयोदश्यां सोपवासो जितेन्द्रियः ॥ ७ ॥ 
स्नानं नद्यां तडागे च गृहे वा नियतात्मवान् ॥ 
कृत्वा समभ्यर्च्य विभुं विधिना शशिशेखरम् ॥८॥ 
धूपदीपैः सनैवेद्यैः पुष्पैः कालोद्भवैस्तथा ॥ 
शंभुनामान्यथोच्चार्य होमः कार्यस्तिलाक्षतैः ॥ ९ ॥ 
अनंगनाम्ना संपूज्य मधु प्राश्य स्वपेन्निशि ॥ 
नैवेद्यैर्मधुरैर्दिव्यैः सुस्वादैर्घृतपाचितैः ॥ 4.90.१० ॥ 
धूपं सुगंधिं दद्याच्च रक्तपुष्पैस्तु पूजनम् ॥ 
रंभातुल्या भवेत्सा तु रूपयौवनशालिनी ॥ ११ ॥ 
मधुवत्स्यात्समधुरः कामरूपधरस्तथा ॥ 
दशानामश्वमेधानां फलं प्राप्नोति मानवः ॥ १२ ॥ 
पुष्यमासस्य चैवोक्तं चंदनं प्राशयन्निशि ॥ 
योगेश्वरं तु संपूज्य मालतीकुसुमैः शुभैः ॥ १३ ॥ 
नैवेद्यं घृतपूराश्च दमशान्तास्तु ताः स्त्रियः ॥ 
सौम्यशीतसुगन्धाश्च चन्दनप्राशनोद्भवैः ॥ १४ ॥ 
राजसूयस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ॥ 
माघे नटेश्वरं नाम पूजयेत्पंकजेन तु ॥ १५ ॥ 
नैवेद्यं क्षीरखण्डाद्यैर्मौक्तिकं प्राशयेन्निशि ॥ 
बहुपुत्रा भवेत्सा तु धनं सौभाग्यमुत्तमम् ॥ १६ ॥ 
मुक्ताचूर्णनिभैर्नेत्रैर्यद्वा स्यात्तद्वदेव हि ॥ 
गौरीतुल्या भवेत्सा तु कोमलांगी प्रजायते ॥ १७ ॥ 
तप्त जांबूनदाभासो भवेद्दिव्यतनुर्महान् ॥ 
गोमेधस्य सहस्रस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥ १८ ॥ 
फाल्गुने मासि संपूज्य देवदेवं हरेश्वरम् ॥ 
कर्णिकारस्य पुष्पाणि नैवेद्ये बीजपूरकम् ॥ १९ ॥ 
कंकोलं प्राशयेद्रात्रौ सौंदर्यमतुलं लभेत् ॥ 
चैत्रे सुरूपकं नाम पूजयेद्दमनेन तु ॥ 4.90.२० ॥ 
नैवेद्यं धूपकं दद्याद्घृतखण्डविपाचितम् ॥ 
कर्पूरं प्राशयेद्रात्रौ सौभाग्यं महदाप्नुयात् ॥ २१ ॥ 
चन्द्रश्च चन्द्रकांतिश्च चन्द्रवर्त्यहरावृते ॥ 
नरमेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति शोभनम् ॥ २२ ॥ 
वैशाखे च महारूपं पुष्पैर्नौमालिकार्चनम् ॥ 
कारंबकैस्तु नैवेद्यं दातव्यं चातिशोभनम् ॥ २३ ॥ 
जातीफलं तु संप्राश्य जातिमाप्नोत्यनुत्तमाम् ॥ 
सफलास्तस्य सर्वाशा भवंति भुवि भारत ॥ २४ ॥ 
गोसहस्रफलं प्राप्य ब्रह्मलोके महीयते ॥ 
ज्येष्ठे मासे तु प्रद्युम्नं पूजयेन्मल्लिकासुमैः ॥ २५ ॥
नैवेद्यं खण्डवर्तिं च लवंगं प्राशयेन्निशि ॥ 
ज्येष्ठं पदमवाप्नोति तथा लक्ष्मीं जनार्दनात् ॥ २६ ॥ 
सर्व सौख्यसमोपेतः स्थित्वा भुवि शतं समाः ॥ 
वाजपेयस्य यज्ञस्य शतमष्टगुणोत्तरम् ॥ २७ ॥ 
आषाढे चैव संप्राप्ते उमाभर्तारमर्चयेत् ॥ 
पुष्प धूपादिनैवेद्यैः प्राश्नीयाच्च तिलोदकम् ॥ २८ ॥ 
तिलोत्तमा रूपधरा सुखी स्याच्छरदः शतम् ॥ 
श्रावणे उमापतिं नाम तिलपुष्पैस्तु पूजयेत् ॥ ॥ २९ ॥ 
नैवेद्यं लड्डुकान्दद्यात्कृष्णांश्च प्राशयेत्तिलान् ॥ 
पौंडरीकस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोत्यनाकुलम् ॥ 4.90.३० ॥ 
तदंते राजराजः स्याच्छत्रुपक्ष क्षयंकरः ॥ 
सद्योजातं भाद्रपदे पूज्य कुंकुमकेशरैः ॥ ३१ ॥ 
नैवेद्यं सोलिकां दद्यात्प्राशयेदगुरुं निशि ॥ 
अगुरुं प्राशयित्वा तु गुरुर्भवति भूतले॥ ॥ ३२ ॥ 
पुत्रपौत्रैः परिवृतो भुक्त्वा भोगान्मनोऽनुगान् ॥ 
उक्तयज्ञफलं प्राप्य विष्णुलोके महीयते ॥ ३३ ॥ 
त्रिदशाधिपतिमश्वयुजि पूज्य सिन्दूरकव्रजैः ॥ 
स्वर्णादिकं तु संप्राश्य स्वर्णवर्णः प्रजायते ॥३४॥ 
रूपवान्सुभगो वाग्मी भुक्त्वा भोगान्महीतले ॥ 
सुवर्णकोटिदानस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥ ३५ ॥ 
विश्वेश्वरं कार्त्तिके तु सर्वपुष्पैस्तु पूजयेत् ॥
दमनस्य फलं प्राश्य दमनेन पुमान्भवेत् ॥ ३६ ॥ 
दमनोन्मादकर्ता च सर्वस्य जगतः प्रभुः ॥ 
भवेद्भुजबलोपेतस्ततः शिवपुरं व्रजेत् ॥ ३७ ॥ 
एवं संवत्सरस्यांते पारितेऽस्मिन्व्रतोत्तमे ॥ 
यत्कर्तव्यं तदधुना श्रूयतां कुरुनंदन ॥ ३८ ॥ 
व्रते विध्नो यदा च स्यादशक्त्या सूतकेन वा ॥ 
उपोष्यमेवोपवसेत्तदा द्रुमपुरः पुनः ॥ ३९ ॥ 
पूर्वोक्तमेवं निर्वर्त्य सौवर्णं कारयेच्छिवम् ॥ 
ताम्रपात्रे तु संस्थाप्य कलशोपरि विन्यसेत् ॥ 4.90.४० ॥ 
शुक्लवस्त्रेण संछाद्य पुष्पनैवेद्यपूजितम् ॥ 
ब्राह्मणाय प्रदातव्यं शिवभक्ताय सुव्रत ॥ ॥ ४१ ॥ 
शक्तिमाञ्छयनं दद्याद्गां सवत्सां पयस्विनीम् ॥ 
छत्रोपानत्प्रदातव्यं कलशाः सोदकास्तथा ॥ ४२ ॥ 
शांताश्च केचिदिच्छंति शक्त्या दद्याच्च दक्षिणाम् ॥ 
पञ्चामृतेन स्नानं च तस्मिन्नहनि कारयेत् ॥ ४३ ॥ 
देवदेवस्य राजेन्द्र पुष्पदीपान्नसंयुतम् ॥ 
भोजनं च यथा शक्त्या षड्रसं मधुरोत्तरम् ॥ ४४ ॥ 
प्रदद्याच्छिवभक्तेभ्यो विशुद्धेनांतरात्मना ॥ 
एवं निर्वर्त्य विधिवत्कृतकृत्यः पुमान्भवेत् ॥ ४५ ॥ 
नारी वा भरतश्रेष्ठ कुमारी वा यतव्रता ॥ 
पारिते तु व्रते पश्चात्कुर्याच्च सुमहोत्सवम् ॥ ४६ ॥ 
अनेन विधिना कुर्याद्यस्त्वनंगत्रयोदशीम् ॥ 
स राज्यं निहतामित्रं कीर्तिमायुर्यशो बलम् ॥ ४७ ॥ 
सौभाग्यं महदाप्नोति यावज्जन्मशतं नृप ॥ 
ततो निर्वाणमायाति शिवलोकं च गच्छति ॥ ४८ ॥ 
कामेन या किल पुरा समुपोषितासीच्छुभ्रा तिथिस्त्रिदशमी सुशुभांगहेतोः ॥ 
तां प्राशनैरुदितनामयुतैरुपेता कृत्वा प्रयाति परमं पदमिंदुमौलेः ॥ ॥ ४९ ॥ 
