॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
गौरीं विवाह्य जग्राह हरः पाशुपतं व्रतम् ॥ 
उमापतिः पशुपतिर्ध्यानासक्तो बभूव ह ॥ १ ॥ 
ब्रह्मादिभिः समामंत्र्य विबुधैः पुत्रलब्धये ॥ 
गौर्या मनोभिलषितपूरणाय प्रहर्षितैः ॥ २ ॥ 
प्रहितः क्षोभणार्थाय समर्थ इति मन्मथः॥ 
ततो मारः स्मरः कामोप्याजगाम तमाश्रमम् ॥ ३ ॥ 
रतिप्रीतिमदोन्मादवसंतश्रीसहायवान् ॥ 
निधानवारुणीदर्पशृंगारैः परिवारितः ॥ ४ ॥ 
आम्राशोकवनोत्तंसो मालतीकृतशेखरः ॥ 
वीणामृदंगसंगीतकोकिलाशृंगदूतकः ॥५॥ 
झल्लरीवाद्यसंघुष्टभांडागारिकलेखकः ॥ 
पानमत्ताङ्गनारूढो हिन्दोलाश्चर्यमंत्रिमान् ॥ ६ ॥ 
दक्षिणानिलगंधाढ्यः कटाक्षेक्षितवर्षवान् ॥ 
महाराजाधिराजो वा स्मरः प्राप्तो हरांतिकम् ॥ ७ ॥ 
स पुष्पचापमाकृष्य मदनोन्मादनं शरम् ॥ 
चिक्षेप त्रिपुरघ्नाय समाधेर्भंगहेतवे ॥ ८ ॥ 
बुद्ध्वा तं तस्य संकल्पं रुद्रः क्रोधाज्ज्वलन्रुषा ॥ 
ललाटाद्वह्निमसृजत्तृतीय नयनाद्धरः ॥ ९ ॥ 
कामो विलोकितस्तेन भस्मीभूतश्च तत्क्षणात् ॥ 
दग्धं दृष्ट्वा स्मरं शोकाद्रतिप्रीती स्थिते सदा ॥ 4.135.१० ॥ 
करुणं विलपंत्यौ ते सर्वमन्यद्दिशं गतम् ॥ 
ततः शोकार्तहृदया गौरी रुद्रमुवाच ह ॥ ११ ॥ 
भगवन्नस्मदर्थे तं कामं निर्दग्धवानसि ॥ 
तेनैते पश्य नार्यौ ते कामस्य रुदितः कथम् ॥ १२ ॥ 
कुरु प्रसादं देवेश रतिप्रीत्ये वृषध्वज ॥ 
संजीवय स्मरं शंभो मूर्तिमंतं पुनः कुरु ॥ १३ ॥ 
तच्छ्रुत्वा तु महादेवो हृष्टः प्रोवाच पार्वतीम् ॥ 
उपप्लुतं जगत्सर्वं मन्मथेन शरीरिणा ॥ १४ ॥ 
मया दग्धस्य कामस्य पुनरागमनं कुतः ॥ 
किं तु ते मानयन्वाक्यं करोमि सफलं प्रिये॥१५ ॥ 
अस्मिन्वसंतसमये शुक्लपक्षे त्रयोदशी ॥ 
अस्यां मनोभवो देवि भविष्यति शरीरवान् ॥ १६ ॥ 
एतेन बीजभूतेन जगद्वर्णिष्यतेऽखिलम् ॥ 
एवं वरमिमं दत्त्वा मन्मथाय युधिष्ठिर ॥१७॥ 
जगाम हिमवच्छृंगं कैलासं पार्वतीप्रियः ॥ 
तदेतत्सर्वमाख्यातं स्मरस्य चरितं नृप ॥ १८ ॥ 
पूजाविधानमपरं कथयामि शृणुण्व तत् ॥ 
अस्यां स्नात्वा त्रयोदश्यामशोकाख्यं नगं लिखेत् ॥ १९ ॥ 
सिन्दूरजनितैरंगैरतिप्रीति समन्वितम् । 
कामदेवं वसंतं च वाजिवक्त्रं झषध्वजम् ॥ 4.135.२० ॥ 
सौवर्णं वा महाराज वार्क्षं चित्रमथापि वा ॥ 
लीलाविलासगमनं गर्वितं साप्स रोगणम् ॥२१॥ 
गन्धर्वगीतवादित्रप्रेक्षणीयसमाकुलम् ॥ 
नंद्यावर्तिरतिक्रीडाप्रीतिविद्याधरैर्युतम् ॥२२॥ 
मध्याह्ने भोजयेद्भक्त्या भक्ष्यैर्धूपैःस्रगंबरैः॥
मंत्रेणानेन कौंतेय नरो नार्या समन्वितः ॥ २३ ॥ 
नमो वामाय कामाय देवदेवाय मूर्तये ॥ 
ब्रह्मविष्णुशिवेन्द्राणां मनःक्षोभकराय वै ॥ २४ ॥ 
कृत्वैवमर्चयित्वा तु देवदेवमनोभवम् ॥ 
ततस्तस्याग्रतो देया मोदका मुखमोदकाः ॥ २५ ॥ 
नानाप्रकारान्भक्ष्यांश्च कामो मे प्रीयतामिति ॥ 
ततो विसर्जयेद्विप्रान्दत्त्वा युग्मं सदक्षिणम् ॥ २६ ॥ 
स्वपतिं पूजयेन्नारी वस्त्रमालाविभूषणैः ॥ 
कामोऽयमिति संचिंत्य प्रहृष्टेनांतरात्मना ॥२७॥ 
मन्मथायतने तस्मिन्यजमानः सुहृद्वृतः ॥ 
रात्रौ जागरणं कुर्यात्सुखरात्रिर्यथा भवेत् ॥ २८ ॥ 
कर्पूरकुंकुमक्षोदगंधतांबूलसर्जनैः ॥ 
नानाप्रकारैर्भक्ष्यैश्च कुर्याद्रात्रौ महोत्सवम् ॥ २९ ॥ 
दीपप्रज्वालनैर्नृत्यैः प्रेक्षणैः प्रेक्षणोत्सवैः ॥ 
एवं यः कुरुते पार्थ वर्षेवर्षे महोत्सवम् ॥ 4.135.३० ॥ 
वसंतसमये प्राप्ते हृष्टस्तुष्टो नृपः पुरे ॥ 
तस्य संवत्सरं यावल्लोको रोगैर्विमुच्यते ॥ ३१ ॥ 
सुभिक्षं क्षेममारोग्यं यशः श्रीः सौख्यमुत्तमम् ॥ 
कामवर्षी च पर्जन्यस्तस्मिन्राष्ट्रे प्रजायते ॥ ३२ ॥ 
तुष्यते तु भृशं देवो द्वादशार्द्धार्द्धलोचनः ॥ 
तथा कामश्च विष्णुश्च वसंतश्च प्रजापतिः ॥ ३३॥ 
चन्द्रसूर्यादिका सर्वे ग्रहा ब्रह्मर्षयस्तथा ॥ 
सर्वेऽपि तस्य तुष्यंति यक्षगंधर्वदानवाः ॥ ३४ ॥ 
असुरा यातुधानाश्च सुपर्णाः पतगा नगाः ॥ 
तुष्टाः प्रयच्छंति सुखं तस्य कर्तुर्न संशयः ॥ ३५ ॥ 
चैत्रोत्सवे सकललोकमनोनिवासं कामं वसंतमलयाद्रिमरुत्सहायम् ॥ 
रत्या सहार्च्य पुरुषः प्रवरा च योषित्सौभाग्यरूपसुतसौख्ययुता सदा स्यात् ॥ ३६ ॥ 
