॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
पंचमी दयिता राजन्नागानंदविवर्द्धनी ॥ 
पञ्चम्यां किल नागानां भवतीत्युत्सवो महान् ॥ १ ॥ 
वासुकिस्तक्षकश्चैव कालिको माणिभद्रकः॥ 
धृतराष्ट्रो रैवतश्च कर्कोटकधनंजयौ ॥ 
एते प्रयच्छंत्यभयं प्राणिनां प्राणजीविनाम् ॥ २ ॥ 
पञ्चम्यां स्नपयंतीह नागान्क्षी रेण ये नराः ॥ 
तेषां कुले प्रयच्छंति अभयं प्राणिनां सदा ॥ ३ ॥ 
शप्ता नागा यदा मात्रा दह्यमाना दिवानिशम् ॥ 
निर्वापिता गवां क्षीरैस्ततः प्रभृति वल्लभाः ॥ ४ ॥ 
॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
मात्रा शप्ताः कथं नागाः किमुद्दिश्य च कारणम् ॥ 
कथं वा तस्य शापस्य विनाशोऽ भूज्जनार्दन ॥ ५ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
उच्चैःश्रवाश्वराजश्च श्वेतवर्णोऽमृतोद्भवः ॥ 
तं दृष्ट्वा चाब्रवीत्कद्रूर्नागानां जननी स्वसाम् ॥ ॥ ६ ॥ 
अश्वरत्नमिदं श्वेतं पश्यपश्यामृतोद्भवम् ॥  
कृष्णांश्च वीक्ष्यसे बालान्सर्वश्वेतानुताद्य वै ॥ ७ ॥ 
॥ विनतोवाच ॥ ॥ 
सर्वश्वेतो हयवरो नायं कृष्णो न लोहितः ॥ 
कथं त्वं वीक्षसे कृष्णं विनतोवाच तां स्वसाम् ॥ ८ ॥ 
॥ कद्रूरुवाच ॥ । 
वीक्षेऽहमेकनयना कृष्णबाल समन्वितम् ॥
द्विनेत्रा च त्वं विनते न पश्यसि पणं कुरु ॥ ९ ॥ 
॥ विनतोवाच ॥ ॥ 
अहं दासी भवित्री ते कृष्णकेशे प्रदर्शिते ॥ 
न चेद्दर्शयसे कद्रु मम दासी भविष्यसि ॥ 4.36.१० ॥ 
एवं ते विपणं कृत्वा गते क्रोधसमन्विते ॥ 
सुषुप्ते प्राज्यदोषे तु कद्रूर्जिह्ममचिंतयत् ॥ ११ ॥ 
आहूय पुत्रान् प्रोवाच बाला भूत्वा हयोत्तमे ॥ 
तिष्ठध्वं विपणौ जेष्ये विनतां जयगृद्धिनीम् ॥ १२ ॥ 
प्रोचुस्ते जिह्मबुद्धिं तां नागाः कद्रूं विगृह्य च ॥ 
अधर्म एष तु महान्करिष्यामो न ते वचः ॥ 
अशपद्रुषिता कद्रूः पावको वः प्रधक्ष्यति ॥ १३ ॥ 
गते बहुतिथे काले पांडवो जनमेजयः ॥ 
सर्पसत्रं स कर्ता वै भूमावन्यैः सुदुष्करम् ॥१४॥ 
तस्मिन्सत्रे च तिग्मांशुः पावको भक्षयिष्यति ॥ 
एवं शप्त्वा तदा कद्रूः प्रत्युवाच न किंचन ॥१५॥ 
मात्रा शप्तस्तदा नागः कर्तव्यं नान्वपद्यत ॥ 
वासुकिर्दुःखसंतप्तः पपात भुवि मूर्च्छितः ॥ १६ ॥ 
वासुकिं दुःखितं दृष्ट्वा ब्रह्मा प्रोवाच सांत्वयन्॥ 
मा शुचो वासुकेऽत्यर्थं शृणु मद्वचनं परम्॥ १७॥ 
यायावरकुले जातो जरत्कारुरिति द्विजः॥  
भविष्यति महातेजास्तस्मिन्काले तपोनिधिः ॥१८॥
भगिनीं च जरत्कारुं तस्य त्वं प्रतिदास्यसि ॥ 
भविता तस्य पुत्रोऽसावस्तीक इति विश्रुतः ॥ १९ ॥ 
स तत्सत्रं प्रवृद्धं वै नागानां भयदं महत् ॥ 
निषेधयिष्यति मुनिर्वाग्भिः संपूज्य पार्थिवम् ॥ 4.36.२० ॥ 
तदियं भगिनी नाग रूपौदार्यगुणान्विता ॥ 
जरत्कारुर्जरत्कारोः प्रदेया ह्यवि चारतः ॥ २१ ॥ 
यदासौ प्रार्थ्यतेऽरण्ये यत्किञ्चित्प्रवदिष्यति ॥ 
तत्कर्तव्यमशेषेण इच्छेच्छ्रेयस्तथात्मनः ॥ २२ ॥ 
पितामहवचः श्रुत्वा वासुकिं प्रणिपत्य च ॥ 
तथाकरोद्यथा चोक्तं यत्नं परममास्थितः ॥ २३ ॥ 
तच्छ्रुत्वा पन्नगाः सर्वे प्रहर्षोत्फुल्ललोचनाः ॥ 
पुनर्जातमिवात्मानं मेनिरे भुजगोत्तमाः ॥ २४ ॥ 
अप्लवे तु निमग्नानां घोरे यज्ञाग्निसागरे ॥ 
आस्तीकस्तत्र भविता प्लवभूतोऽभयप्रदः ॥ २५ ॥ 
श्रुत्वा स चाग्निराजानमृत्विजस्तदनंतरम् ॥ 
निवर्तयिष्यति यागं नागानां मोहनं परम् ॥ २६ ॥ 
पञ्चम्यां तच्च भविता ब्रह्मा प्रोवाच लेलिहान् ॥ 
तस्मादियं महाराज पञ्चमी दयिता शुभा ॥ २७ ॥ 
नागानां हर्षजननी दत्ता वै ब्रह्मणा पुरा ॥ 
दत्त्वा तु भोजनं पूर्वं ब्राह्मणानां तु कामतः ॥ २८ ॥ 
विसृज्य नागाः प्रीयंतां ये केचित्पृथिवीतले ॥ 
हिमाचले ये वसन्ति येंऽतरिक्षे दिविस्थिताः ॥ 
ये नदीषु महानागा ये सरःस्वभिगामिनः ॥२९॥ 
ये वापीषु तडागेषु तेषु सर्वेषु वै नमः ॥4.36.३०॥ 
नागान्विप्रांश्च संपूज्य विसृज्य च यथार्थतः ॥ 
ततः पश्चाच्च भुञ्जीयात्सह भृत्यैर्न्नराधिप ॥३१॥ 
पूर्वं मधुरमश्नीयात्स्वेच्छया तदनंत रम् ॥ 
एवं नियमयुक्तस्य यत्फलं तन्निबोध मे ॥३२॥ 
मृतो नागपुरं याति पूज्यमानोऽप्सरोगणैः ॥ 
विमानवरमारूढो रमते कालमीप्सितम् ॥३३॥ 
इह चागत्य राजासौ सर्वराजवरो भवेत् ॥ 
सर्वरत्नसमृद्धश्च वाहनाढ्यश्च जायते ॥ ३४ ॥ 
पञ्चजन्मन्यसौ राजा द्वापरेद्वापरे भवेत् ॥ 
आधिव्याधिविनिर्मुक्तः पत्नीपुत्रसहायवान् ॥ 
तस्मात्पूज्याश्च नागाश्च घृतक्षीरादिना सदा ॥ ३५ ॥ 
॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
दशंति यं नरं कृष्ण नागाः क्रोधसमन्विताः ॥ 
भवेत्किं तस्य दष्टस्य विस्तराद्ब्रूहि मां हरे ॥ ३६ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
नागदष्टो नरो राजन्प्राप्य मृत्युं व्रजत्यधः ॥ 
अधो गत्वा भवेत्सर्पो निर्विषो नात्र संशयः ॥ ३७ ॥ 
॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
नागदष्टः पिता यस्य भ्राता माता सुहृत्सुतः ॥ 
स्वसा वा दुहिता भार्या किं कर्तव्यं वदस्व मे ॥ ३८ ॥ 
मोक्षाय तस्य गोविन्द दानं व्रतमुपोषितम् ॥ 
ब्रूहि मे यदुशार्दूल येन स्वर्गतिमाप्नुयात्॥ ॥ ३९ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
उपोष्या पञ्चमी राजन्नागानां पुष्टिवर्द्धिनी ॥ 
वर्षमेकं तु राजेन्द्र विधानं शृणु यादृशम् ॥ 4.36.४० ॥ 
मासे भाद्रपदे या तु शुक्लपक्षे महीपते ॥ 
सा च पुण्यतमा प्रोक्ता ग्राह्या सद्गतिकाम्यया ॥ ४१ ॥ 
ज्ञेया द्वादश वर्षांते पञ्चम्यो भरतर्षभ ॥ 
चतुर्थ्यामेकभक्तं तु तस्यां नक्तं प्रकीर्तितम् ॥ ४२ ॥ 
भूरिचन्द्रमयं नागमथवा कलधौतजम् ॥ 
कृत्वा दारुमयं चापि उताहो मृन्मयं नृप ॥ ४३ ॥ 
पञ्चम्यामर्चयेद्भक्त्या नागं पञ्चफणं शृणु ॥ 
करवीरैस्तथा पद्मैर्जातीपुष्पैः सुशोभनैः ॥ ४४ ॥ 
गन्धपुष्पैः सनैवेद्यैः पूज्य पन्नगसत्तमम् ॥ 
ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चाद् घृतपायसमोदकैः ॥ ४५ ॥ 
नारायणबलिः कार्यः सर्पदष्टस्य देहिनः ॥ 
दाने पिंडप्रदाने च ब्राह्मणानां च तर्पयेत् ॥ ४६ ॥ 
वृषोत्सर्गस्तु कर्तव्यो गते संवत्सरे नृप ॥ 
स्नानं कृत्वोदकं दद्यात्कृष्णोऽत्र प्रीयतामिति ॥ ४७ ॥ 
अनंतो वासुकिः शेषः पद्मः कम्बल एव च ॥ 
तथा तक्षक नागश्च नागश्चाश्वतरो नृप ॥ ४८ 
धृतराष्ट्रः शंखपालः कालियस्तक्षकस्तथा ॥ 
पिंगलश्च महानागो मासिमासि प्रकीर्तिताः ॥ 
वत्सरांते पारणं स्यान्महाब्राह्मणभोजनम् ॥ ४९ ॥ 
इतिहासविदे नागः कांचनेन कृतो नृप ॥ 
तथार्जुनी प्रदातव्या सवत्सा कांस्यदोहना ॥ 4.36.५० ॥ 
एष पारणके पार्थ विधिः प्रोक्तो विचक्षणैः ॥ 
कृते व्रतवरे तस्मिन्सद्गतिं यांति बान्धवाः ॥ ५१ ॥ 
ये दन्दशूकरदनैर्दष्टाः प्राप्ता ह्यधोगतिम् ॥ 
वर्षमेकं चरि ष्यंति भक्त्या ये व्रतमुत्तमम् ॥ 
दांष्ट्रिकं मोक्ष्यते तेषां शुभं स्थानमवाप्स्यति ॥ ५२ ॥ 
यश्चेदं शृणुयान्नित्यं पठेद्भक्त्या समन्वितः ॥ 
न वै कुटुम्बे नागेभ्यो भयं भवति कुत्रचित् ॥ ५३ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
तद्वद्भाद्रपदे मासि पञ्चम्यां श्रद्धयान्वितः ॥ 
यस्त्वालिख्य नरो नागान्कृ ष्णवर्णादिवर्णकैः ॥ 
पूजयेद्गन्धपुष्पैस्तु सर्पिर्ग्गुग्गुलुपायसैः ॥ ५४ ॥ 
तस्य तुष्टिं समायांति पन्नगास्तक्षकादयः ॥ 
आसप्तमात्कुलात्तस्य न भयं नागतो भवेत् ॥ ५५ ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन नागान्संपूजयेद्बुधः ॥ 
तथा चाश्वयुजे मासि पञ्चम्यां कुरुनंदन ॥ ५६ ॥ 
कृत्वा कुशमयान्नागानिंद्राण्या सह पूजयेत् ॥ 
घृतोदकाभ्यां पयसा स्नपयित्वा विशांपते ॥ ५७ ॥ 
गोधूमैः पयसा स्विन्नैर्भक्ष्यैश्च विविधैस्तथा ॥ 
यस्त्वस्यां विविधान्नागाञ्छुचिर्भक्त्या समन्वितः ॥ ५८ ॥ 
पूजयेत्कुरुशार्दूल तस्य शेषादयो नृप ॥ 
नागाः प्रीता भवन्तीह शांतिं प्राप्नोति शोभनाम् ॥ 
स शांतिलोकमासाद्य मोदते शाश्वतीः समाः ॥ ५९ ॥ 
इत्येतत्कथितं वीर पञ्चमीव्रतमुत्तमम् ॥ 
तत्रायमुच्यते मंत्रः सर्वदोषनिषेधकः ॥ 4.36.६० ॥ 
( ॐ कुरुकुल्ले हुं फट्स्वाहा ) 
भक्तेन भक्तिसहिताः शतपञ्चमीषु ये पूजयंति भुजगान्कुसुमोपहारैः॥ 
तेषां गृहेष्वभयदा हि सदैव सर्पाः शश्वत्प्रमोदपरमा रुचयो भवंति ॥ ६१ ॥ 
