॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
यमस्याराधनं ब्रूहि श्रीवत्स पुरुषोत्तम ॥ 
कथं न गम्यते कृष्ण नरकं नरकेसरिन् ॥ १ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
द्वारवत्यां पुरा पार्थ स्नातोऽहं लवणाम्भसि ॥ 
दृष्टवान्मुनिमायांतं मुद्गलं नाम पार्थिव ॥ २ ॥ 
प्रज्वलंतमिवादित्यं तपसा द्योतितान्तरम् ॥ 
तं प्रणम्यार्घ्यसत्कारैः पप्रच्छाहं युधिष्ठिर ॥ ३ ॥ 
यमादर्शननामैतद्व्रतं जन्तुभयापहम् ॥ 
कथयामास सकलं मुद्गलो विस्मयान्वितः ॥ ४ ॥   
॥ मुद्गल उवाच ॥ ॥ 
अकस्मात्कृष्ण मूर्च्छा मे पतितोऽस्मि धरातले ॥ 
पश्यामि दंडपुरुषैर्मद्देहात्प्रज्वलन्निव ॥ ५ ॥ 
अंगुष्ठमात्रः पुरुषो बलदाकृष्य रोषितः ॥ 
बद्धो यमभटैर्गाढं नीयते वेदवादिभिः ॥ ६ ॥ 
क्षणात्सभायां पश्यामि यमं पिंगललोचनम् ॥ 
कृष्णावदातं रौद्रास्यं मृत्युं व्याधिशतान्वितम् ॥ ७ ॥ 
वातपित्तमहाश्लेष्मैर्मूर्तिमद्भिरुपासितम् ॥ 
कासशोफज्वरातंकस्फोटिकालूतमारिभिः ॥ ८ ॥ 
ज्वरगर्दभशीर्षादिभगंदरमलक्षयैः ॥ 
गंडमालाक्षिरोगैश्च मूत्रकृच्छ्ररहोव्रणैः ॥ ९ ॥ 
वेदनाभिः प्रमेहैश्च पिटकैर्गंडबुद्बुदैः ॥ 
विषूचिकागलग्राहदरिद्राभूततस्करैः ॥ 4.89.१० ॥ 
इत्थं बहुविधै रौद्रैर्नानारूपभयंकरैः ॥ 
करालशस्त्रहस्तैश्च संग्रामैर्नरकैस्तथा ॥ ११ ॥ 
राक्षसैर्दानवैरुग्रैरुपविष्टैः पुरःस्थितैः ॥ 
धर्माधिकरणस्थैश्च चित्रगुप्तादिलेखकैः ॥ १२ ॥ 
सिंहैर्व्याघ्रैर्वराहैश्च तरक्षैश्चानुजंतुकैः ॥ 
वृश्चिकैर्दंश मशकैः शिवासर्पैः सडुंडुभैः ॥ १३ ॥ 
गृध्रैरुलूकैर्बहुभिर्मत्कुणैर्डाकिनीग्रहैः ॥ 
अपस्मारस्मरोन्मादवृद्धिकारेवतीग्रहैः ॥ १४ ॥ 
पिशाचैर्यक्षकूष्मांडैः पाशखड्गधनुर्द्धरैः ॥ 
मुक्तकेशैस्त्रासकरैर्भृकुटीकुटिलाननैः ॥ १५ ॥ 
बृहत्कायैर्नारकीयैः पापिष्ठानां नियामकैः ॥ 
असिपत्रवनांगारैः क्षारगर्ताण्डदायकैः ॥ १६ ॥ 
असिभंगामिषच्छेदरुधिरस्रावकादिभिः ॥ 
आस्थाने संभृतो भाति यमो मृत्यूपमोपमः ॥ २७ ॥ 
स आह किंकरान्सर्वान्धर्मराजो जनार्दन ॥ 
किमयं मुनिरानीतो युष्माभिर्भ्रांतनामभिः ॥ १८ ॥ 
मुद्गलो नाम कौडिन्ये नगरे भीष्मकात्मजः॥  
क्षत्रियोऽस्ति स आनेयः क्षीणायुस्त्यज्यतां मुनिः ॥ १९ ॥ 
इत्युक्तास्ते गतास्तस्मादायाताः पुनरेव ते ॥ 
ऊचुर्यमभटाः प्रह्वा धर्मराजं सविस्मयाः ॥4.89.२० ॥ 
अस्माभिस्तत्र क्षीणायुर्न देही लक्षितो गतैः ॥ 
न जानीमो भानुसूनो कथंचिद्भ्रांतमानसाः ॥ २१ ॥ 
॥ यमराज उवाच ॥ ॥ 
प्रायेण ते न दृश्यंते पुरुषैर्यमकिंकरैः ॥ 
कृता त्रयोदशी यैस्तु नरकार्तिविनाशिनी ॥ २२ ॥ 
उज्जयिन्यां प्रयागे वा भैरवे वाथ ये मृताः ॥ 
तिलान्नगोहिरण्यादि दत्तं यैश्च गवाह्निकम् ॥ २३ ॥ 
॥ दूत उवाच ॥ ॥ 
दृशं तद्व्रतं स्वामिञ्छंस नो भास्करात्मज ॥ 
किं तत्र वद कर्तव्यं पुरुषैस्तव तुष्टिदम् ॥ २४ ॥ 
॥ यम उवाच ॥ ॥ 
पूर्वाह्ने मार्गशीर्षादौ वर्षमेकं निरन्तरम् ॥ 
त्रयोदश्यां सौम्यदिने सूर्यांगारकवर्जितः ॥ २५ ॥ 
मम नाम्ना द्विजानष्टौ पंच चैव समाह्वयेत् ॥ 
वेदांतगाञ्जातिशुद्धाञ्छांतचित्तान्सुशोभनान् ॥ २६ ॥ 
वाचकश्चापि तन्मध्ये सदा भास्करवल्लभान् ॥ 
दिनस्य प्रथमे यामे शुचौ देशे समास्थितान् ॥ २७ ॥ 
अंतर्वासोवृतान्भक्तान्सौपदिष्टदिगुन्मुखान् ॥ 
अभ्यंगयेच्छिरोदेशात्तिलतैलेन मर्द्दयेत् ॥ २८ ॥ 
स्नापयेद्गन्धकाषायैः सुखोष्णांबुभिरेव च ॥ 
पृथक्पृथक्स्नापयित्वा सर्वानेव द्विजोत्तमान् ॥ २९ ॥ 
शुचिर्भूत्वा तथाचांतो व्रती भक्तिपरायणः ॥ 
स्वयं संभृत्य शुश्रुषां तेषां कृत्वा नरोत्तम ॥ 4.89.३० ॥ 
प्राङ्मुखानुपविष्टांश्च त्रयोदश पृथक्पृथक् ॥ 
भोजयेच्छालिमुद्गाद्यं गुडपूपान्सुखोचितान्॥ ३१ ॥ 
सुव्यञ्जनं सुपक्वान्नं भूयोभूयो निवेदयेत् ॥ 
शुचिर्भूत्वा तथाचांतो ह्यर्चयेत्तिलतंडुलैः ॥३२॥ 
प्रस्थमात्रैरथैकैकं ताम्रपात्रसमन्वितैः ॥ 
सदक्षिणैः सच्छत्रैश्च जलकुम्भैः पवित्रकैः ॥३३॥ 
चर्मप्रावरणैः श्रेष्ठैस्तेषां दत्त्वा विसर्जयेत् ॥ 
मंत्रेणानेन राजेन्द्र अर्चयेत्तान्पृथक्सुधीः ॥ 
ब्राह्मणान्वाचकं वापि पंक्तिभेदं न कारयेत् ॥ ३४ ॥ 
ॐ नमः शनैश्चरो मृत्युर्दंडहस्तो विनाशकः ॥ 
अभावः प्रलयः सौरिर्दुःखघ्नः शमनोंऽतकः ॥ ३५ ॥ 
लोकपालो ह्यतिक्रूरो रौद्रो घोराननः शिवः ॥ 
यमः प्रसन्नमानस्को दद्यान्मेऽभयदक्षिणाम् ॥ (स्वाहा) ॥ ३६ ॥ 
इत्युक्त्वा संप्रयच्छेच्च देयं दत्त्वा व्रती पुनः ॥ 
द्विजांश्चानुव्रजेतृप्तान्गृहांश्चार्चितचर्चितान् ॥ ३७ ॥ 
एवं यः पुरुषः कश्चित्सकृद्व्रतमिदं चरेत् ॥ 
स मृतोऽपि नरो मर्त्यो नायाति मम मंदिरम्॥ ३८ ॥ 
अदृष्टो मम मायाभिर्विमानेनार्कमंडलम् ॥ 
स चायाति पुरीं विष्णोस्ततः शिवपुरं व्रजेत् ॥ ३९ ॥ 
कृतं चीर्णं व्रतं तेन मुद्गलेन ममोदितम् ॥ 
तेन नायात्यसौ लोके मम क्षत्रियपुङ्गवः ॥ 4.89.४० ॥ 
इति कालवचः श्रुत्वा तेऽपि दूता गतास्तु मे ॥ 
अहं पुनः समापन्नस्तूर्णं कालैर्विसर्जितः ॥ 
स्वशरीरं पुनः प्राप्य नीरोगः पुनरुत्थितः ॥ ४१ ॥ 
त्वां द्रष्टुमागतः प्रोक्तमेतद्वृत्तं मया तव ॥ 
इत्युक्त्वा मुद्गलो राजन्प्रयातः स्वगृहं प्रति ॥ ॥ ४२ ॥ 
इदं कुरुष्व कौंतेय त्वमप्यत्र महीतले ॥ 
ततो यास्यस्यसंदिग्धं वंचयित्वा यमं मृतः ॥ ४३ ॥ 
एवं येन्येऽपि पुरुषाः स्त्रियो वापि युधि ष्ठिर ॥ 
त्रयोदश्यां त्रयोदश्यां ये चरिष्यंति भूतले ॥ ४४ ॥ 
एकभक्तेन नक्तेन उपवासेन वा पुनः ॥ 
यमदर्शनमाख्यातं गतं सर्वव्रतोत्तमम् ॥४५॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्ता दिव्ययानं समाश्रिताः ॥ 
यास्यन्तीन्द्रपुरं हृष्टा अप्सरोगणसंवृताः ॥ ४६ ॥ 
दोधूयमानाश्चमरैः स्तूयमानाः सुरासुरैः ॥ 
गन्धर्वतूर्यनादेन च्छत्रपंक्तिविराजिताः ॥ ४७ ॥ 
अदृष्टो घोररूपास्यैर्यमदूतैर्युधिष्ठिर ॥ 
अनर्दितो व्याधिगणैरदृष्टो यमकिङ्करैः ॥ ४८ ॥ 
अदारितो महारौद्रैर्नानाप्रहरणोत्तमैः॥ 
यमदृष्टिपथान्मुक्ताः सर्वसौख्यसमन्विताः ॥४९॥ 
सर्वसौख्यसमायुक्ताः शिववत्सौम्यदर्शनाः ॥ 
स्वर्गे वसंति सुचिरं भाविताः स्वेन कर्मणा ॥ 4.89.५० ॥ 
स्नाप्य त्रयोदश मुनीन्घृतपायसेन संपूज्य पूज्यतिलतण्डुलवस्त्रदानैः ॥ 
कुर्वंति ये व्रतमिदं त्रिदशेह्नि पूताः पश्यंति ते यममुखं न कदाचिदेव ॥ ५१ ॥ ॥ 
