॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥  
अतः परं प्रवक्ष्यामि रौप्याचलमनुत्तमम् ॥ 
यत्प्रदानान्नरो याति सोमलोकं नरोत्तम ॥ १ ॥ 
सहस्रेण पलानां तु उत्तमो रजताचलः ॥ 
पंचभिर्मध्यमः प्रोक्तस्तदर्द्धेनावरः स्मृतः॥२॥
अशक्तो विंशतेरूर्ध्वं कारयेद्भक्तितः सदा ॥ 
विष्कंभपर्वतांस्तद्वत्तुरीयांशेन कल्पयेत् ॥३॥ 
पूर्ववद्राजतान्कुर्यान्मंदरादीन्विधानतः ॥ 
कलधौतमयांस्तद्वल्लोकेशान्कारयेन्नृप ॥४॥ 
ब्रह्मविष्णुशिवादींश्च नितंबोऽत्र हिरण्मयः ॥ 
राजतं स्याद्यदन्येषां सर्वं तदिह कांचनम् ॥ ५ ॥ 
शेषं च पूर्ववत्कृत्वा होमजागरणादिकम् ॥ 
दद्यात्तद्वत्प्रभाते तु गुरवे रौप्यपर्वतम् ॥ ६ ॥ 
विष्कंभशैलानृत्विग्भ्यः पूजयेच्च विभूषणैः ॥ 
इमं मंत्रं पठन्दद्याद्दर्भपाणिर्विमत्सरः ॥ ७ ॥ 
पितॄणां वल्लभं यस्माच्छर्मदं शंकरस्य च ॥ 
रजतं पाहि तस्मान्नो घोरात्संसारसागरात् ॥८॥ 
इत्थं निवेश्य यो दद्याद्रजताचलमुत्तमम् ॥ 
गवामयुतदानस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥ ९ ॥ 
सोमलोके सगंधर्वकिंनराप्सरसां गणैः ॥ 
पूज्यमानो वसेद्विद्वान्यावदाभूतसंप्लवम् ॥ 4.203.१० ॥ 
राजेश राजतगिरिं कनकोपलालीच्छन्नं प्रसन्नसलिले सहितं सरोभिः ॥ 
यच्छंति ये सुकृतिनो विरजो वि शोकं गच्छंति ते गतमला नृप सोमलोकम् ॥१ १॥ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे रौप्याचलदानविधिवर्णनं नाम त्र्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २०३ ॥

