॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
युष्मद्वाक्यामृतमिदं ह्यहं शृण्वञ्जनार्दन॥ 
न तृप्तिमधिगच्छामि जातं कौतूहलं हि मे ॥ १ ॥ 
गोपतिः किल गोविन्दस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ॥ 
गोवृषस्य प्रदानेन त्रैलोक्यमभिनंदति ॥ २ ॥
तस्माद्गोवृषकल्पस्य विधानं कथयाच्युत ॥ ३ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
वृषदानफलं पुण्यं शृणुष्व कथयामि ते ॥ 
पवित्रं पावनं चैव सर्वदानोत्तमं तथा ॥ ४ ॥ 
दशधेनुसमोऽनड्वानेकश्चैव धुरंधरः ॥ 
दशधेनुप्रदानाद्धि स एवैको विशिष्यते ॥ ५ ॥ 
वोढा च चारुपृष्ठांगो ह्यरोगः पांडुनंदन ॥ 
युवा भद्रः सुशी लश्च सर्वदोषविवर्जितः ॥ ६ ॥ 
धुरंधरः स्थापयते एक एव कुलं महत् ॥ 
त्राता भवति संसारान्नात्र कार्या विचारणा ॥ ७ ॥ 
अलंकृत्य वृषं शांतं पुण्येह्नि समुपस्थिते ॥ 
रौप्यलाड्गूलसंयुक्तं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ॥ ८ ॥ 
मंत्रेणानेन राजेन्द्र तं शृणुष्व वदामि ते ॥ 
धर्मस्त्वं वृषरूपेण जग दानंदकारक ॥ ९ ॥ 
अष्टमूर्तेरधिष्ठानमतः पाहि सनातन ॥ 
दत्वैवं दक्षिणायुक्तं प्रणिपत्य विसर्जयेत् ॥ 4.150.१० ॥ 
सप्तजन्मकृतं पापं वाङ्मनः कायकर्मजम् ॥ 
तत्सर्वं विलयं याति गोदानसुकृतेन च ॥ ११ ॥ 
यानं वृषभसंयुक्तं दीप्यमानं सुशोभितम् ॥ 
आरुह्य कामगं दिव्यं स्वर्लोकमधिरोहति ॥ १२ ॥ 
यावंति तस्य रोमाणि गोवृषस्य महीपते ॥ 
तावद्वर्षसहस्राणि गवां लोके महीयते ॥ १३ ॥ 
गोलोकादवतीर्णस्तु इहलोके द्विजोत्तमः ॥ 
यज्ञयाजी महातेजाः सर्वब्राह्मणपूजितः ॥ १४ ॥ 
तवोक्तं वै महाराज कस्य देयो वृषोत्तमः ॥ 
तदप्यहं ते वक्ष्यामि पात्रं त्राणप्रदं नृणाम् ॥ १५ ॥ 
येषां सदा वै श्रुतिपूर्णकर्णा जितेन्द्रियाः प्राणिवधे निवृत्ताः ॥ 
प्रतिग्रहे संकुचिता गृहस्थास्ते ब्राह्मणास्तारयितुं समर्थाः ॥१६ ॥ 
गात्रे दृढं भारसहं सुपुष्टं सुशृङ्गिणं सर्वगुणोपपन्नम् ॥ 
दत्त्वर्षभं गोदशकेन तुल्यं सत्यं भवंति भुवि तत्फलभागिनस्ते ॥ १७ ॥ 
