॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
अप्राप्तैर्न तथा दुःखमैश्वर्याद्यैर्नरोत्तम ॥ 
यथा मनोरथैः स्वैः स्वैर्नानादुःखं भवेन्नृणाम् ॥ १ ॥ 
यथा मनोरथैर्लब्धैर्न स्याद्दुःखभयं नृणाम् ॥ 
ऐश्वर्याद्विच्युतो वापि संततेर्देवलोकतः ॥ २ ॥ 
अभीष्टादन्यतो वापि यदाघेन विनिष्कृतिम् ॥ 
प्राप्नोति पुरुषो वाथ नारी वा पुण्यसंचयात् ॥ 
तन्ममाचक्ष्व भगवन्येन नाभ्येति विच्युतिम् ॥ ३ ॥ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
सत्यमेतन्महाभाग दुःखं प्राप्नोत्यसंशयः ॥ ४ ॥ 
ऐश्वर्योदयचित्तस्य बंधुवर्गसुखस्य च ॥ 
तदेतच्छ्रूयतां  पार्थ यथा नेष्टात्परिच्युतिः ॥ ५ ॥ 
स्वर्गादेर्जायते सम्यगुपवासवतां सताम् ॥ 
द्वादशर्क्षाणि राजेन्द्र प्रतिमासं तु यानि वै ॥ ६ ॥ 
तन्नाम्ना चाच्युतं तेषु सम्यक्संपूजयेन्नृप ॥ 
पुष्पैर्धूपैस्तथांभोभिरभीष्टैरपरैरपि ॥ ७ ॥ 
आदितः कृत्तिकां कृत्वा कार्त्तिके नृपसत्तम ॥ 
कृशरामत्र नैवेद्यं पूर्वं मास चतुष्टयम् ॥८॥ 
निवेदयेत्फाल्गुनादि संयावं च ततः परम् ॥ 
आषाढादिषु देवाय पायसं विनिवेदयेत् ॥ ९ ॥ 
तेनैवान्नेन राजेन्द्र ब्राह्मणान्भोजयेद्बुधः ॥ 
पञ्चगव्यजलस्नानं तस्यैव प्राशनाच्छुचिः ॥ 4.107.१० ॥ 
सम्यक्संपूज्य राजेन्द्र तमेव पुरुषोत्तमम् ॥ 
प्रणम्य प्रार्थयेद्विष्णुं शुचिः स्नातो यथाविधि ॥११॥ 
नमोनमस्तेऽच्युत मे क्षयोस्तु पापस्य वृद्धिं समुपैतु पुण्यम् ॥ 
ऐश्वर्यवित्तादि तथाऽक्षयं मेक्षयं च मा संततिरभ्युपैतु ॥ १२ ॥ 
यथाच्युतस्त्वं परतः परस्मात्स ब्रह्मभूतः परतः परात्मा ॥ 
तथाच्युतं मे कुरु वांछितं त्वं हरस्व पापं च तथाप्रमेय ॥ १३ ॥ 
अच्युतानंत गोविन्द प्रसीद यदभीप्सितम् ॥ 
तदक्षयममेयात्मन्कुरुष्व पुरुषोत्तम ॥ १४ ॥ 
एवमेवं समभ्यर्च्य प्रार्थयित्वा तथा शिवम् ॥ 
नैवेद्यं स्वयमश्नीयान्नक्तं संपूजितेच्युते ॥ १५ ॥ 
ततः संवत्सरस्यांते सुखसुप्तोत्थितेऽच्युते ॥ 
घृतपूर्णं ताम्रपात्रं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ॥१६॥ 
शक्तितो दक्षिणां दद्यादच्युतः प्रीयतामिति ॥ 
ततस्तु सप्तमे वर्षे कुर्यादुद्यापनं बुधः ॥ १७ ॥ 
कार्या चैवाच्युतस्यार्चा शक्त्या स्वर्णमयी नृप ॥ 
तदग्रे ब्राह्मणी स्थाप्या स्थविरा सांभरायणी ॥ १८ ॥ 
महासती रौप्यमयी समानार्हा सदेवता ॥ 
ततस्तौ पूजयित्वा च माल्यवस्त्रविलेपनैः ॥ १९ ॥ 
मंत्रेणानेन राजेन्द्र प्रणिपत्य विधानतः ॥ 
प्रतिवर्षं च दत्तं चेत्ताम्रं पात्रं द्विजातये ॥ 4.107.२० ॥ 
तदेवहेलया दद्यात्सहिरण्याश्वसंयुतम् ॥ 
गाश्च प्रदद्यात्सं पूज्य सवत्साः कांस्यदोहनाः ॥ २१ ॥ 
एकां वा शक्तितो दद्याद्भक्त्या तुष्यति केशवः ॥ 
घटाः सत्पात्रनिर्दिष्टाः सान्नाः पूर्णजलोज्ज्वलाः ॥२२॥ 
छत्रोपानद्युगैः सार्धमेवं दत्त्वा विसर्जयेत् ॥ 
शय्यां सतूलिकां दद्याद्गृहं चोपस्करैः सह ॥ २३ ॥ 
श्रिया च सह विष्णुं च पूजयेद्भूषयेत्प्रभुम् ॥ 
वस्त्रैराभरणैश्चैव प्रणिपत्य क्षमापयेत् ॥ २४ ॥ 
कृतेनानेन राजेन्द्र च्युतिं नाप्नोति मानवः ॥ 
संततेः स्वर्गवित्तादेरैश्वर्यस्य तथैव च ॥ 
यद्वाभिमतमन्यच्च ततो न च्यवते नरः ॥ २५ ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन मासनक्षत्रपूजनैः ॥ 
यजेताक्षयकामस्तु सदैव पुरुषोत्तमम् ॥ २६ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
अत्रापि श्रूयते काचित्सिद्धा स्वर्गे महाव्रता ॥ 
नारी तपोधना भूत्वा प्रख्याता सांभरायणी ॥ 
समस्तसंदेहहरा सदास्वर्गौ कसां हि सा ॥ २७ ॥ 
कस्यचित्त्वथ कालस्य देवराजः शतक्रतुः ॥ 
पूर्वेन्द्रचरितं राजन्पप्रच्छेदं बृहस्पतिम् ॥ २८ ॥ 
पूर्वेन्द्रात्परतः पूर्वे ये बभूवुः सुरेश्वराः ॥ 
तेषां चरितमिच्छामि श्रोतुमंगिरसां वर ॥ २९ ॥ 
एवमुक्तस्तदा तेन देवेन्द्रेणामलद्युतिः ॥ 
प्राह धर्मभृतां श्रेष्ठः परमर्षिर्बृहस्पतिः ॥ 4.107.३० ॥ 
नाहं चिरंतनान्वेद्मि देवराज सुरेश्वरान् ॥ 
आत्मनः समकालीनमवेहि च सुरेश्वर ॥ ३१ ॥ 
ततः पप्रच्छ देवेन्द्रः कोस्माभिर्मुनिपुंगवः ॥ 
प्रष्टव्योऽत्र महाभाग कृतादिवसतिर्दिवि ॥ ३२ ॥ 
बृहस्पतिश्चिरं ध्यात्वा ततः प्राह शचीपतिम् ॥ 
तपस्विनीं महाभागां पृच्छैतां सांभरायणीम् ॥ ३३ ॥ 
इत्युक्तस्तेन देवेन्द्रः कौतूहलसमन्वितः ॥ 
ययौ यत्र महाभागा सम्यगास्ते तपस्विनी ॥ ३४ ॥ 
सा तौ दृष्ट्वा समायांतौ देवराजबृहस्पती ॥ 
सम्यगर्घ्येण संपूज्य प्रणिपत्याह सुव्रता ॥ ३५ ॥। 
नमोऽस्तु देवराजाय तथैवाङ्गिरसे नमः ॥ 
यद्वां कार्यं महाभागौ सकलं तदिहोच्यताम्॥३६॥ 
यदि कर्तुं मया शक्यं तत्करिष्ये विमृश्य च ॥३७॥। ॥ 
॥ बृहस्पतिरुवाच॥ ॥ 
आवामभ्यागतौ प्रष्टुं त्वामत्रातिविवेकिनीम् ॥ 
यच्च कार्यं महाभागे पृष्टं तत्कथयस्व नः ॥३८॥ 
यदि स्मरसि कल्याणि पूर्वेन्द्रचरितानि वै ॥ 
तदाख्याहि महाभागे देवेन्द्रस्य कुतूहलम् ॥ ३९ ॥ 
॥ सांभरायण्युवाच ॥ ॥
यो वै पूर्वं सुरेंद्रस्य ततश्च प्रथमो हि यः॥ 
तस्मात्पूर्वतरो यस्य तस्यापि प्रथमश्च यः ॥ 4.107.४० ॥ 
तेषां पूर्वतरा ये च वेद्मि तानखिलानहम् ॥ 
तेषां च चरितं कृत्स्नं जानाम्यगिरसां वर ॥४१॥ 
मन्वंतराण्यनेकानि सृष्टीश्च त्रिदिवौकसाम् ॥ 
सप्तर्षीन्सुबहून्वेद्मि मनूनां च सुतान्नृपान् ॥ ४२ ॥ 
एवमुक्त्वा ततस्ताभ्यां सुहृष्टा सांभरायणी ॥ 
यथावदाचष्ट तयोः पूर्वेन्द्रचरितं महत् ॥ ४३ ॥ 
स्वायंभुवे यस्तु मनौ मनौ स्वारोचिषे च यः ॥ 
उत्तमे तामसे चैव रैवते चाक्षुषे तथा ॥ ४४ ॥ 
ये बभूवुर्हि देवेन्द्रास्तस्य तस्य तपस्विनी ॥ 
तदा जगाद चरितं यथावत्सांभरायणी ॥ ४५ ॥ 
कथयामास चाश्चर्यं तच्चापि कथयामि ते ॥४६ ॥ 
शंकुकर्णस्तदा दैत्यो बभूवात्यंतदुर्जयः ॥ 
स लोकपालान्समरे विजित्य सह दैवतैः ॥ 
इन्द्रस्यासाद्य भवनं प्रविवेश सुनिर्भयः ॥ ४७ ॥ 
तं दृष्ट्वा सहसा प्राप्तं शक्रः शय्यातलेऽलुठत् ॥ 
जुगोप सहसात्मानं शंकुकर्णभयार्दितः ॥४८॥ 
दानवः शक्रशयने तस्मिन्नुपविवेश ह ॥ 
इन्द्राण्यपि तथा भीता गता वाचस्पतेर्गृहम् ॥ ४९ ॥ 
अथ देवाः समाजग्मुर्भयाद्द्रष्टुं सुरद्विषम् ॥ 
आसीनं शक्रशयने प्रणिपातपुरस्सराः ॥ 4.107.५० ॥ 
वासुदेवोऽपि तत्रागात्तं द्रष्टुं देवकंटकम् ॥ 
दृष्ट्वा कृष्णमनुप्राप्तं दानवः प्राह हर्षितः ॥ ५१ ॥ 
धन्योऽहं कृतकृत्योहं यस्य मे गरुडध्वजः ॥ 
शक्रशय्यासनस्थस्य द्रष्टुमभ्येति केशवः ॥ ५२ ॥ 
ततः करे समालंब्य शयनाभ्याशमानयत् ॥ 
चकार कंठग्रहणं बांधवस्येव हर्षित ॥ ५३ ॥ 
ततः कृष्णस्तु सहसा गृह्य दोर्भ्यां शनैः शनैः ॥ 
पीडयामास विहसन्नदंतं भैरवान्रवान् ॥ 
ममार दानवेन्द्रोऽसौ बलाद्भग्नास्थिपञ्जरः ॥ ५४ ॥ 
निर्जगाम ततः शक्रः शय्यामूलादवाक्छिराः ॥ 
तुष्टाव हरिमासीनं शंखचक्रगदाधरम् ॥ ५९ ॥ 
एतद्दृष्टं मया शक्र वसंत्या सुरसद्मनि ॥ ५६ ॥ 
ततः कुतूहलपरो देवराट् तां तपस्विनीम् ॥ 
उवाच जानासि कथं त्वमेतान्सांभरायणि ॥५७॥ 
॥ सांभरायण्युवाच ॥ ॥ 
सर्व एव हि देवेन्द्राः स्वर्गस्था येमरेश्वराः॥  
बभूवुरेते चरितमेतेषां वेद्मि तेन वै ॥ 
चरितं च मया तेषां श्रुतं दृष्टं तथैव च ॥५८॥ 
॥ इन्द्र उवाच ॥ ॥ 
किं कृतं वद धर्मज्ञे त्वया येनेयमक्षया ॥ 
स्वर्लोके वसतिः प्राप्ता यथा नान्येन केनचित् ॥ ५९ ॥ 
अहो सर्वव्रतानां तु ह्युपोषितमथाद्भुतम् ॥ 
प्रधानतरमत्यंतं स्वर्गवासप्रदं मतम् ॥ 4.107.६० ॥ 
एवमुक्ता ततस्तेन देवेन्द्रेण तपस्विनीं ॥ 
प्रत्युवाच महाभागा यथावत्सांभरायणी ॥ ६१ ॥ 
मासर्क्षे ह्यच्युतो देवः प्रतिमासं सुरेश्वर ॥ 
यथोक्तव्रतया सम्यक्सप्तवर्षाणि पूजितः ॥ ६२॥ 
तस्येयं कर्मणो व्युष्टिरच्युताराधनस्य मे ॥ 
देवलोकादभिमता देवराजपदच्युतिः ॥ ६३ ॥ 
स्वर्गेन्द्रविभवैश्वर्यं संततिं याति चाच्युतिम् ॥ 
नरो वाञ्छति तेनेत्थं तोषणीयस्ततः प्रभुः ॥ ६४ ॥ 
एतत्ते पूर्वदेवेन्द्रचरितं सकलं मया ॥ 
स्वर्गवासाक्षयत्वं च मासर्क्षाच्युतपूजनात् ॥ 
यथावत्कथितं देव पृच्छतस्त्रिदशेश्वर ॥ ६५ ॥ 
धर्मार्थकाममोक्षाश्च वाञ्छिता विबुधाधिप ॥ 
विष्णोराराधनादन्यत्परमं सिद्धिकारणम् ॥ ६६ ॥ 
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा देवराजबृहस्पती ॥ 
तत्तथेत्यूचतुः साध्वीं चेरतुश्चापि तद्व्रतम् ॥ ६७ ॥ 
तस्मात्पार्थ प्रयत्नेन प्रतिमासं समाहितः ॥ 
मासर्क्षाच्युतपूजायां भवेथास्तन्मनाः सदा ॥६८॥ 
ये सांभरायणिकथाचरितव्रतेस्मिन्वर्षाणि सप्त विधिना सुधियो नयंति ॥ 
ते स्वगर्लोकमभिगम्य कृताधिवासाः कल्पायुतायुतशतैरपि न च्यवंते ॥ ६९ ॥ 
