॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
जातिस्मरत्वं देवेश दुष्प्राप्यमिति मे मतिः ॥ 
तदहं ज्ञातुमिच्छामि प्राप्यते केन कर्मणा ॥ १ ॥ 
वरप्रदानाद्देवानामृषीणां सेवनेन वा ॥ 
तीर्थस्नानेन वा देव तपोहोमव्रतेन वा ॥ २ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
चत्वारि राजन्भद्राणि समुपोष्याणि यत्नतः ॥ 
तत्प्रभावाद्भवेन्नूनं राजञ्जातिस्मरो नरः ॥ ३ ॥ 
शुभोदयः पुरा वैश्यो बभूव यमुनातटे ॥ 
तेन व्रतमिदं चीर्णं मृतः कालक्रमादसौ ॥ ४ ॥ 
संजयस्य सुतो जातः स्वर्णष्ठीवीति विश्रुतः ॥ 
व्रतप्रभावाज्जातिज्ञः स च चौरेर्निपातितः ॥ ५ ॥ 
नारदस्य प्रभावेण पुनरु जीव्यतेऽप्यसौ ॥ 
सस्मार पूर्ववृत्तांतं सकलं व्रतधर्मतः ॥६॥ 
॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
संजयस्य कथं पुत्रः स्वर्णष्ठीवीति वा कथम् ॥ 
दस्युभिश्च कथं नीतो मृत्युं वै जीवितः कथम् ॥ ७ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥. ॥ 
संजयो नाम राजासीत्कुशावत्यां नराधिप ॥ 
देवर्षी तस्य मित्रे च सदा नारदपर्वतौ ॥ ८॥ 
एकदा संजयगृहं संप्राप्तौ तौ यदृच्छया ॥ 
स्वगतासनदानाद्यैरुपचारैरपूजयत् ॥ ९ ॥ 
तेषामथोपविष्टानां पूर्ववृत्तांतभाषिणौ ॥ 
संजयस्य सुता प्राप्ता तरुणी पितुरंतिकम् ॥ 4.13.१० ॥ 
पर्वतः प्राह राजानं कन्येयं वरवर्णिनी ॥ 
गुप्तगुल्फा संहतोरूः पीनश्रोणिपयोधरा ॥ ११ ॥ 
पद्मपत्रेक्षणनखा पद्मकिंजल्कसप्रभा ॥ 
आकुञ्चितमृदुस्निग्धैः केशैरविततैर्घनैः ॥ १२ ॥ 
सविलासा गजगतिः सुनासा कोकिलस्वरा ॥ 
अहो रूपमहो धैर्यमहो लावण्यमुत्तमम् ॥१३॥ 
तिलपुष्पस्फुटा नासा रूपं संपरिलक्ष्यते ॥ 
कस्येयं भद्रिका भद्रा ममातिहृदयंगमा ॥ १४ ॥ 
एवं ब्रुवा णं तं विप्रं विस्मयोत्फुल्ललोचनम् ॥ 
स राजा प्राह कन्येयं दुहिता मम पर्वत ॥ १५ ॥ 
अथोवाच नृपं धीमान्नारदः क्षुभितेन्द्रियः ॥ 
राजन्निवेष्टुकामोऽहं कन्येयं मम दीयताम् ॥ १६ 
ईप्सितं तव दास्यामि वरं मर्त्येषु दुर्ल्लभम् ॥ 
एवमुक्तो नारदेन प्रीतात्मा संजयस्तथा ॥ १७ ॥ 
कृताञ्जलिरुवाचेदं प्रहर्षोत्फुल्ललोचनः ॥ 
पुत्रो मे दीयतां क्षिप्रमक्षीणकनकाकरः ॥ १८ ॥ 
यस्य मूत्रं पुरीषं वा श्लेष्माणं क्षिपति क्षितौ ॥ 
जातरूपं हि तत्सर्वं सुवर्णं भवतु स्थिरम् ॥ १९ ॥ 
एवमस्त्विति तं राजन्नारदः प्रत्यभाषत ॥ 
सुवर्णष्ठीविनं पुत्रं ददामि तव सुव्रत ॥ 4.13.२० ॥ 
एवमुक्त्वा स तां कन्यां सालङ्कारां सुमध्यमाम् ॥ 
विवाहयामास तया नारदो हृष्टमानसः ॥२१ ॥ 
तत्तस्य चेष्टितं दृष्ट्वा पर्वतः क्रोधमूर्छितः ॥ 
उवाच नारदं रोषाद्दीप्ताक्षः स्फुरिताधरः ॥ २२ ॥ 
मयेयं प्रार्थिता पूर्वं त्वया यस्माद्विवाहिता ॥ 
तस्मान्मया समं स्वर्गं न गंतासि कथंचन ॥ २३ ॥ 
दत्तस्त्वयास्य यः पुत्रो वरदानेन नारद ॥ 
सोऽपि चौरैरभिहतः पञ्चत्वमुपयास्यति ॥ २४ ॥ 
एवमुक्तः पर्वतेन नारदः प्राह दुर्मनाः ॥ 
न त्वं धर्मं विजानासि किञ्चिन्मूढोऽसि दुर्मते ॥ २५ ॥ 
सामान्यं सर्वभूतानां कन्या भवति सुव्रत ॥ 
न तस्या वरणे दुःखं पश्यंतीह बहुश्रुताः ॥ २६ ॥ 
न सेवितास्त्वया वृद्धास्तेन मां शपसे रुषा ॥ 
पणिग्रहणमंत्राणां निष्ठा स्यात्सप्तमे पदे ॥ २७ ॥ 
यस्मादेतदविज्ञाय शपसे मामनागसम् ॥ 
तस्मात्त्वमप्यहो स्वर्गं न गंतासि मया विना ॥ २८ ॥ 
संजयस्य सुतः शापाद्यदि पञ्चत्वमेष्यति ॥ 
आनयिष्ये तथाप्येनं यमलोकान्न संशयः ॥२९॥ 
एवं शप्त्वा तदाऽ न्योन्यं देवर्षी तावुभौ पुनः ॥ 
पूजितौ संजयेनाथ जग्मतुः स्वाश्रमं प्रति ॥ 4.13.३० ॥ 
अथास्य सप्तमे मासि जातः पुत्रो नृपस्य सः ॥ 
स्वर्णष्ठीवीति नामास्य यथार्थमकरोत्पिता ॥ ३१ ॥ 
जातिस्मरः स्मरवपुः सुवर्णोत्पत्तिकारणम् ॥ 
सर्वभूतरुतज्ञोऽभूद्भद्रव्रतफलादिह ॥ ३२ ॥ 
मूत्रश्लेष्मपुरीषादि यत्किञ्चित्क्षिपति क्षितौ ॥ 
जायते कनकं सर्वं प्रसादान्नारदस्य च ॥३३॥ 
तेनासौ यजते राजा विधिवद्भूरिदक्षिणैः ॥ 
राजसूयादिभिर्यज्ञैर्वि विधैर्ब्राह्मणैर्वृतः ॥३४॥ 
बभार भृत्याननिशं पुपोष स्वजनातिथीन् ॥ 
चकार देवतागारं सरश्चारामवाटिकाः ॥३५॥ 
जातस्नेहं तथा पुत्रं ररक्ष रक्षि भिर्वृतः ॥ 
राशयः कनकस्यास्य बभूवुर्नृपतेः सुतात्॥३६॥ 
अथास्य दस्यवः केचिच्छ्रुत्वा तं कनकाकरम्॥
धनलोलुपया जघ्नुर्दाक्षिणात्या मदोद्ध ताः॥३७॥ 
तस्मिन्विनष्टे तन्नष्टं वरदानसमुद्भवम् ॥ 
कनकं तदपश्यंतो जग्मुरन्योन्यतः क्षयम् ॥३८॥ 
पातितं दस्युभिः पुत्रं दृष्ट्वा राजा सुदुःखितः॥ 
विललापाकुलमतिः स मुमोह पपात च ॥३९॥ 
विलपंतं तु तं दृष्ट्वा नारदः प्राह संजयम् ॥ 
राजन्विषादं मा कार्षीः शृण्विमां भारतीं मम ॥4.13.४०॥ 
इत्युक्त्वा स समाचख्यौ चरितानि महौजसाम् ॥ 
विशिष्टानां नरेन्द्राणां यतीनां दक्षिणावताम् ॥ ४१ ॥ 
श्रुत्वा राजा नरेंद्राणां चरितानि महा त्मनाम् ॥ 
विनष्टशोकः सहसा प्रकृतिस्थो वभूव सः ॥४२॥ 
नारदोऽपि नरेंद्रस्य मृतं पुत्रं यमालयात् ॥ 
आनयामास तरसा तथारूपं यथा हतम् ॥ ४३ ॥ 
दृष्ट्वा स्पृष्ट्वा स पुत्रं तं परितुष्टेन चेतसा ॥
व्रीडितो विस्मितश्चैव कृताञ्जलिरथाव्रवीत् ॥ ४४ ॥ 
किमाश्चर्यं प्रसन्नेन भवता मम नारद ॥ 
दत्तः पुत्रस्तथाभूतो दस्युभिर्घातितो यथा ॥ ४५ ॥ 
षण्मासांते पुनरसौ जीवितं सर्वमेव तत् ॥ 
सस्मार पूर्वं वृत्तांतं भद्राणां पारणात्किल ॥ ४६ ॥ 
एतत्ते सर्वमाख्यातं जातिस्मरणकारकम् ॥ 
व्रतं व्रताधिकं श्रेष्ठं किमन्यत्कथयामि ते ॥४७ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
ब्राह्मणाश्चैव शूद्राश्च कुले महति जन्म च ॥ 
दाता क्षमी धनी वाग्मी रूपी स्वैर्भद्रकैर्भवेत् ॥४८॥ 
चत्वारि राजन्भद्राणि चतुष्पादानि तानि वै ॥ 
तान्येव बहुविघ्नानि दुष्प्राप्यान्यकृतात्मभिः ॥ ४९ ॥ 
मार्गशीर्षे तु प्रथमं द्वितीयं फाल्गुने तथा ॥ 
ज्येष्ठे तृतीयं राजेन्द्र ख्यातं भाद्रपदे परम् ॥ 4.13.५० ॥ 
फाल्गुनामलपक्षादौ त्रीन्मासांस्तु नराधिप ॥ 
तत्त्रिपुष्पमिति ख्यातं तपस्याकरणं परम् ॥ ५१ ॥ 
ज्येष्ठस्य शुक्लपक्षादौ त्रीन्वै मासान्युधिष्ठिर ॥ 
तत्त्रिराममिति ख्यातं सत्यशौर्यप्रदायकम् ॥ ५२ ॥ 
शुक्ले भाद्रपदस्यादौ त्रीन्मासान्पांडुनंदन ॥ 
तत्त्रिरंगमिति ख्यातं वहुविद्याप्रदायकम् ॥ ५३ ॥ 
शुक्लमार्गशिरस्यादौ त्रीन्मासांस्तु नराधिप ॥ 
तद्विष्णुपदमित्युक्तं सर्वधर्मप्रदायकम् ॥ ५४ ॥ 
समासेनैव चोक्तानि भद्राण्येतानि भारत ॥ 
कर्तव्यानि नरैः स्त्रीभिर्वा ब्रह्मणानुमतेन वा ॥ ५५ ॥ 
॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
विस्तरेणैव मे ब्रूहि देवदेव जगत्पते ॥ 
भद्राणां नियमाधानं प्रधाननियमांस्तथा ॥ ५६ ॥ ॥ 
॥श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
शृणु राजन्नवहितो भद्राणां विस्तरं परम् ॥ 
कथयिष्ये न कथितं कस्यचिद्यन्मयापुरा ॥५७॥ 
शुक्ले मार्गशिरस्यादौ चत्वारस्तिथयो वराः ॥ 
द्वितीया च तृतीया च चतुर्थी पञ्चमी तथा ॥ ५८ ॥ 
एकभुक्तासनस्तिष्ठेत्प्रतिपद्यां जितेन्द्रियः ॥ 
प्रभाते तु द्वितीयायां कृत्वा यत्करणीयकम् ॥ ५९ ॥ 
प्रहरत्रये समधिके गते स्नानं समाचरेत् ॥ 
मृद्गोमयं च संगृह्य मंत्रैरेभिर्विचक्षणः ॥ 4.13.६० ॥ 
अहं ते तु प्रदिश्यामि मंत्राणां विधिमुत्तमम् ॥ 
येषां देयो न देयो वा ताञ्छृष्व वदामि ते ॥ ६१ ॥ 
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा ये शुचयोऽमलाः ॥ 
तेषां मंत्राः प्रदेया वै न तु संकीर्णधर्मिणाम् ॥ ६२ ॥ 
या स्त्री भर्त्रा वियुक्तापि स्वाचारैः संयुता शुभा ॥ 
सा च मन्त्रान्प्रगृह्णातु सभर्त्री तदनुज्ञया ॥६३॥ 
स्नानं नद्यां तडागे वा वाप्यां कूपे गृहेपि वा ॥ 
दशोत्तरं फलं ज्ञेयमधिकं हि समन्त्रकम् ॥ ६४ ॥ 
मृदं मंत्रेण संगृह्य सर्वांगेषु प्रलेपयेत् ॥ 
त्वं मृत्स्ने वंदिता देवैः समलैर्द्दैत्यघातिभिः ॥ ६५ ॥ 
मयापि वंदिता भक्त्या मामतो विमलं कुरु ॥ ६६ ॥ 
इति मृन्मंत्रः ॥ 
एवं जपन्मृदं दत्त्वा स्वहस्ताग्रेसमंत्रकम् ॥ 
जलावगाहनं कुर्यात्कुण्डमालिख्य धर्मवित् ॥ 
सिद्धार्थकैः कृष्णतिलैर्वचासर्वौषधीः क्रमात् ॥ ६७ ॥ 
त्वमादिः सर्वदेवानां जगतां च जगन्मये ॥ 
भूतानां वीरुधांचैव रसानांपतये नमः ॥ ६८ ॥ 
गंगासागरजं तोयं पौष्करं नार्मदं तथा ॥ 
यामुनं सांनिहत्यं च संनिधानमिहास्तु मे ॥ ६९ ॥ 
इति स्नानमंत्रः ॥ 
शरीरालंभनं पूर्वं कृत्वा मृद्गोमयांबुभिः॥
एवं स्नात्वा समाप्लुत्य आचम्य तटमास्थितः ॥4.13.७०॥ 
निवस्य वाससी शुभ्रे शुचिः प्रयतमानसः ॥ 
देवान्पितॄन्मनुष्यांश्च तर्पयेत्सुसमाधिना ॥ ७१ ॥ 
एवं गृहीतनियमो गृहं गच्छेच्छुचिव्रतः ॥ 
उपविश्य न संजल्पेद्यावच्चन्द्रस्य दर्शनम् ॥ ७२ ॥ 
स्नात्वा चैव ततो नाम तृतीयादि चतुर्दिने ॥ 
नमः कृष्णाच्युतानंत हृषीकेशेति च क्रमात ॥ ॥ ७३ ॥ 
चतुर्दिने द्वितीयादौ देवमभ्यर्चयेऽच्युतम् ॥ 
प्रथमेह्नि स्मृता पूजा पादयोश्चक्रपाणिनः ॥ ७४ ॥ 
नाभिपूजा द्वितीयेह्नि कर्तव्या विधिवन्नरैः ॥ 
मुरद्विषस्ततीयेह्नि पूजां वक्षसिविन्यसेत् ॥ ७५ ॥ 
चतुर्थेह्नि जगद्धातुः पूजां शिरसि कल्पयेत् ॥ 
पुष्पैर्विलेपनैर्धूपैरर्घ्यं दद्युर्वि भूषणैः ॥ ७६ ॥ 
घीवरैर्हरिनैवेद्यैर्दीपदानैश्च भक्तितः ॥ 
पूजयित्वा विधानेन विष्णुं विश्वेश्वरं व्रती ॥ ७७ ॥ 
ततो दिनावसाने तु मुहूर्ते निर्गते सति ॥ 
अर्घ्यं प्रदद्यात्सोमाय भक्त्यातद्भावभावितः ॥ ७८ ॥ 
शशिचन्द्रशशांकेन्दुनामानि क्रमशो नरः ॥ 
तृतीयादिषु चन्द्रस्य संकीर्त्यार्घ्यं निवेदयेत् ॥ ७९ ॥ 
स चार्घ्यो यादृशो देय ऋद्धिमद्भिरथेतरैः ॥ 
तत्ते सम्यक्प्रवक्ष्यामि युधिष्ठिर निबोध मे ॥ 4.13.८० ॥ 
चन्दनागुरुकर्पूरदधि दूर्वाक्षतादिभिः ॥ 
रत्नैः समुद्रजैश्चान्यैर्वज्रवैदूर्यमौक्तिकैः ॥ ८१ ॥ 
पुष्पैः फलैः स्वकालोत्थैः खर्जूरैर्न्नालिकेरकैः ॥ 
वस्त्राच्छादनगोवा जिभूमिहेमगजान्वितैः ॥ ८२ ॥ 
सत्त्वयुक्तस्य ऋद्धस्य राजन्नेष विधिः स्मृतः ॥ 
इतरस्य यथाशक्ति फलपुष्पाक्षतोदकैः ॥ ८३ ॥ 
लवणं गुडं घृतं तैलं पयःकुंभास्तिलैः सह ॥ 
अर्घेष्वेतानि शस्तानि शशिवृद्ध्या विवर्द्धयेत् ॥ ८४ ॥ 
प्रत्यहं वर्द्धयेदर्घ्यं शशि वृद्ध्या नरोत्तम ॥ 
एवमर्घः प्रदातव्यः शृणु मंत्रविधिक्रमम् ॥ ८५ ॥ 
नवोनवोसि मासांते जायमानः पुनःपुनः ॥ 
त्रिरग्निसमवेतो वै देवानाप्यायसे हविः ॥ ८६ ॥ 
गगनाङ्गणसद्दीप दुग्धाब्धिमथनोद्भव ॥ 
भाभासितदिगाभोग रमानुज नमोऽस्तु ते ॥ ८७ ॥ 
दत्त्वार्घ्यं द्विजराजाय तद्विप्राय निवेदयेत् ॥ 
निर्वर्त्यार्घ्यक्रममिमं ततो भुंजीत वाग्यतः ॥ ८८ ॥ 
भूमिं तु भाजनं कृत्वा पद्मपत्रसमास्तृताम् ॥ 
पालाशैर्मधुपत्रैर्वा सुरूपैर्वा शिलातले ॥ ८९ ॥ 
समालभ्य धरां देवीं मंत्रेणानेन मंत्रवित् ॥ 
त्वत्तले भोक्तुकामोऽहं देवि सर्वरसोद्भवे ॥ 4.13.९० ॥ 
मदनुग्रहाय सुस्वादं कुर्वन्नममृतोपमम् ॥ 
एवं जप्त्वा च भुक्त्वा च शाकं पाकं गुणोत्तरम् ॥ ९१ ॥ 
आचम्य खान्युपालभ्य स्मृत्वा सोमं स्वपेद्भुवि ॥ 
भोक्तव्यं तु द्रितीयायामक्षारलवणं हविः ॥ ९२ ॥ 
मुन्यन्नं तु तृतीयायां चतुर्थ्यां गोरसोत्तरम् ॥ 
घृताक्ताः सगुणाः शस्ताः पञ्चम्यां कृशरास्सदा ९३ ॥ 
शस्ता भद्रेषु सर्वेषु सदा श्यामाकतण्डुलाः ॥ 
प्रसाधिका घृतं गव्यं वन्यं फलमयाचितम् ॥ ९४ ॥ 
प्रातः स्नानं ततः कृत्वा संतर्ज्य पितृदेवताः ॥ 
भोजयेद्ब्राह्मणान्भक्त्या दत्तदानान्विसर्जयेत ॥९५॥ 
भृत्यबन्धुजनैः सार्द्धं पश्चाद्भुञ्जीत कामतः ॥ 
एवं भद्रेषु सर्वेषु त्रिमासेषु गतेषु यः ॥९६॥ 
करोत्येतन्नरो भक्त्या वर्षमेकममत्सरी ॥ 
तस्य श्रीर्विजयश्चैव नित्यं सोमः प्रसीदति ॥९७॥ 
एतत्करोति या कन्या शुभं प्राप्नोति सा पतिम् ॥ 
दुर्भगा सुभगा साध्वी भवत्यविधवा सदा ॥ ९८ ॥ 
राज्यार्थी लभते राज्यं धनार्थी लभते धनम् ॥ 
पुत्रार्थी लभते पुत्रानिति प्राह प्रभाकरः ॥ ९९ ॥ 
योषित्कुलाकुलविवाहमनोरमाणि शय्यान्नयानशयनासनशोभितानि ॥ 
भद्राण्यवाप्य धनपुत्रकलत्रजानि जातिस्मरो भवति भारत भद्रकर्ता ॥ 4.13.१०० ॥ 
