॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
पुनर्मे ब्रूहि देवेश त्वद्भक्त्या भावितात्मनः ॥ 
कथ्यमानमिहेच्छामि शुभधर्मपदं महत् ॥ १ ॥ 
यत्राण्वपि नरैर्द्दत्तं जप्तं वा सुमहद्भवेत् ॥ २ ॥ ॥। 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥
शृणु पांडव ते वच्मि रहस्यं देवनिर्मितम्॥ 
यन्मया कस्यचिन्नोक्तं सुप्रियस्यापि भारत ॥ ३ ॥ 
वैशाखमासस्य तु या तृतीया नवम्यसौ कार्तिकशुक्लपक्षे॥
नभस्य मासस्य तु कृष्णपक्षे त्रयोदशीं पञ्चदशीं च माघे ॥४॥ 
वैशाखस्य तृतीया तु समा कृतयुतेन तु॥ 
नवमी कार्तिके या तु त्रेतायुगसमागता ॥ ५ ॥ 
त्रयोदशी नभस्ये तु द्वापरेण समागता ॥ 
माघे पञ्चदशी राजन्कलिकालादिरुच्यते॥ ६ ॥ 
एताश्चतस्रो राजेन्द्र युगानां प्रभवाद्यथा ॥ 
युगादयश्च कथ्यंते तथैता सर्वसूरिभिः ॥ ७ ॥ 
उपवासस्तपो दानं जपहोमक्रियास्तथा ॥ 
यद्यत्तु क्रियते किंचित्सर्वंकोटिगुणं भवेत् ॥ ८ ॥ 
वैशाखस्य तृतीयायां श्रीसमेतं जगद्गुरुम् ॥ 
नारायणं पूजयेथाः पुष्पधूपविलेपनैः ॥ 
वस्त्रालंकारसंभारैनैवेद्यै र्विविधैस्तथा ॥ ९ ॥ 
ततस्तस्याग्रतो धेनुर्लवणस्याढकेन तु ॥ 
कार्या कुरुकुलश्रेष्ठ चतुर्भागेण वत्सकः ॥ 4.101.१० ॥ 
अविचर्मोपरि स्थाप्य कल्पयित्वा विधानतः ॥ 
शास्त्रोक्तक्रमयोगेन ब्राह्मणायोपपादयेत् ॥ ११ ॥ 
श्रीधरः श्रीपतिः श्रीमाञ्छ्रीशः संप्रीयतामिति ॥ 
अनेन विधिना दत्त्वा धेनुं विप्राय भारत ॥ 
गोसहस्रं दशगुणं प्राप्नोतीह न संशयः ॥ १२ ॥ 
तथैव कार्तिके मासि नवम्यां नक्तभुङ्नरः ॥ 
स्नात्वा नदीतडागेषु देवखातेषु वा पुनः ॥ १३ ॥ 
उमासहायं वरदं नीलकंठमथार्चयेत् ॥ 
पुष्पधूपादिनैवेद्यैरनिंद्यैः शंकरं शिवम् ॥ १४ ॥ 
धेनुं तिलमयीं दद्यात्पुराणो क्तविधानतः ॥ 
अष्टमूर्तिर्नीलकंठः प्रीयतामिति चिंतयेत् ॥ १५ ॥ 
यदत्र प्राप्यते पुण्यं पार्थ तत्केन वर्ण्यते ॥ 
दत्त्वा तिलमयीं धेनुं शिवलोकमवाप्नुयात् ॥ १६ ॥ 
त्रयोदशी नभसि या कृष्णमस्यां समर्चयेत् ॥ 
पितॄन्पायसदानेन मधुना च घृतेन तु ॥ 
भोजयेद्ब्राह्मणान्भक्त्या वेदवेदाङ्गपारगान्। १७ ॥ 
पितॄनुद्दिश्य दातव्या सवत्सा कांस्यदोहनी ॥ 
प्रत्यक्षा गौर्महाराज तरुणी सुपयस्विनी ॥ १८ ॥ 
पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः ॥ 
प्रीयतां गोप्रदानेन इति दत्त्वा विसर्जयेत् ॥ १९ ॥ 
कृतेनानेन राजेन्द्र यत्पुण्यं प्राप्यते नृभिः ॥ 
तत्केन वर्णितुं याति वर्षकोटिशतैरपि ॥ 4.101.२० ॥ 
पुत्रान्पौत्रान्प्रपौत्रांश्च धनं च महदीप्सितम् ॥ 
इह चाप्नोति पुरुषः परत्र च शुभां गतिम् ॥ २१ ॥ 
पञ्चदश्यां च माघस्य पूजयित्वा पितामहम् ॥ 
गायत्र्या सहितं देवं वेदवेदाङ्गभूषितम् ॥ २२ ॥ 
नवनीतमयीं धेनुं फलैर्नानाविधैर्युताम् ॥ 
सहिरण्यां सवत्सां च ब्राह्मणाय निवेदयेत् ॥ 
कीर्तयेत्प्रीयतामत्र पद्मयोनिः पितामहः ॥२३॥ 
यत्स्वर्गे यच्च पाताले यच्च मर्त्ये सुदुर्लभम् ॥ 
तदवाप्नोत्यसंदिग्धं पद्मयोनि प्रसादतः ॥ २४ ॥ 
यानि चान्यानि दानानि दत्तानि सुबहून्यपि ॥ 
युगादिषु महाराज अक्षयानि भवंति हि ॥ २५ ॥ 
अल्पमल्पं हि यः कश्चित्प्रदद्यान्निर्द्धनोपि सन् ॥ 
तदक्षयं भवेत्सर्वं युगादिषु न संशयः ॥ २६ ॥ 
वित्तानुसारं स्वं ज्ञात्वा वित्तवान्पार्थिवोपि वा ॥ 
अनुसारेण वित्तस्य असाध्येन समाधिना ॥ २७ ॥ 
भूर्हिरण्यं गृहं वासः शयनान्यासनानि च ॥ 
छत्रोपानत्सुयुग्मानि प्रदेयानि द्विजातिषु ॥ २८ ॥ 
एवं दत्त्वा यथाशक्त्या भोजयित्वा द्विजानपि ॥ 
पश्चाद्भुञ्जीत सुमना वाग्यतः स्वजनैः सह ॥ २९ ॥ 
यत्किञ्चिन्मानसं पापं कायिकं वाचिकं तथा ॥ 
तत्सर्वं नाशमायाति युगादितिथिपूजनात् ॥ 4.101.३० ॥ 
उद्गीयमानो गन्धर्वैः स्तूयमानः सुरासुरैः ॥ 
रमते चाक्षयं कालं स्वर्गलोके न संशयः ॥३१॥ 
यद्दीयते किमपि कोटिगुणं तदाहुः स्नानं जपोनियममक्षयमेव सर्वम् ॥ 
स्यादक्षयासु युगपूर्वतिथीषु राजन्व्यासादयो मुनिवराः समुदाहरंति॥३२॥ 
