॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
भगवन्क्षत्रियैः शूरैः  स्ववीर्योपात्तसंचयैः ॥ 
कानि दानानि देयानि पवित्राणि शुभानि च ॥ १ ॥ 
अन्यैर्वा पुरुषैः कृष्ण अधर्मभयभीरुभिः ॥ 
ग्रहपीडाङिसंतप्तैर्दुःस्वप्नाद्युपतापितैः ॥ २ ॥ 
इह लोके परे चैव विहितं सर्वकामदम् ॥ 
विशेषविहितं दानं कथयस्व महामते ॥ ३ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
शृणु भूपाल भद्रं ते दानधर्ममनुत्तमम् ॥ 
विशेषेण महीपानां हिताय च न संशयः ॥ ४ ॥ 
दानानि बहुरूपाणि नानाशास्त्रोदितानि च ॥ 
गोदानादीनि राजेन्द्र प्रधानानि न संशयः ॥ ५ ॥ 
किं तु प्रधानमेकं ते दानं वक्ष्यामि भारत ॥ 
वैरोचनाय यत्सर्वं शुक्रः प्रोवाच भारत ॥ ६ ॥ 
॥ शुक्र उवाच ॥ ॥ 
शृणु दैत्यपते दानं सर्वपापप्रणाशनम् ॥ 
आधयो व्याधयश्चैव ग्रहपीडा सुदारुणाः ॥ ७ ॥ 
येन दत्तेन नश्यंति पुण्यमाप्नोति चोत्तमम् ॥ 
कार्त्तिक्यामयने चैव ग्रहणे शशिसूर्ययोः ॥ ॥ ८ ॥ 
दानमेतत्प्रदातव्यं विषुवे सूर्यसंक्रमे ॥ 
पुण्यं दिनमथासाद्य जितक्रोधो जितेंद्रियः ॥ ९ ॥ 
संस्थाप्य दारुजं दिव्यं हेमपट्टैरलंकृतम् ॥ 
रथं सुचक्राक्षधरं युगयोक्त्रसमन्वितम् ॥ 4.180.१० ॥ 
सुवर्णध्वजसंयुक्तं सितासितपताकिनम् ॥ 
पुष्पप्रकरसंकीर्णे प्रागुदक्प्रवणे शुभे ॥ ११ ॥ 
नद्यास्तीरेऽथ वा गोष्ठे विचित्रे वा गृहांगणे ॥ 
रथस्य पूर्वभागे तु कृत्वा वेदीमनुत्तमाम् ॥ १२ ॥ 
पुराणवेदविद्यावान्विनयाचारसंयुतः ॥ 
तस्यां संस्थापयेद्देवान्ब्रह्मादीन्कथयामि ते ॥ १३ ॥ 
मध्ये ब्रह्मा प्रतिष्ठाप्यः पूजयेत्प्रणवेन तम् ॥ 
विष्णुरुत्तरतः स्थाप्यः पौरुषेण तमर्चयेत् ॥ १४ ॥ 
सूक्तेन रुद्रं रौद्रेण दक्षिणस्यां समर्चयेत् ॥ 
ग्रहान्सूर्यमुखांश्चैव विधिवत्पूजयेत्तथा ॥ 
पुष्पैर्गंधैः फलैर्भक्ष्यैर्दीपमालाभिरेव च ॥ १५ ॥ 
पूजयेद्गंधकुसुमैः श्वेतवस्त्रैः सचंदनैः ॥ 
शंखभेरीमृदंगानां शब्दैः सर्वत्रगामिभिः ॥ १६ ॥ 
ब्रह्मघोषविमिश्रैश्च कारयेत महोत्सवम् ॥ 
कुंडं कृत्वा विधानेन हस्तमात्रप्रमाणतः ॥ १७ ॥ 
आग्नेय्यां दिशि राजेंद्र ब्राह्मणांस्तत्र पूजयेत् ॥ 
चतुश्चारणिकान्विप्रान्पूजितान्ब्रह्मभूषणैः ॥ १८ ॥ 
चतुरोष्टौ महाराज गुरुरेकोऽथवा भवेत् ॥ 
होमोपकरणं सर्वं मेलयित्वा तिलान्घृतम् ॥ १९ ॥ 
अग्निकार्यं ततः कुर्याद्यथावद्विधिपूर्वकम् ॥ 
आघारावाज्यभागौ तु हुत्वा प्राग्वच्च तौ ततः ॥ 4.180.२० ॥ 
विष्णवे शितिकण्ठाय मंत्रैः पूर्वोदितैः शुभैः ॥ 
ग्रहयज्ञोदितैश्चैव ग्रहाणां होम इष्यते ॥ २१ ॥ 
एवं यज्ञविधिं कृत्वा यजमानो द्विजैः सह ॥ 
योजयेत रथे दांतौ गजौ लक्षणसंयुतौ ॥ २२ ॥ 
विचित्रतनुसंवीतौ शुभकक्षौ सुघंटिकी ॥ 
हेमपट्टैः सुतिलकैः शोभितौ शंखचामरैः ॥ २३ ॥ 
दिव्यमुक्तापरिच्छन्नौ दिव्यांकुशसमन्वितौ ॥ 
महामात्रान्वितौ चैव सर्वाभरणभूषितौ ॥ २४ ॥ 
एवं विधिं ततः कृत्वा रथं तं सगजं नरः ॥ 
आरोपयेत्ततस्तस्मिन्ब्राह्मणं शंसितव्रतम् ॥ २५ ॥ 
भूषितं कण्ठकटकैः कर्णवेष्टांगुलीयकैः ॥ 
आगुप्तचोलकच्छत्र वस्त्रायुधसमन्वितम् ॥ २६ ॥ 
बद्धतूणिं धनुष्पाणिं बहुचर्मविभूषितम् ॥ 
खड्गधेनुकया नद्धं हारालंकृतविग्रहम् ॥ २७  ॥ 
यजमानस्ततः प्राज्ञः शुक्लांबरधरः शुचिः ॥ 
रथं प्रदक्षिणीकृत्य गृहीतकुसुमांजलिः ॥ २८ ॥ 
इममुच्चारयेन्मन्त्रं सर्वपापप्रणाशनम् ॥ 
कुमुदैरावणौ पद्मः पुष्पदंतोऽथ वामनः ॥ 
सुप्रतीकोंजनः सार्वभौमोऽष्टौ देवयोनयः ॥ २९ ॥ 
तेषां वंशप्रसूतौ तु बलरूपसमन्वितौ ॥ 
तद्युक्तरथदानेन मम स्यातां वरप्रदौ ॥4.180.३०॥॥ 
रथोऽयं यज्ञपुरुषो ब्राह्मणोत्र शिवः स्वयम् ॥ 
ममेभरथदानेन प्रीयेतां शिवकेशवौ ॥३१॥ 
इत्युच्चार्य महाभागे पूजयित्वा पुनःपुनः ॥ 
आरोपयेत्ततस्तस्मिन्ब्राह्मणं शंसितव्रतम् ॥३२॥ 
स्वदारनिरतं शांतं वेदवेदांगपारगम् ॥ 
पञ्चाग्न्यभिमतं चैव अव्यंगं व्याधिवर्जितम् ॥ ३३ ॥ 
पुनः प्रदक्षिणीकृत्य रथस्थं द्विजसत्तमम् ॥ 
आद्वारमनुगच्छेच्च प्रणिपत्य गृहं विशेत् ॥ ३४ ॥ 
ततो यज्ञावसाने तु दीनांधादीञ्जडान्कृशान् ॥ 
पूजयेद्विविधैर्दानैर्वस्त्रगोदानभोजनैः ॥३५॥ 
अनेनैव विधानेन संकल्प्य रथमुत्तमम्॥ 
कुण्डमंडपसंभारभूषणाच्छादनादिकम् ॥३६॥ 
तदेव होमद्रव्यं च होममंत्रास्त एव हि ॥ 
विशेषोऽश्वरथे राजन्कथ्यमानो निबोध्यताम् ॥३७॥ 
हयौ लक्षणसंयुक्तौ खलीनालंकृताननौ॥ 
विचित्रवस्तुसंवीतौ कण्ठाभरणभूषितौ॥ ॥ ३८ ॥ 
सुप्रग्रहयुतौ योज्यौ दाता तस्मिन्नथोत्तमे ॥ 
तं प्रदक्षिणमावृत्त्य मंत्रमेतमुदीरयेत् ॥ ३९ ॥ 
नमोस्तु ते वेदतुरंगमाय त्रयीमयाय त्रिगुणात्मकाय ॥ 
सुदुर्गमार्गे सुखपानपात्रे नमोऽस्तु ते वाजिधराय नित्यम् ॥ 4.180.४० ॥ 
रथोऽयं सविता साक्षाद्वेदाश्चामी तुरंगमाः ॥ 
अरुणो ब्राह्मणश्चायं प्रयच्छंतु सुखं मम ॥ ४१ ॥ 
इत्युच्चार्य ततस्तस्मिन्रथे ब्राह्मणसत्तमम् ॥ 
आरोपयेद्गृहाद्द्वारं यावदेतमनुव्रजेत् ॥ ४२ ॥ 
अनेन विधिना यस्तु दद्याद्वाजिरथं बुधः ॥ 
तस्माद्वाहरथं राज्यं तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ ४३ ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तः सर्वामयविवर्जितः ॥ 
मन्वंतरशतं यावत्सर्वभोगसमन्वितः ॥ ४४ ॥ 
अप्सरोगणसंकीर्णे विमाने सूर्यवर्चसे ॥ 
दिव्यभोगान्वितः श्रीमान्कामचारी वसेद्दिवि ॥ ४५ ॥ 
पुण्यक्षयादिहाभ्येत्य राजा भवति धार्मिकः ॥ 
पुत्रपौत्रान्वितश्चैव चिरंजीवी प्रियातिथिः ॥४६॥ 
गजेनैकेन निर्दिष्टः कश्चिद्गजरथो नृप ॥ 
एकेनाश्वेनाश्वरथः कथ्यते वेदवादिभिः ॥ ४७ ॥ 
दानमंत्रास्त एवोक्ताः फलं तत्र निगद्यते ॥ ४८ ॥ 
यच्छंति ये रथवरं सुधुराक्षचक्रं विक्रांतवारणयुतं तुरगान्वितं वा ॥ 
सोपस्करं कनकपट्टविचित्रितागं ते स्यंदनेन सुरराजपुरं प्रयांति ॥ ४९ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे गजरथा श्वरथदानविधिवर्णनं नामाशीत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥१८०॥

