॥ युधिष्ठिर उवाच॥ ॥ 
युष्मद्वाक्यामृतमिदं शृण्वानाह जनार्दन ॥ 
न तृप्तिमधिगच्छामि जातं कौतूहलं हि मे ॥ १ ॥ 
गोपतिः किल गोविन्दस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ॥ 
गोवृषस्य प्रदानेन त्रैलोक्यमभिनंदति ॥ २ ॥ 
तद्गोवृषभदानस्य फलं मे कथायाच्युत ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
वृषदानफलं पुण्यं शृणुष्व कथयामि ते ॥ ३ ॥ 
पवित्रं पावनं चैव सर्वदानोत्तमोत्तमम् ॥ 
दशधेनुसमोऽनड्वानेकश्चैकधुरंधरः ॥ 
दशधेनुप्रदानाद्धि स एवैको विशिष्यते ॥ ४ ॥ 
यो हृष्टश्चातिपुष्टांगो ह्यरोगः पांडुनन्दन ॥ 
युवा भद्रः सुशीलश्च सर्वदोषविवर्जितः ॥ ५ ॥ 
धुरंधरः स्थापयते एक एव कुलं महत् ॥ 
त्राता भवति संसारे नात्र कार्या विचारणा ॥६॥
अलंकृत्य वृषं शांतं पुण्यकाल उपस्थिते ॥ 
रौप्यलांगूलसंयुक्तं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ॥ ७ ॥ 
मंत्रेणानेन राजेन्द्र तं शृणुष्व वदामि ते ॥ ८ ॥ 
धर्मस्त्वं वृषरूपेण जगदानन्दकारकः ॥
अष्टमूर्तेरधिष्ठानमतः पाहि सनातन ॥ ९ ॥ 
दत्त्वैवं दक्षिणायुक्तं प्रणिपत्य विसर्जयेत् ॥ 
सप्तजन्मकृतं पापं वाङ्मनः कायकर्मणाम् ॥ 
तत्सर्वं विलयं याति गोदानसुकृतेन च ॥ 4.160.१० ॥ 
यानं वृषभसंयुक्तं दीप्यमानं सुशोभनम् ॥ 
आरुह्य कामगं दिव्यं स्वलोकमधिरोहति ॥। ११ ॥ 
यावंति तस्य रोमाणि गोवृषस्य महीपते ॥ 
तावद्वर्षसहस्राणि गवां लोके महीयते ॥१२॥ 
गोलोकादवतीर्णस्तु इह लोके द्विजो भवेत् ॥ 
यज्ञयाजी महातेजाः सर्वब्राह्मणपूजितः ॥ १३ ॥ 
यथोक्तं ते महाराज कस्य देयो वृषोत्तमः ॥ 
तदहं ते प्रवक्ष्यामि पात्रं त्राणपदं नृणाम् ॥ १४ ॥ 
ये क्षांतदांताः श्रुतिपूर्णकर्णा जितेंद्रियाः प्राणिवधान्निवृत्ताः ॥ 
प्रतिग्रहे संकुचिता गृहस्थास्ते ब्राह्मणास्तारयितुं समर्थाः ॥ १५ ॥ 
ऊर्जस्विनं भरसहं दृढकंधरं च यच्छंति ये वृषमशेषगुणोपपन्नम् ॥ 
दत्तेन यद्भवति गोदशकेन पुण्यं सत्यं भवंति भुवि तत्फलभागिनस्ते ॥ १६ ॥ 
