॥ युधिष्ठिर उवाच । । ॥ 
सर्वकामानवाप्नोति समाराध्य जनार्दनम् ॥ 
प्रकारैर्बहुभिः कृष्ण यान्यानिच्छति चेतसा ॥ १ ॥ 
नृणां स्त्रीणां च सर्वेषां नान्यच्छोकस्य कारणम् ॥ 
अपत्यादधिकं किंचिद्विद्यते ह्यत्र जन्मनि॥ ॥ २ ॥ 
अपुत्रता महादुःखमतिदुःखं कुपुत्रता ॥ 
सुपुत्रः सर्वसौख्यानां हेतुभूतो मतो मम ॥ ३ ॥ 
धन्यास्ते ये सुतं प्राप्ताः सर्वदुःखविवर्जितम् । ।
शक्तं प्रशांतं बलिनं परां निर्वृतिमागतम् ॥४॥ 
स्वकर्माभिरतं नित्यं देवद्विजपरायणम्॥ 
शास्त्रज्ञं सर्वधर्मज्ञं दीनानाथानुकंपिनम् ॥ ५ ॥ । 
विनिर्जितारिसर्वस्वं मनोहृदयनन्दनम् ॥ 
देवानुकूलतायुक्तं युक्तं सम्यग्गुणेन च ॥६॥ 
मित्रस्वजनसन्मानलब्धं निर्वाणमुत्तमम् ॥ 
यः प्राप्नोति सुतं तस्मान्नान्यो धन्यतरो भुवि ॥ ७ ॥ 
सोऽहमेवंविधं श्रोतुं कर्मेच्छामि महामते ॥ 
येनेदृग्लक्षणः पुत्रः प्राप्यते भुवि मानवैः ॥ ८ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
एवमेतन्महाभाग पुत्रापुत्रसमुद्भवम् ॥ 
दुःखं प्रयात्युपशमं तनयान्नेह केनचित् ॥ ९ ॥ 
अत्रापि श्रूयतां वृत्तं यत्पूर्वमभवन्मुने ॥ 
उत्पत्तौ कार्तवीर्यस्य हैहयस्य महात्मनः ॥ 4.106.१० ॥ 
कृतवीर्यो महीपालो हैहयो नाम वै पुरा ॥ 
तस्य शीलधना नाम बभूव वरवर्णिनी ॥ ११ ॥ 
पत्नी सहस्रप्रवरा महिषी शीलमण्डना ॥ 
सा त्वपुत्रा महाभागा मैत्रेयीं पर्यपृच्छत ॥ १२ ॥ 
गुणवत्पुत्रलाभाय कृतासनपरिग्रहम् ॥ 
तया पृष्टाथ सा सम्यङ्मैत्रेयी ब्रह्मवादिनी ॥ १३ ॥ 
कथयामास परमं नाम्नानन्तव्रतं महत् ॥ 
सर्वकामफलावाप्तिकारणं पापनाशनम् ॥ 
तस्याः सुपुत्रलाभाय राजपुत्र्यास्तपस्विनी ॥ १४ ॥ 
॥ मैत्रेय्युवाच ॥ ॥ 
यो यमिच्छेन्नरः कामं नारी वा वरवर्णिनी ॥ १५ ॥ 
स तं समाराध्य विभुं समाप्नोति जनार्दनात् ॥ 
मार्गशीर्षे मृगशिरो भीमो यस्मिन्दिनेऽभवत् ॥१६॥ 
तस्मिन्संप्राश्य गोमूत्रं स्नातो नियतमानसः ॥ 
पुष्पैर्धूपैस्तथा गन्धैरुपवासैश्च भक्तितः ॥ 
वामपादमनंतस्य पूजयेद्वरवर्णिनि ॥ १७ ॥ 
अनंतः सर्वकामानामनंतं भगवान्फलम् ॥ 
ददात्वनन्तं च पुनस्तदेवान्यत्र जन्मनि ॥ १८ ॥ 
अनंतपुण्योपचयमनन्तं तु महाव्रतम् ॥ 
यथाभिलषितावाप्तिं कुरु मे पुरुषोत्तम ॥ १९ ॥
 इत्युच्चार्याभिपूज्यैनं यथावद्विधिना नरः ॥ 
समाहितमना भूत्वा प्रणिपातपुरस्सरम्॥ 4.106.२० ॥ 
विप्राय दक्षिणां दद्यादनंतः प्रीयतामिति ॥ 
समुच्चार्य ततो नक्तं भुञ्जीततैलवर्जितम् ॥ २१ ॥ 
ततश्च पौषे पुष्यर्क्षे तथैव भगवत्कटिम् ॥ 
वामामभ्यर्च्चयेद्भक्त्या गोमूत्रप्राशनं ततः ॥२२॥ 
अनंतः सर्वकामाना मिति चोच्चारयेत्पुनः॥ 
भोजयेत तथा विप्रान्वाचयित्वा यथाविधि ॥२३॥ 
माघे मघासु तद्वच्च बाहुं देवस्य पूजयेत् ॥ 
स्कन्धौ च मम फाल्गुन्योः फाल्गुने मासि भामिनि ॥ २४ ॥ 
चतुर्ष्वेतेषु गोमूत्रं प्राशयेन्नृपनंदिनि ॥ 
ब्राह्मणाय तथा दद्यात्तिलान्कनकमेव च ॥ २५ ॥ 
देवस्य दक्षिणं स्कन्धं चैत्रे चित्रासु पूजयेत् ॥ 
तथैव प्राशनं चात्र पञ्चगव्यमुदाहृतम् ॥ 
विप्रे प्रवाचके दद्याद्यवान्मासचतुष्टयम् ॥ २६ ॥ 
वैशाखे च विशाखासु बाहुं सम्पूज्य दक्षिणम्॥ 
तथैवोक्तान्यवान्दद्यान्नक्तं  कुर्याद्भुजिक्रियाम् ॥ २७ ॥ 
ज्येष्ठासु कटिपूजां च ज्येष्ठमासि शुभव्रते ॥ 
आषाढासु तथाषाढे कुर्यात्पादार्चनं शुभे ॥ २८ ॥ 
पादद्वयं तु श्रवणे श्रावणे मासि पूजयेत् ॥ 
घृतं विप्राय दातव्यं प्राशनीयं यथाविधि ॥ २९ ॥ 
श्रावणादिषु मासेषु प्राशनं दानमेव च ॥ 
एतदेवं समाख्यातं देवांस्तद्वच्च पूजयेत् ॥ 4.106.३० ॥ 
गुह्यं प्रोष्ठपदायोगे मासि भाद्रपदेऽर्चयेत् ॥ 
तद्वदाश्वयुजे पूज्यं हृदयं चाश्विनीषु च ॥ ३१ ॥ 
कुर्यात्समाहितमनाः स्नानं प्राशनमर्चनम् ॥ 
अनन्तशिरसः पूजां कार्त्तिके कृत्तिकासु च ॥ ३२ ॥ 
यस्मिन्यस्मिन्दिने पूजा तत्रतत्र तदा दिने ॥ 
नामानंतस्य जप्तव्यं क्षुतप्रस्खलितादिषु ॥३३॥ 
घृतेनानंतमुद्दिश्य पूर्वं मासचतुष्टयम् ॥ 
कुर्वीत होमं चैत्रादौ शालिना कुलनंदिनि ॥ ३४ ॥ 
क्षीरेण श्रावणादौ च होमो मासचतुष्टयम् ॥ 
प्रशस्तं सर्वमासेषु हविष्यान्नेन भोजनम् ॥ ३५ ॥ 
एवं द्वादशभिर्मासैः पारणात्रितयं शुभे ॥ 
व्रतावसाने चानन्तं सौवर्णं कारयेच्छुभम् ॥ ३६ ॥ 
राजतं मुसलं चैव हलं पार्श्वेषु विन्यसेत् ॥ 
पुष्पधूपादिनैवेद्यैः पूजा कार्या यथाविधि ॥ ३७ ॥ 
ताम्रपीठोपरि हरेर्मन्त्रैरेभिर्यथाक्रमम् ॥ 
नमोऽस्त्वनंताय शिरः पादौ सर्वात्मने नमः ॥ ३८ ॥ 
शेषाय जानुयुगलं कामायेति कटिं नमः ॥ 
नमोस्तु वासुदेवाय पार्श्वं संपूजयेद्धरेः ॥ ३९ ॥ 
संकर्षणायेत्युदरं भुजं सर्वासुधारिणे ॥ 
कण्ठं श्रीकण्ठनाथाय मुखमिंदुमुखाय च ॥ 4.106.४० ॥ 
हलं च मुसलं चैव स्वनाम्ना पूजयेद्बुधः ॥ 
एवं सम्पूज्य गोविन्दं सितवस्त्रविभूषितम् ॥ ४१ ॥ 
छत्रोपानत्सुसंयुक्तं स्रग्दामालंकृतं तथा ॥ 
नक्षत्रदेवताः पूज्या नक्षत्राणि च सर्वशः ॥ ४२ ॥ 
सोमो नक्षत्रराजश्च मासः संवत्सरं तथा ॥ 
द्वादशात्र घटान्कुर्यात्स तोयांश्चान्नसंयुतान् ॥ ४३ ॥ 
एवं संपूज्य विधिवद्देवदेवं जनार्दनम् ॥ 
ब्राह्मणं पूजयित्वा च वस्त्रैराभरणैस्तथा ॥ ४४ ॥ 
कर्णांगुलैः पवित्रैश्च शांतं दांतं जितेन्द्रियम् ॥ 
पुराणज्ञं धर्मनित्यमव्यंगं सुप्रियंवदम् ॥ ४५ ॥ 
तस्मै देयं समस्तं तदनन्तः प्रीयतामिति ॥ 
अन्येषां ब्राह्मणानां च देयं शक्त्या यथेप्सितम् ॥ ४६ ॥ 
अनेन विधिना पार्थ व्रतं चैतत्समाप्यते ॥ 
पारिते च समाप्नोति सर्वानेव मनोरथान् ॥ ४७ ॥ 
पुत्रार्थिभिर्वित्तकामैर्भृत्यदारानभीप्सुभिः ॥ 
प्रार्थयद्भिश्च मर्त्येऽस्मिन्नारोग्यफलसम्पदः ॥ ४८ ॥ 
एतद्व्रतं महाभागे पुण्यं स्वस्त्ययनप्रदम् ॥ 
अनंतव्रतसंज्ञं वै सर्व पापप्रणाशनम् ॥ ४९ ॥ 
तत्कुरुष्वैव देवि त्वं व्रतं शीलधने परम् ॥ 
वरिष्ठं सर्वलोकस्य यदि पुत्रमभीप्ससि ॥ 4.106.५० ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
इति शीलधना श्रुत्वा मैत्रेयीवचनं शुभम् ॥ 
चकारैतद्व्रतवरं सा विष्ण्वाहितमानसा ॥ ५१ ॥ 
पुत्रार्थिन्यास्ततस्तस्माद्व्रतेनानेन सुव्रत ॥ 
विष्णुस्तुतोष तुष्टे च विष्णौ सा सुषुवे सुतम् ॥ ५२ ॥ 
तस्य वै जातमात्रस्य प्रववौ चानिलः शुभम् ॥ 
नीरजस्कमभूद्व्योम मुदं प्रापाखिलं जगत्॥५३॥ 
देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिः पपात च ॥ 
प्रजगुर्देवगंधर्वा ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥५४॥ 
धर्मे मनः समस्तस्य पार्थ लोकस्य चाभवत् ॥ 
तस्य नाम पिता चक्रे तनयस्यार्जुनेति वै ॥५५ ॥ 
कृतवीर्यसुतत्वाच्च कार्तवीर्यो बभूव सः ॥ 
तेनापि भगवान्विष्णुर्दत्तात्रेयस्वरूपवान् ॥ 
आराधितोऽतिमहता तपसा पार्थ भूभृता ॥५६॥ 
तस्य तुष्टो जगन्नाथश्चक्रवर्तित्वमुत्तमम् ॥ 
ददौ शौर्यधने चापि सकलान्यायुधानि च ॥ 
स वव्रे च वधो देव मम त्वत्तो भवेदिति ॥५७॥ 
परं तु स्मरणं ज्ञानं भीतानामार्तिनाशनम् ॥ 
स्मरणादुपकारित्त्वं जगतोऽस्य जगत्पते ॥५८॥ 
तमाह देवदेवेशः पुण्डरीकनिभेक्षणः ॥ 
सर्वमेतन्महाभाग तव भूयो भविष्यति ॥ ५९ ॥ 
यश्च प्रभाते रात्रौ च त्वां नरः कीर्तयिष्यति ॥ 
नमोऽस्तु कार्तवीर्यायेत्यभिधास्यति चैव यः ॥ 
तिलप्रस्थप्रदानस्य नरः पुण्यमवाप्स्यति ॥ 4.106.६० ॥ 
अनष्टद्रव्यता चैव तव नामानुकीर्तने॥
भविष्यति महीपालेत्युक्त्वा तं प्रययौ हरिः॥६१॥ 
स चापि वरमासाद्य प्रसन्नाद्गरुडध्वजात् ॥ 
पालयामास भूपालः सप्तद्वीपां वसुंधराम् ॥ ६२ ॥ 
तेनेष्टं विविधैर्यज्ञैः समाप्तवरदक्षिणैः ॥ 
जित्वारिवर्गमखिलं धर्मतः पालिताः प्रजाः ॥ ६३ ॥ 
अनंतव्रतमाहात्म्यादासाद्य तनयं च तम् ॥ 
पितुः पुत्रोद्भवं दुःखं नासीत्स्वल्पमपि प्रभो ॥ ॥ ६४ ॥ 
एवमेतत्समाख्यातमनंताख्यं व्रतं तव ॥ 
यत्कृत्वा राजपत्नी सा कार्तवीर्यमसूयत ॥ ६५ ॥ 
यश्चैतच्छृणुयाज्जन्म कार्तवीर्यस्य मानवः ॥ 
स्त्री वा दुःखमपत्योत्थं सप्तजन्मसु नाश्नुते ॥ ६६ ॥ 
ऐश्वर्यमप्रतिहतं परमं विवेकं पुत्रानमित्रहृदयार्तिकरान्बहूंश्च ॥ 
कृत्वा त्वनंत इति यद्व्रत नामधेयं प्राप्नोत्यनंतविभवस्य विभोः प्रसादात् ॥ ६७ ॥ ॥ 
