॥ श्रीकृष्ण उवाच॥ ॥ 
अथ पापापहं वक्ष्ये बृहद्व्रतमनुत्तमम् ॥ 
सुरासुरमुनीनां च दुर्ल्लभं विधिना शृणु ॥१॥ 
पर्वण्याश्वयुजस्यांते पायसं घृत संयुतम् ॥ 
नक्तं भुञ्जीत शुद्धात्मा ओदनं वैक्षवान्वितम् ॥ २ ॥ 
आचम्याथ शुचिर्भूत्वा बिल्वजं दंतधावनम् ॥ 
भक्षयित्वा महादेवं प्रणम्येदमुदीरयेत् ॥ ३ ॥ 
अहं देवव्रतमिदं कर्तुमिच्छामि शाश्वतम् ॥ 
तवाज्ञया महादेव यथा निर्वहते कुरु ॥४॥ 
इत्येवं नियमं कृत्वा यावद्वर्षाणि षोडश ॥ 
तिथयः प्रतिपत्पूर्वां भजिष्यामीत्यनुक्रमात् ॥ ५ ॥ 
ततो मार्गशिरे मासि प्रतिपद्यपरेऽहनि ॥ 
पृष्ट्वा गुरुं चोपवासं महादेवं स्मरन्मुहुः ॥ ६ ॥ 
स्नात्वा देवं समभ्यर्च्य रात्रौ प्रज्वाल्य दीपकान् ॥ 
यमुनां च महादेवं नत्वा पश्चान्निमंत्रयेत् ॥ ७ ॥ 
महादेवरतान्विप्रान्सपत्नीकान्यतव्रतान् ॥ 
षोडशाष्टौ तदर्धं वा एकं वा शक्त्यपेक्षया ॥ ८ ॥ 
आमंत्र्य स्वगृहं गत्वा महादेवं स्मरन्क्षितौ ॥ 
शुचिवस्त्रास्तृतायां तु निराहारो निशि स्वपेत ॥ ९ ॥ 
भास्करोदयमासाद्य स्नात्वा चादाय दीपकान् ॥ 
नैवेद्यं स्नपनं पुष्पं धूपं गच्छेष्छिवालये ॥4.12.१०॥ 
अभ्यंगयित्वा देवेशं कषायैश्च विरूक्षयेत् ॥ 
स्नपयेत्पञ्चगव्येन पयसा तदनंतरम् ॥ ११ ॥ 
घृतेन मधुना दध्ना रसेन पयसा पुनः ॥ 
तिलांबुना ततः स्नाप्य स्नापयेदुष्णवा रिणा ॥ १२ ॥ 
लेपयेत्सुघनं पश्चात्कर्पूरागरुचंदनैः ॥ 
पुष्पैः संपूज्य दातव्यं हैमं शिरसि पंकजम् ॥ १३ ॥ 
वस्त्रयुग्मं पताकां च पञ्चवर्णं वितानकम्॥
धूपं दीपं च घंटाञ्च दद्याद्देवस्य शक्तितः ॥१४॥
पश्चान्निवेद्य नैवेद्यं स्तुत्वा स्वभवनं व्रजेत्॥
सुसमिद्धं ततः कृत्वा पूजयेज्जातवेदसम् ॥१५॥
व्रतिनश्च तथाचार्यं भोजयेन्मिथुनानि च ॥ 
हेमवस्त्रादिदानेन यथाशक्ति क्षमापयेत् ॥ १६ ॥ 
एवं विसृज्य तान्सर्वान्सार्द्धं बंधुजनैः स्वयम् ॥ 
आशयित्वा पञ्चगव्यं हृष्टो भुञ्जीत वाग्यतः ॥ १७ ॥ 
एवमेव विधिं कृत्वा प्रारभेताधनो धनी ॥ 
वित्तसामर्थ्यतश्चैव प्रतिमासं च कृत्स्नशः ॥ १८ ॥ 
वित्तहीनो यथा कश्चिच्छ्रद्धया च पुनःपुनः ॥ 
पुष्पार्चनविधानेन सर्वमेतत्समाचरेत् ॥ १९ ॥ 
प्रतिमासमुपोष्यैवं प्रति पत्कार्त्तिकावधौ ॥ 
पारयेत्तं हुतं पार्थ प्रारंभविधिना स्फुटम् ॥ 4.12.२० ॥ 
द्वितीये द्वे पञ्चदश्यां कृत्वा नक्तं नराधिपः ॥ 
प्रतिपत्स द्वितीया चेत्तस्यामुपवसेत्सुधीः ॥ २१ ॥ 
द्वितीयोपवसेच्छुक्ला ततः प्रभृति वत्सरम् ॥ 
प्रारंभविधिना चैवं द्वितीयामपि पारयेत् ॥ २२ ॥ 
उपवासद्वयं कृत्वा तृतीयां प्रारभेत्ततः ॥ 
अनेन क्रमयोगेन यावद्वर्षं समाप्यते ॥ २३ ॥ 
कृत्वैवं षोडशे वर्षे पूर्णमास्यां समुद्यतः ॥ 
पूर्ववद्देवमभ्यर्च्य कृशानुं वाभितर्प्य च ॥ २४ ॥ 
हेमशृंगीं रौप्यखुरां सघंटां कांस्यदोहनाम् ॥ 
महादेवाय गां दद्याद्दीक्षिताय द्विजाय वै ॥ २५ ॥ 
शिवभक्तिरतान्विप्रान्विशुद्धांश्चैव षोडश ॥ 
वस्त्राभरणदानैश्च शक्त्या संपूजयेद्व्रती ॥ २६ ॥ 
ब्राह्मणांश्च यथाशक्त्या भोजयेदपरानपि ॥ 
अन्येषां च क्षुधार्तानां दद्याद्दानं यथेच्छया ॥ २७ ॥ 
बृहत्तपोव्रतं चैव ब्रह्मघ्नाद्यघशोषणम् ॥ 
भूर्भुवादिषु लोकेषु भूरिभोगप्रदं नृणाम् ॥ २८ ॥ 
चतुर्णामपि वर्णानां स्वर्गसोपानवत्स्थितम् ॥ 
न कुर्याद्यो धनं प्राप्य स मुष्टो नष्टचेतनः ॥ २९ ॥ 
धन्यमायुःप्रदं पुण्यं रूपसौभाग्यवर्द्धनम् ॥
स्त्रीपुंसयोश्च निर्दिष्टं व्रतमेतत्पुरातनम् ॥ 4.12.३० ॥ 
विधवयापि कर्तव्यं भूयोऽवैधव्यहेतवे ॥ 
सधवयापि कर्तव्यमवियोगाय सद्व्रतम् ॥ ३१ ॥ 
उपोष्य प्रतिमासं तु भुंजीत ब्राह्मणैः सह ॥ 
एकद्वित्रिचतुर्भिर्वा स्वशक्त्या पांडुनंदन ॥ ३२ ॥ 
अंते चांते सुवर्णानां प्रारंभविधिनाचरेत् ॥ 
पुण्यसंभारमन्विच्छन्गमयित्वा शिवालयम् ॥ ३३ ॥ 
व्रतविघ्ने महाराज जाते दैवात्कथंचन ॥ 
तावत्यस्तिथयश्चान्याः   समुपोष्याः समाप्तये॥ ॥ ३४ ॥ 
अथ शीघ्रतरं कश्चिद्व्रतं कर्तुं समुद्यतः ॥ 
विधिनानेन राजेन्द्र तेन ग्राह्यं तिथिद्वयम् ॥ ३५ ॥ 
अंते चांते च वर्षाणां प्रारंभविधिना च रेत् ॥ 
अथारब्धे व्रते कश्चिदसमाप्ते म्रियेत चेत् ॥ ३६ ॥ 
सोऽपि तत्फलमाप्नोति सत्यारंभप्रभावतः ॥ 
वाचकाः श्रावकाश्चैव व्रतस्यास्य युधिष्ठिर॥
भवंति पुत्रसंश्लिष्टाः शिवध्यानानुभावतः ॥३७॥ 
पुण्यं बृहत्तप इदं व्रतमादराद्ये कुर्वंति षोडशसमा निरताः स्वधर्मे ॥ 
ते भानुमंडलमभेद्यमचिंत्यमाद्यं भित्त्वा प्रयान्ति शशिशेखरपादमूलम् ॥ ३८ ॥ 
