॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
भूमिदानं क्षत्रियाणां नान्येषामुपपद्यते ॥ 
ते ह्युपार्जयितुं शक्ता दातुं पालयितुं यथा ॥ १ ॥ 
भूमिदानसमं किंचिदन्यत्कथय यादव ॥ 
संप्राप्तवित्तैर्यच्छक्यं संसारभयभीरुभिः ॥ २ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
सौवर्णां विधिवत्कृत्वा साद्रिद्रुमवतीं शुभाम् ॥ 
महीं प्रयच्छ विप्राणां तत्तुल्या सा निगद्यते ॥ ३ ॥ 
शृणुष्वैकमना भूत्वा महादानं नरोत्तम ॥ 
सविधानं प्रवक्ष्यामि फलं यत्नेन यद्भवेत् ॥ ४ ॥ 
चंद्रसूर्योपरागे च जन्मर्क्षे विषुवे तथा ॥ 
युगादिषु च दातव्यमयने च विधानतः ॥ ५ ॥ 
अन्येष्वपि च कालेषु प्रशस्ते धनसंचये ॥ 
पापक्षयाय दातव्यं यशोऽर्थे वा नरैर्भुवि ॥ ६ ॥ 
हेम्नः पलशतेनोक्ता तदर्धेनापि शक्तितः ॥ 
कुर्यात्पंचपलादूर्ध्वमसमर्थोऽपि भक्तिमान् ॥ ७ ॥ 
कारयेत्पृथिवीं हैमीं जंबुद्वीपानुकारिणीम् ॥ 
मर्यादापर्वतवतीं मध्ये मेरुसमन्विताम् ॥ ८ ॥ 
लोकपालाष्टकोपेतां ब्रह्मविश्वेशसंयुताम् ॥ 
नानापर्वतपूर्णां च रत्नाभरणभूषिताम् ॥ ९ ॥ 
सर्वसस्यविचित्रांगीं सर्वगंधाधिवासिताम् ॥ 
ईदृशीं तु महीं कृत्वा कारयेन्मंडपं ततः ॥ 4.165.१० ॥ 
दशद्वादशहस्तं च चतुर्वक्त्र सतोरणम् ॥ 
मध्ये च वेदिकां कुर्याद्धनुर्हस्तां प्रमाणतः ॥ ॥११॥ 
ऐशान्यां सुरसंस्थानमाग्नेय्यां कुंडमेव च ॥ 
पताकाभिरलंकृत्य देवतायतनान्यथ ॥ १२ ॥ 
लोकपाला ग्रहाश्चैव पूज्या माल्यविलेपनैः ॥ 
होमं कुर्युर्द्विजाः शांताश्चातुश्चरणिकाः शुभाः ॥ १३ ॥ 
सालंकारा सवस्त्राश्च माल्यचंदनभूषिताः ॥ 
अग्निसंस्थापनं तत्र कृत्वा पूर्वं ततो महीम्॥ १४ ॥ 
आनयेयुर्द्विजा राजन्ब्रह्मघोषपुरःसरम् ॥ 
शंखतूर्यनिनादैश्च गेयमंगलनिस्वनैः ॥ १५ ॥ 
तिलैः प्रच्छादितां वेदिं कृत्वा तत्राधिवासयेत् ॥ 
अथाष्टादशधान्यानि रसांश्च लवणादिकान् ॥ १६ ॥ 
तथाष्टौ पूर्णकलशान्समंतात्स्थापयेच्छुभान् ॥ 
वितानकं च कौशेयं फलानि विविधानि च ॥ १७ ॥ 
अंशुकानि विचित्राणि श्रीखंडशकलानि च ॥ 
इत्येवं रचयित्वा तामधिवासनपूर्वकम् ॥ १८ ॥ 
ततो होमावसानेषु निष्पन्ने सर्वशांतिके ॥ 
शुक्लमाल्यांबरधरो यजमानः स्वयं ततः ॥ १९ ॥ 
कृत्वा प्रदक्षिणं पृथ्वीं गृहीत्वा कुसुमांजलिम् ॥ 
पुण्यकालमथासाद्य मंत्रानेतानुदीरयेत् ॥ 4.165.२० ॥ 
नमस्ते सर्वदेवानां त्वमेव भवनं यतः ॥ 
धात्री त्वमसि भूतानामतः पाहि वसुंधरे ॥ २१ ॥ 
वसु धारयसे यस्मात्सर्वसौख्यप्रदायकम् ॥ 
वसुंधरा ततो जाता तस्मात्पाहि भयादलम् ॥ २२ ॥ 
चतुर्मुखोऽपि नो गच्छेद्यस्मादंतं तवाचले ॥ 
अनंतायै नमस्तुभ्यं पाहि संसारकर्दमात् ॥ २३ ॥ 
त्वमेव लक्ष्मीर्गोविदे शिवे गौरीति संस्थिता ॥ 
गायत्री ब्रह्मणः पार्श्वे ज्योत्स्ना चंद्रे रवौ प्रभा ॥ २४ ॥ 
बुद्धिर्बृहस्पतौ ख्याता मेधा मुनिषु संस्थिता ॥ 
विश्वं प्राप्य स्थिता यस्मात्ततो विश्वंभरा मता ॥ २५ ॥ 
धृतिः क्षितिः क्षमा क्षोणी पृथिवी वसुधा मही ॥ 
एताभिर्मूर्तिभिः पाहि देवि संसारसागरात् ॥ २६ ॥ 
एवमुच्चार्य तां देवीं ब्राह्मणेभ्यो निवेद येत् ॥ 
धरार्द्धं वा चतुर्भागं गुरवे प्रतिपादयेत् ॥ २७ ॥ 
अनेन विधिना यस्तु दद्याद्देवीं धरां बुधः ॥ 
पुण्यकाले च संप्राप्ते स पदं याति वैष्णवम् ॥ ॥ २८ ॥ 
यदि कर्तुं न शक्नोति पुण्येह्नि बहुविस्तरम् ॥ 
संस्थाप्य शोभने स्थाने महीमेव प्रदापयेत् ॥ २९ ॥ 
विमानेनार्कवर्णेन किंकिणीजाल मालिना ॥ 
नारायणपुरं गत्वा कल्पत्रयमथावसेत् ॥ 4.165.३० ॥ 
क्षीणपुण्य इहाभ्येत्य राजा भवति धार्मिकः ॥ 
विजयी शत्रुदमनो बहुभृत्यपरिच्छदः ॥ ३१ ॥ 
शतकोट्यधिपः शूरश्चक्रवर्ती महाबलः ॥ 
सप्त जन्मानि दानस्य माहात्म्याद्राज्यमाप्नुयात् ॥ ३२ ॥ 
द्वीपाविकर्षविषमां विधिवद्विधाय हैमीं महीं सुरमहीमिव विन्ध्यमध्याम् ॥ 
लोकेशशंभुशिवकेशवसंयुतां च प्रायच्छ पार्थ तव किं बहुनोदितेन ॥ ३३ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे पृथिवीदानविधिवर्णनं नाम पंचषष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १६५ ॥

