॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
मधुरा भारती केन व्रतेन मधुसूदन ॥ 
तथैव जनसौभाग्यमतिविद्यासु कौशलम् ॥१॥ 
अभेदश्चापि दंपत्योस्तथा बंधुजनेन च ॥ 
आयुश्च विपुलं पुंसां जायते केन केशव ॥ २ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
सम्यक्पृष्टस्त्वया राजञ्छृणु सारस्वतं व्रतम् ॥ 
यस्य संकीर्तनादेव तुष्यतीह सरस्वती ॥ ३ ॥ 
योऽयं भक्तः पुमान्कुर्यादेतद्व्रतमनुत्तमम् ॥ 
तद्वत्सरादौ संपूज्य विप्रेण तं समाचरेत् ॥ ४ ॥ 
अथ चादित्यवारेण ग्रहताराबलेन च ॥ 
पायसं भोजयित्वा च कुर्याद्ब्राह्मणवाचनम् ॥ ५ ॥ 
शुक्लवस्त्राणि दद्याच्च सहिरण्यानि शक्तितः ॥ 
गायत्रीं पूजयेद्भक्त्या शुक्लमाल्यानुलेपनैः ॥ 
एभिर्मंत्रपदैः पश्चात्पूर्वं कृत्वा कृताञ्जलिः ॥ ६ ॥ 
यथा तु देवि भगवान्ब्रह्मा लोकपिता महः॥ 
त्वां परित्यज्य नो तिष्ठेत्तथा भव वरप्रदा ॥ ७ ॥ 
वेदशास्त्राणि सर्वाणि नृत्यगीतादिकं च यत् ॥ 
वाहितं यत्त्वया देवि तथा मे संतु सिद्धयः ॥ ८ ॥ 
लक्ष्मीर्मेधा वरारिष्टिर्गोरी तुष्टिः प्रभा मतिः ॥ 
एताभिः पाहि तनुभिरष्टाभिर्मां सरस्वति ॥ ९ ॥ 
एवं संपूज्य गायत्रीं वीणाक्षमणिधारिणीम् ॥ 
शुक्लपक्षेऽक्षतैर्भक्त्या सकमंडलुपुस्तकाम् ॥ 4.35.१० ॥ 
मौनव्रतेन भुञ्जीत सायं प्रातश्च धर्मवित् ॥ 
पञ्चम्यां प्रतिपक्षे च पूजयित्वा सुवासिनीः ॥ ११ ॥ 
तिलैश्च तंडुलप्रस्थं घृतपात्रेण संयुतम् ॥ 
क्षीरं तथा हिरण्यं च गायत्री प्रीयतामिति ॥ १२ ॥ 
संध्यायां च ततो मौनं तद्व्रत तु समाचरेत् ॥ 
नांतरा भोजनं कुर्याद्यावन्मासास्त्रयोदश ॥ १३ ॥ 
समाप्ते तु व्रते दद्याद्भोजनं शुक्लतंडुलैः ॥ 
पूर्णं सुवस्त्रयुग्मं च गां च विप्राय भोजनम् ॥ १४ ॥ 
देव्यै वितानं घंटां च सितनेत्रं पटान्वितम् ॥ 
चन्दनं वस्त्रयुग्मं च दध्यन्नं शिखरैर्युतम् ॥ १५ ॥ 
तथोपदेष्टारमपि भक्त्या संपूजयेद्गुरुम् ॥ 
वित्तशाठ्येन रहितो वस्त्रमाल्यानुलेपनैः ॥ १६ ॥ 
अनेन विधिना यस्तु कुर्यात्सारस्वतं व्रतम् ॥ 
विद्यावानर्थयुक्तश्च रक्तकंठश्च जायते ॥ १७ ॥ 
सरस्वत्याः प्रसादेन व्यासवत्तु कविर्भवेत् ॥ 
नारी वा कुरुते या तु सापि तत्फलभागिनी ॥ 
ब्रह्मलोके वसेत्तावद्यावत्कल्पायुतत्रयम् ॥ १८ ॥ 
सारस्वतं व्रतं यस्तु शृणुयादपि यः पठेत् ॥ 
विद्याधरपुरे सोऽपि वसेत्कल्पायुतत्रयम् ॥ १९ ॥ 
संवत्सरं व्रतवरेण सरस्वतीं ये संपूजयंति जगतो जननीं जनित्रीम् ॥ 
मधुरस्वरास्ते रूपान्विता वहुकलाकुशला भवंति ॥4.35.२०॥ 
