॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
दासीदानमहं तेऽद्य प्रवक्ष्याम्यरिसूदन ॥ 
भक्त्या स्नेहाच्च भवतो यत्रोक्तं केनचित्क्वचित् ॥ १ ॥ 
चतुर्णामाश्रमाणां हि गृहस्थः श्रेष्ठ उच्यते ॥ 
गृहस्थाच्च गृहं श्रेष्ठं गृहाच्छ्रेष्ठा वराः स्त्रियः ॥ २ ॥ 
पूर्णेंदुबिंबवदनाः पीनोन्नतपयोधराः ॥ 
तद्गृहं यत्र दृश्यंते योषितः शीलमंडनाः ॥ ३ ॥ 
जामयो यत्र पूज्यंते रमन्ते तत्र देवताः ॥ 
यत्रैतास्तु न पूज्यंते विनंक्ष्यत्याशु तद्गृहम् ॥ ४ ॥ 
जामयो यानि गेहानि शपंत्यप्रतिपूजिताः ॥ 
तानि कृत्याहतानीव सद्यो यांति पराभवम् ॥ ५ ॥ 
अमृतस्येव कुण्डानि सुखानामिव राशयः ॥ 
रतेरिव निधानानि योषितः केन निर्मिताः ॥ ॥ ६ ॥ 
श्यामा मंथरगामिन्यः पीनोन्नतपयोधराः ॥ 
महिष्यो वरनार्यश्च न भवंति गृहेगृहे ॥ ७॥ 
अहिरण्यमदासीकमल्पान्नाज्यमगोरसम् ॥ 
गृहं कृपणवृत्तीनां नरकस्यापरो विधिः ॥ ८ ॥ 
अदण्डपाशिकं ग्राममदासीकं च यद्गृहम् ॥ 
अनाज्यं भोजनं यच्च वृथा तदिति मे मतिः ॥९॥
विभवाभरणा दास्यो यद्गृहं समुपासते॥ 
तत्रास्ते पंकजकरा लक्ष्मीः क्षीरोदवासिनी ॥4.171.१०॥ 
न यत्रास्ति गृहे शौचं न सुखं व्यवहारजम्॥ 
यत्र वा   नास्ति दास्येका तत्सदैवानवस्थितम्॥११॥ 
यत्र कर्मकरी नास्ति सर्वकर्मकरी सदा॥ 
न तच्छतं किंकराणां करोति शुभतामपि॥१२॥ 
यदेका कुरुते दासी गृहस्थेन भृता हि सा॥ 
बहुलोकाकुलो  ग्रामो दासीदासाकुलं गृहम् ॥ १३ ॥ 
बुद्धिर्धर्माकुला यस्य तस्य चेतः किमाकुलम् ॥ 
यत्र भार्यागृहे दक्षा दास्यकर्मण्यनुव्रताः ॥१४॥  
भृत्याः सदोद्यमपरास्त्रिवर्गस्तत्र दृश्यते॥
यद्यदिष्टतमं लोके तत्तद्देयमिति श्रुतिः ॥ १५ ॥
 एतद्विचार्य हृदये देया दासी द्विजातये ॥  
स्थिरनक्षत्रसंयुक्ते सोमे सौम्यग्रहान्विते ॥ १ ६॥ 
दानकालं  प्रशंसंति संतः पर्वणि वा पुनः ॥ 
अलंकृत्य यथाशक्त्या वासोभिर्भूषणैस्तथा ॥ १७॥ 
ब्राह्मणाय प्रदातव्या मंत्रेणानेन कौरव ॥ 
इयं दासी मया तुभ्यं भगवन्प्रतिपादिता ॥ १८ ॥ 
कर्मोपयोज्या भोज्या वा यथेष्टं भद्रमस्तु ते ॥ 
दत्त्वा क्षमापयेत्पश्चाद्ब्राह्मणं कांचनेन तम्॥१९॥
अनुव्रज्य गृहद्वारं यावत्पश्चाद्विसर्जयेत्॥ 
अनेन विधिना दद्यादंकयित्वा सुरालये॥4.171.२०॥ 
मखे चापि महाराज प्रसिद्धे वा प्रतिश्रये ॥ 
सर्वकर्मकरी दत्त्वा तरुणीं रूपशालिनीम् ॥२१॥ 
प्राप्यते यत्फलं पुंभिः पार्थ तत्केन वर्ण्यते ॥ २२ ॥ 
दासीं समीक्ष्य बहुशो गृहकर्मदक्षां यो ब्रह्मणाय कुलशीलवते ददाति ॥ 
विद्याधराधिपशतैरपि पूजितोऽसौ लोकं त्रिलोकरमयाप्सरसां प्रयाति ॥ २३ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे दासीदानविधिवर्णनं नामैकसप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १७१ ॥

