॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
भगवन्ब्रूहि मे सम्यगरण्यद्वादशीव्रतम् ॥ 
सप्राशनं सोपवासं सरहस्यं समन्त्रकम् ॥ १ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
कौंतेय यत्पुरा चीर्णं सीतया वनसंस्थया ॥ 
व्रतं राघववाक्येन प्रशस्तं दोषवर्जितम् ॥ २ ॥ 
लोपामु्द्रालये साध्व्यो मुनिपत्न्यो बहुप्रजाः ॥ 
भोजितास्तर्पिताः सर्वैराहारैः सर्वकामिकैः ॥ ३ ॥ 
पद्मिनीपत्रविस्तीर्णे सोपदंशै र्यथा नवैः ॥ 
भक्ष्यभोज्यैस्तथा लेह्यैश्चोष्यैश्चापि यदृच्छया ॥ ४ ॥ 
तामिहैकमनाः पार्थः शृणुष्वारण्यद्वादशीम् ॥ 
मार्गशीर्षे सिते पक्षे एकादश्यां दिनोदये ॥ ५ ॥ 
स्नात्वा नरः सोपवासः कृत्वा पूजां जनार्दने ॥ 
गंधपुष्पाक्षतैर्धूपैर्दीपैर्जागरणैर्निशाम् ॥६॥ 
नीत्वा प्रभाते गत्वा च वने वेदाङ्गपारगान् ॥ 
भोजयित्वा फलप्रायं स्वयं भुञ्जीत वाग्यतः ॥ ७ ॥ 
पञ्चगव्यं प्राशयित्वा पूर्वमेवाथ तद्दिने ॥ 
वर्षमेकं शुभं पूर्ण पारयित्वा युधिष्ठिर॥८॥
श्रावणे कार्त्तिके माघे चैत्रे वाथ समर्चिते ॥ 
सोपदंशैः पत्रशाकैस्तिलशष्कुलिकादिभिः ॥ ९ ॥ 
अपूपैः खण्डवेष्टैश्च मरीचैः सिंहकेसरैः ॥ 
धूलीमुखै रमृतफलैः स्वादुकोकरसैः शुभैः ॥ 4.66.१० ॥ 
शीतलैस्तर्पयेद्विद्वानर्कपुष्पैः सुमालकैः ॥ 
दधिक्षीराज्यपाणिज्यैश्चातुर्जातकरंजितैः ॥ ११ ॥ 
कर्पूरनख विद्धैश्च मधुरैः पनसोत्तमैः ॥ 
बहुवृक्षं वनं गत्वा सुस्वादुसलिलं शिवम् ॥१२॥ 
सुखासनोपविष्टांश्च प्रागुदङ्मुखवच्छुचीन् ॥ 
भोजयेद्दश च द्वौ वा मुनीनारण्यवासिनः ॥ १३ ॥ 
एकदंडीस्त्रिदंडीश्च गृहस्थांश्चापि सुव्रतान् ॥ 
ब्राह्मणीर्विविधाः सप्त एकपत्नीः पतिव्रताः ॥ १४ ॥ 
चार्वंग्यश्चार्चिताः स्नाताः सर्वावयमशोभनाः ॥ 
सुवस्त्राः कुकुमाक्ताङ्गाः सुगंधकुसुमांचिताः ॥ १५ ॥ 
अंगैर्वा भोजनीयास्तास्ताश्चादित्यस्य देवताः ॥ 
वासुदेवजनार्दनदामोदरमधुसूदनाः ॥ १६ ॥ 
पद्मनाभकृष्णविष्णुगोवर्द्धनत्रिविक्रमाः ॥ 
श्रीधरश्च हृषीकेशः पुण्डरीकाक्ष आदिवाराहाः ॥ १७ ॥ 
एभिर्द्वादशभिर्मन्त्रैर्नमस्कारांतयोजितैः ॥ 
गंधचन्दनसंवस्त्रं धूपं दत्त्वा पृथक्पृथक् ॥ १८ ॥ 
भोजयित्वा शुभान्नानि दद्यात्ताभ्यः सुदक्षिणाम् ॥ 
प्रणम्य प्रार्थयेद्भक्त्या विष्णुर्मे प्रीयतामिति ॥ १९ ॥ 
ततो भुञ्जीत सहितो भृत्यैः प्रेष्यजनेन च ॥ 
आगताभ्यागतैर्लोकैः सुहृत्संबंधिबंधुभिः ॥ ॥ 4.66.२० ॥ 
एवं कौंतेय कुरुते योऽरण्यद्वादशीं नरः ॥ 
स देहांते विमानस्थो दिव्यकन्यासमावृतः ॥ 
याति ज्ञातिसमायुक्तः श्वेतद्वीपं हरेः पुरम् ॥ ॥ २१ ॥ 
यत्र लोकाः पीतवस्त्राः श्यामदेहाश्चतुर्भुजाः ॥ 
शंखचक्रगदापद्मचारुहस्ताः सकौस्तुभाः ॥ २२ ॥ 
गरुडासनाः साभरणा मुकुटोत्कट कुंडलाः ॥ 
नीलोत्पलोद्दामपद्ममालयालंकृतोरसः ॥२३॥ 
लक्ष्मीधरा मेघवर्णाः कूर्पराङ्गदभूषणाः ॥ 
तिष्ठंति विष्णुसामान्ये यावदाभूतसंप्लवम् ॥ ॥ २४ ॥ 
तस्मादेत्य महातेजाः पृथिव्यां नृपपूजिताः ॥ 
मर्त्यलोके कीर्तिमंतः संभवंति नरोत्तमाः ॥ २५ ॥ 
ततो यांति परं स्थानं मोक्षमार्गं शिवं शुभम् ॥ 
यत्र गत्वा न शोचंति न संसारे भ्रमंति च ॥ २६ ॥ 
ये द्वादशीमुपवसंति सितामरण्यनाम्नीं वने द्विजवरानथ भोजयंति ॥ 
साध्व्यः स्त्रियः सुचरिताभरणाश्च तासां विष्णुः प्रसादमुपयाति ददाति मोक्षम् ॥ २७ ॥ ॥ 
