॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
तन्मे कथय देवेश येन दत्तेन मानवः ॥ 
बहुपुत्रो बहुधनो बहुभृत्यश्च जायते ॥१॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
पुरा भारत वंशेस्मिन्राजासीद्धव्यवाहनः॥ (हव्यवाहनः)
पितृपैतामहं तेन प्राप्तं राज्य मकंटकम् ॥२॥ 
न तस्य राज्ये विध्वंसो न वैरिजनितं भयम् ॥ 
शरीरोत्थमहाव्याधिर्न चैवांतरदायकः ॥३॥ 
तस्यैवं कुर्वतो राज्यं पूर्वकर्मार्जिताशुभात् ॥ 
नास्ति भृत्यो भारसहः सर्वराज्यधुरंधरः ॥४॥ 
न पुत्रः प्रियकृत्कश्चिन्न   मंत्री मधुराक्षरः ॥ 
न मित्रं कार्यकरणे समर्थो न सुहृत्तथा॥ ५ ॥ 
न भोज्यसमये प्राप्ते भोजनं सार्वकामिकम् ॥ 
न पूगफलसंयुक्तं तांबूलं वसनं न च ॥ ६ ॥ 
न धनं जनसंबन्धकारको रत्नसंचयः ॥ 
तस्यैवं कुर्वतो राज्यमव्याहतमचेष्टितम् ॥ ७ ॥ 
अथैकस्मिन्दिने विप्रः पिप्पलादोऽतिविश्रुतः ॥ 
आजगाम महायोगी राज्ञः पार्श्वं महाद्युतिः ॥ ८ ॥ 
तमागतं मुनिं दृष्ट्वा राजपत्नी शुभावती ॥ 
पाद्यार्घ्यासनदानेन सर्वथा तमपूजयत् ॥ ९ ॥ 
ततः कथांते कस्मिंश्चित्तमुवाच शुभावती ॥ 
भगवन्राज्यमेतन्नः सर्वबाधाविवर्जितम् ॥ 4.167.१० ॥ 
कस्मान्न भृत्याः पुत्रा वा मंत्रिमित्रादिकं द्विज ॥ 
भोगावाप्तिर्न च तथा सर्वलोकातिशायिनी ॥ ११ ॥ 
॥ पिप्पलाद उवाच ॥ ॥ 
यद्येन पूर्वविहितं तदसौ प्राकृते फलम् ॥ 
कर्मभूमिरियं राज्ञि नातः शोचितुमर्हसि ॥ १२ ॥ 
न तत्कुर्वंति राजानो न दायादा न शत्रवः ॥ 
न बांधवा न मित्राणि यद्येन न पुरा कृतम् ॥ १३ ॥ 
तस्माद्भवद्भियर्द्दत्तं प्राप्तं तद्राज्यमुत्तमम् ॥ 
भृत्यमित्रादिसंबंधो न दत्तः प्राप्यते कुतः ॥ १४ ॥ 
॥ शुभावत्युवाच ॥ ॥ 
इदानीमेव विप्रर्षे कस्मात्तन्नोपदिश्यते ॥ 
येन मे बहवः पुत्रा धनं भृत्या भवंति वै ॥ १५ ॥ 
मंत्रो वा सिद्धयोगो वा व्रतं दानमुपोषितम् ॥ 
कथयस्वामलमते येन संपद्यते सुखम् ॥ १६ ॥ 
ततः स कथयामास पिप्पलादो द्विजोत्तमः ॥ 
आपाकाख्यं महादानं सर्वसंपत्प्रदायकम् ॥ १७ ॥ 
श्रद्धया कुरुशार्दूल नारी वाप्यथ वा पुमान् ॥ 
येन दत्तेन भाग्यानां बहूनां भाजनं भवेत् ॥ १८ ॥ 
तच्छ्रुत्वा स ददौ राजाऽऽपाकाख्यं दानमुत्तमम् ॥ 
लेभे पुत्रान्पशून्भृत्यान्मंत्रिमित्रसुहृज्जनान्॥ १९ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
आपाकाख्यं महादानं कथयामि युधिष्ठिर ॥ 
दत्तेन येन कामानां पुमान्भवति भाजनम् ॥ 4.167.२० ॥ 
ग्रहताराबलं लब्ध्वा भार्गवं पूजयेच्छुभम् ॥
वासोभिर्भूषणैश्चैव पुष्पैरगरुचंदनैः ॥ २१ ॥ 
कुर्यात्तथैव सम्मानं यथा तुष्टोऽभिजायते ॥ 
कुरुष्व त्वं मे भांडानि गुरूणि च लघूनि च ॥ २२ ॥ 
मणिकादीनि शुभ्राणि स्थाल्यश्च सुमनोहराः ॥ 
घटकाः करकाश्चैव गलंत्यः कुंडलानि च ॥ २३ ॥ 
शरावादीनि पात्राणि भांडमुच्चावचं बहु ॥ 
संपादय महाभाग विश्वकर्मा त्वमेव हि ॥ २४ ॥ 
भार्गवोऽपि प्रयत्नेन नाना भांडान्वितं शुभम् ॥ 
आपाकं कल्पयेद्दिव्यं विधिदृष्टेन कर्मणा ॥२९॥ 
सहस्रमेकं भांडानां स्थापयित्वा विचक्षणः ॥ 
संध्याकाले ज्वलित्वा तु दद्याच्चापि हुताशनम् ॥ २६ ॥ 
रात्रौ जागरणं कुर्याद्गीतमङ्गलनिस्वनैः ॥ 
ततः प्रभाते विमले ज्ञात्वा निर्वापितं शनैः ॥ २७ ॥ 
रक्तवस्त्रैः समाच्छाद्य पुष्पमालाभिरर्चयेत् ॥ 
यजमानस्ततः स्नात्वा शुक्लांबरधरः शुचिः ॥ ॥ २८ ॥ 
हेमरौप्याणि भांडानि ताम्रलोहमयानि च ॥ 
परितः स्थापयित्वा च स्वशक्त्या तानि षोडश ॥ २९ ॥ 
पूजयित्वा प्रयत्नेन कृत्वा चारु प्रदक्षिणाम् ॥ 
ब्राह्मणान्पूजयित्वा च भार्गवं पूज्य यत्नतः ॥ 4.167.३० ॥ 
नार्यश्चाविधवास्तत्र समानीय प्रपूज्य च ॥ 
प्रदक्षिणं ततः कृत्वा मंत्रेणानेन पूजयेत् ॥ ३१ ॥ 
आपाकब्रह्मरूपोसि भांडानीमानि जंतवः ॥ 
प्रदानात्ते प्रजापुष्टिः स्वर्गश्चास्तु ममाक्षयः ॥ ३२ ॥ 
भांडरूपाणि यान्यत्र कल्पितानि मया किल ॥ 
भूत्वा सत्पात्ररूपाणि उपतिष्ठंतु तानि मे ॥ ३३ ॥ इति दानमंत्रः ॥ 
या च यद्भांडमादत्ते तस्यैतद्दापयेत्ततः ॥ 
स्वेच्छया चैव गृह्णातु न निवार्यास्तु काश्चन ॥ ३४ ॥ 
अनेन विधिना यस्तु दानमेतत्प्रयच्छति ॥ 
विश्वकर्मा भवेत्तुष्टस्तस्य जन्मत्रयं नृप ॥ ३५ ॥ 
नारी च दत्त्वा सौभाग्यमतुलं प्रतिपद्यते ॥ 
गृहं सर्वगुणोपेतं भृत्यमित्रजनैर्वृतम् ॥ ३६ ॥ 
अवियोगं सदा भर्त्रा रूपं चानुत्तमं लभेत् ॥ 
भूदानमेतन्निर्दिष्टं प्रकारेण तवानघ ॥ 
भिद्यते बहुभिर्भेदैर्भूमिरेषा नरेश्वर ॥ ३७ ॥ 
निष्पाद्य भांडनिचयोच्चतरं प्रयत्नादापाकदानमिह या कुरुते वरस्त्री ॥ 
सा पुत्रपौत्रपशुवृद्धिमुखानि भुक्त्वा प्रेत्य स्वभर्तृसहिता सुखिनी सदास्ते ॥ ३८ ॥ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवाद आपाकदानविधिवर्णनं नाम सप्तषष्ट्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १६७ ॥
