॥युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
अल्पायासेन भगवन्धनेनाल्पेन वा विभो ॥ 
पापं प्रशममायाति येन तद्वक्तुमर्हसि ॥ ॥ १ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
शृणु पार्थ परां पुण्यां द्वादशीं पापनाशिनीम् ॥ 
यामुपोष्य परं पुण्यमाप्नुयाच्छ्रद्धयान्वितः ॥ २ ॥ 
माघमासे च संप्राप्ते आषाढर्क्षं भवेद्यदि ॥ 
मूलं वा कृष्णपक्षस्य द्वादश्यां नियतव्रतः ॥ ३ ॥ 
गृह्णीयात्पुण्यफलदं विधानं तस्य मे शृणु ॥ 
देवदेवं समभ्यर्च्य सुस्नातः प्रयतः शुचिः ॥ ४ ॥ 
कृष्णनाम्ना च संपूज्य एकादश्यां महामते ॥ 
उपोषितो द्वितीयेह्नि पुनः संपूज्य केशवम् ॥ ५ ॥ 
संस्तूय नाम्ना तेनैव कृष्णाख्येन पुनःपुनः ॥ 
दद्यात्तिलांश्च विप्राय कृष्णो मे प्रीयतामिति ॥ ६ ॥ 
ततश्च प्राशयेच्छस्तांस्तथा कृष्णतिलान्नृप ॥ 
विष्णुप्रीणनमंत्रोक्ते समाप्ते वर्षपारणे ॥ ७ ॥ 
कृष्णकुंभांस्तिलैः सार्द्धं पक्वान्नेन च संयुताः ॥ 
छत्रोपानद्युगैर्वस्त्रैः सहिता अन्नगर्भिणः ॥ 
ब्राह्मणेभ्यः प्रदेयास्ते यथावन्माससंख्यया ॥ ८ ॥ 
तिलप्ररोहाज्जायंते यावत्संख्यास्तिला नृप ॥ 
तावद्वर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते ॥ 
अरोगो जायते नित्यं नरो जन्मनिजन्मनि ॥ ९ ॥ 
अंधो न बधिरश्चैव न कुष्ठी न च कुत्सितः ॥ 
भवत्येतामुषित्वा तु तिलाख्यां द्वादशीं नरः ॥ 4.81.१० ॥ 
अनेन पार्थ विधिना तिलदाता न संशयः ॥ 
मुच्यते पातकैः सर्वैरनायासेन मानवः ॥ ११ ॥ 
दानं विधिस्तथा श्राद्धं सर्वपातकशांतये ॥ 
नार्थः प्रभूतो नायासः शरीरे नृपसत्तम ॥ १२ ॥  
सर्वोपभोगनिरतोह्नि परे दशम्यां स्नानं तिलैस्तिलनिवेदनकृत्तिलाशी ॥ 
दत्त्वा तिलान्द्विजवराय विराजकेतु संपूज्य विष्णुपदवीं समुपैति मर्त्यः ॥ १३ ॥ 
