॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
अहं त्वागस्करः पापः पृथिवीक्षयकारकः ॥ 
परिपृच्छामि गोविन्द त्वां नमस्कृत्य पादयोः ॥ १ ॥ 
गुह्याद्गुह्यतरं ब्रूहि व्रतं किंचिदनुत्तमम्॥ 
तरामि येन पापौघं भीष्मद्रोणवधार्णवम् ॥ २ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
आसीत्पुरोत्तरो नाम्ना विदर्भायां कुशध्वजः ॥ 
सांतःपुरसुतो यश्च चक्रे राज्यमतंद्रितः ॥ ३ ॥ 
जघान तापसं सोऽथ प्रमादान्मृगयां गतः ॥ 
मृगं मत्वा महारण्ये ब्राह्मणं दैवमोहितः ॥ ४ ॥ 
तेन कर्मविपाकेन देहांते नरकं गतः ॥ 
तत्रासौ यातना घोरा अनुभूयातिपीडितः ॥ ५ ॥ 
तस्मादिहागतो मर्त्ये रौद्रो विषधरोऽभवत्॥ 
अदशत्सोऽपि राजेन्द्र ब्राह्मणं चरणे रुषा ॥ ६ ॥ 
लब्ध्वा सह च पंचत्वं जगाम द्विजसंयुतः ॥ 
विपन्नस्तु ततः सिंहो द्वितीयेऽभूत्सुदारुणः ॥ ७ ॥ 
विदारितमुखो हिंस्रो नानासत्त्वभयंकरः ॥ 
जघानासौ पुनः श्रेष्ठं राजन्यं मृगया गतम् ॥ ८ ॥ 
ततोऽपि बहुभिः शस्त्रै राजलोकैर्निपातितः ॥ 
पुनर्व्याघ्रो बभूवासौ तृतीयेऽपि भवांतरे ॥ ९ ॥ 
तीक्ष्णपादनखाघातव्यापादितमृगान्वयः ॥ 
तेनापि वैश्यो निधनं नीतः किञ्चिद्वनांतरम् ॥ 4.65.१० ॥ 
स नीतः कृमिराशित्वं लोकैः खातनिपातनात् ॥ 
संजातस्तु महानृक्षो नखराहतजंतुरुक् ॥ ११ ॥ 
जघान बालं चण्डालादसौ मृत्युमवाप्नुयात् ॥ 
पञ्चमे मकरो जातः समुद्रेऽ तिभयंकरः ॥ १२ ॥ 
स्त्रियं जघान तरुणीं स्नातुकामामथागताम् ॥ 
प्रभाते शङ्करस्याग्रे शशाङ्कग्रहणे निशि ॥ १३ ॥ 
तत्रापि बडिशं दत्त्वा जनैः प्राणैर्वियोजितः ॥ 
पुनः षष्ठे भवे जातः पिशाचः पिशिताशनः ॥ १४ ॥ 
क्रूरश्छिद्रपरः क्षुद्रो नरप्राणवियोजकः ॥ 
सोऽवतीर्णो नरस्यांगं कर्षयामास कस्यचित् ॥ १५ ॥ 
मंत्रेणाहूय सिद्धेन वातिकेन व्यसुः कृतः ॥ 
सप्तमे स पुनर्जातो दुर्निरीक्ष्यवपुर्भृशम्॥ १६ ॥ 
क्रूरदंष्द्रः करालास्यो मांसशोणितभोजनः ॥ 
दिग्वासा मरुभूमीषु वाशिष्ठो ब्रह्मराक्षसः ॥१७॥ 
स राष्ट्रं जर्जरं शून्यं सर्वं चक्रे विषादिषु ॥ 
आक्रम्य भीमदासेन राज्ञा राक्षसशत्रुणा ॥ १८॥ 
समारोप्य धनुः संख्ये ब्रह्मास्त्रेण निपातितः ॥ 
भूयोऽभवद्व्याघ्रसमः स्वजन्मन्यष्टमे भुवि ॥१९॥ 
वनेचराणां क्रुद्धाङ्गो ब्राह्मणान्निधनं गतः ॥ 
ततो हस्ती च भल्लूको मातंगेन धनुष्मता ॥ 4.65.२० ॥ 
एकादशेऽपि पाञ्चालो भवमध्येऽपि भीषणः ॥ 
ऊर्ध्वकेशोति रक्ताक्षो जातो ह्रस्वतनुर्दृढः ॥ २१ ॥ 
पापो धर्मध्वजो रक्षो देवतोज्झितमाल्यधृक ॥ 
स दण्डपाशिकेनैव वृक्षाग्रे ह्यवलंबितः ॥ २२ ॥ 
द्वादशे स पुनर्जातः पुष्कलक्लेशभाजनः ॥ 
भक्ष्यलोभाद्बिलगतो व्याधेन विनिपातितः ॥ २३ ॥ 
तेन चासीत्कृतं पूर्वं तारकद्वादशीव्रतम् ॥ 
तस्य प्रभावाजातोऽपि दुष्टयोनौ पुनःपुनः ॥ २४ ॥ 
अवाप शीघ्रं पंचत्वं संसारभवसागरे ॥ 
पुनरेवाभवद्राजा विदर्भायां सुधार्मिकः ॥ २५ ॥ 
भूयश्चोपोषिता तेन तारकद्वादशी शुभा ॥ 
दृश्यतां व्रतमाहात्म्यं जातोजातः पुनःपुनः ॥ २६ ॥ 
व्रतप्रभावाद्भुवने भुक्त्वा राज्यमकण्टकम् ॥ 
प्राप विष्णुपुरे स्थानं यावदाभूतसंप्लवम् ॥ २७ ॥ 
॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
कथमेतद्व्रतं कृष्ण कर्तव्यं पुरुषोत्तमैः ॥ 
स्त्रीभिर्वा भर्तृवाक्येन स्नानदानजपादिकम् ॥ २८ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
मार्गशीर्षे सिते पक्षे गृहीत्वा द्वादशीव्रतम् ॥ 
अकृत्रिमे जले स्नानमपराह्णे समाचरेत् ॥ ॥ २९ ॥ 
प्रणम्य भास्करायाथ कृत्वा देवार्चनं तथा ॥ 
होमश्च तावत्स्थातव्यो यावदस्तमितो रविः ॥ 4.65.३० ॥ 
ततो भुक्त्वा फलैः पुष्पैर्गन्धधूप विलेपनैः ॥ 
सजलं साक्षतं कृत्वा सहिरण्यं शुभैः फलैः ॥ ३१ ॥ 
रम्ये ताम्रमये पात्रे जानुभ्यां धरणीं गतः ॥ 
पूर्वामुखः प्रदोषाग्रे मूर्ध्नि कृत्वार्घ्यभाजनम् ॥ ३२ ॥ 
भूमौ तु मंडलं कृत्वा गोमयेन सतारकम् ॥ 
चंदनेन समालिख्य ध्रुवं हि गगनोन्मुखः ॥ ३३ ॥ 
सहस्रशीर्षामंत्रेण भूमौ शक्त्या शनैः स्वयम् ॥ 
तारकाणां कुरुश्रेष्ठ दद्यादर्घ्यमतंद्रितः ॥३४॥ 
पर्युक्ष्य धूममुत्क्षिप्य दद्याद्विप्राय दक्षिणाम् ॥ 
क्रमेण सर्वं निर्वर्त्य भोज्यं भोज्यं निशागमे ॥३५॥ 
मार्गशीर्षे खंडखाद्यं पौषे सोहालकं तथा ॥ 
तिलतंडुलकं माघे गुडापूपं च फाल्गुने ॥३६॥ 
मोदकांश्चैत्रमासे तु वैशाखे खंडवेष्टकम् ॥ 
ज्येष्ठे सक्तुभृतैः पात्रैराषाढे गुडपूरिकैः ॥ ३७ ॥ 
श्रावणे मधुशीर्षेण नभस्ये पायसेन च ॥ 
घृतपर्णैश्चाश्वयुजे कांसारैः कार्त्तिके क्रमान् ॥ ३८ ॥ 
एभिर्द्वादशभिर्वर्षैर्भोजयित्वा द्विजान्स्वयम् ॥ 
भुञ्जीत भक्त्या राजेन्द्र पश्चाद्देवं क्षमापयेत् ॥ ३९ ॥ 
समाप्ते तु व्रते कृत्वा राजतं तारकागणम् ॥ 
दृष्ट्वा वा पूर्वविधिना पूजयित्वा क्षमापयेत् ॥ 4.65.४० ॥ 
कुम्भा द्वादश दातव्याः सोदका मोदकाश्रिताः ॥ 
ब्राह्मण्यां परिधानं च पद्मरागः सकुंचकः ॥ ४१ ॥ 
ब्राह्मणे वल्गुलल्लाटं लक्षपुष्पोपशोभितम् ॥ 
चालकेनोपवीतं च पुष्पं दत्त्वा क्षमापयेत् ॥ ४२ ॥ 
अनेन विधिना राजन्यः करोति व्रतं नरः ॥ 
नारी वा भरतश्रेष्ठ भक्तिभावपुरःसरा ॥ ४३ ॥ 
नक्षत्रलोकं व्रजति विमानेनार्कवर्चसा ॥ 
अप्सरोगणगन्धर्वयक्षविद्याधरामरैः ॥ ४४ ॥ 
सहस्रभर्त्ता स्वर्लोके पूज्यमानो दिवाकरैः॥ 
वसेत्कल्पायुतं यावत्पुनर्विष्णुपुरं व्रजेत् ॥ ४५ ॥ 
एतद्व्रतं पुरा चीर्णं शच्या राज्ञ्या श्रियोमया ॥ 
सीतया दमयंत्या च रुक्मिण्या सत्यभामया ॥ ४६ ॥ 
मेनया रंभया स्वर्गे उर्वश्या देवदत्तया ॥ 
अन्याभिरपि नारीभिः पुरुषैश्च पृथग्विधैः ॥ ४७ ॥ 
चीर्णमेतद्व्रतं पार्थ सर्वपापभयापहम् ॥ ४८ ॥ 
जन्मांतरेष्वपि कृतानि हरत्यघानि या संदहत्यहरहः सुकृतोपयोगात् ॥ 
सा द्वादशी जगति तारकनामधेया तन्नास्ति यन्न विदधाति कृता मनुष्यैः ॥ ४९ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे तारकद्वादशीव्रतं नाम पञ्चषष्ठितमोऽध्यायः ॥ ६५ ॥

