॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
द्वादश्यास्ते विधिः प्रोक्तः श्रावणे यो युधिष्ठिर ॥ 
सर्वपापप्रशमनः सर्वसौख्यप्रदायकः ॥ १ ॥ 
एकादशी यदा सा स्याच्छ्रवणेन समन्विता ॥ 
विजया सा तिथिः प्रोक्ता भक्तानां विजयप्रदा ॥ २ ॥ 
बलवानजितो दैत्यो बलिर्नामा महाबलः ॥ 
तेन देवगणाः सर्वे त्याजिताः सुरमंदिरम् ॥
ततो देवा महाविष्णुं गत्वा वचनमूचिरे ॥ 
त्वं गतिः सर्वदेवानां शीघ्रं कष्टात्समुद्धर ॥ ४ ॥ 
जहि दैत्यं महाबाहो बलिं बलनिषूदन ॥ 
श्रुत्वा विष्णुस्तदा वाक्यं देवानां करुणोदयम् ॥ ५ ॥ 
उवाच वाक्यं कालज्ञो देवानां हितकाम्यया ॥ 
जाने वैरोचनिं दैत्यं बलिं त्रैलोक्यकण्टकम् ॥ ६ ॥ 
तपसा भावितात्मानं शान्तं दान्तं जितेन्द्रियम् ॥ 
मद्भक्तं मद्गतप्राणं सत्यसन्धं महाबलम् ॥ 
तपसोन्तः सुबहुना काले नास्य भविष्यति ॥ ७ ॥ 
यदा विनयसम्पन्नं ज्ञास्ये कालेन केनचित् ॥ 
समाहृत्य प्रियं तस्य तदा दास्ये दिवौकसाम् ॥ ८ ॥ 
अदितिर्मां प्रपन्ना वै पुत्रार्थे पुत्रलोभिनी ॥ 
तस्यामतिहितं देवाः करिष्ये नात्र संशयः ॥ ९ ॥ 
तद्देवानां हितं सर्वे चाहितं तु सुरद्विषाम् ॥ 
तद्गच्छध्वं निरुद्विग्नाः कालः कश्चित्प्रतीक्ष्यताम् ॥ 4.76.१० ॥ 
एवमुक्ता गता देवाः कार्यं विष्णुरचिंतयत् ॥ 
सा चिन्तयित्वा सुचिरं देव्या गर्भावतारणम् ॥ 
अदितिर्वरयामास वांछितं मे भविष्यति ॥ ११ ॥ 
अथ काले बहुतिथे गते सा गर्भिणी ह्यभूत् ॥ 
सुषुवे नवमे मासि पुत्रं सा वामनं हरिम् ॥ १२ ॥ 
ह्रस्वपादं ह्रस्वकायं महच्छिरसमर्भकम् ॥ 
पाणिपादोदरकृशं स्वयं नारायणं हरिम् ॥ १३ ॥ 
दृष्ट्वा तु वामनं जातं यदि सा वक्तुमुद्यता ॥ 
निरुद्धवाक्या ह्यभवद्वक्तुं किंचिन्न पारितम् ॥ १४ ॥ 
एकादश्यां भाद्रपदे श्रवणेन नरोत्तम ॥ 
संचचाल मही जाते वामने तु त्रिविक्रमे ॥ १५ ॥ 
भयं बभूव दैत्यानां देवानां तोष आभवत् ॥ 
जातकर्मादिकांस्तस्य संस्कारान्स्वयमेव हि ॥ १६ ॥ 
चकार कश्यपो धीमान्प्रजापतिरनुद्यतः ॥ 
आबद्धमेखलो दंडी धृत्वा यज्ञोपवीतकम् ॥ १७ ॥ 
कुशस्वच्छोदकधरः कमंडलुविभूषितः ॥ 
बलेर्बलवतो यज्ञं जगाम बहुविस्तरम् ॥ १८ ॥ 
दृष्ट्वा बलिमथोवाच वामनोऽभ्येत्य तत्क्षणम् ॥ 
अथ चाह यज्ञपते दीयतां मम मेदिनी ॥ १९ ॥ 
पादत्रयप्रमाणेन पठनार्थे स्थितो ह्यसि ॥ 
दत्तादत्ता तव मया बलिः प्राह द्विजोत्तमम् ॥ 4.76.२० ॥ 
ततो वर्द्धितुमारब्धो वामनोऽनंतविक्रमः ॥ 
पादौ भूमौ प्रतिष्ठाप्य शिरसावृत्य रोदसी ॥ २१ ॥ 
ताभ्यामिंद्रादिकाँल्लोकाँल्ललाटे ब्रह्मणः पदम् ॥ 
न तृतीय पदं लेभे ततो नेदुर्दिवौकसः ॥ २२ ॥ 
तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं सिद्धा देवर्षयस्तथा ॥ 
साधुसाध्विति देवेशं प्रशशंसुर्मुदान्विताः ॥२३॥ 
ततो दैत्यगणान्सर्वाञ्जित्वा त्रिभुवनं वशी ॥ 
बलिमाह ततो गच्छ सुतलं स्वबलानुगः ॥ २४ ॥ 
तत्र त्वमीप्सितान्भोगान्भुक्त्वा मद्बाहुपालितः ॥ 
अस्येंद्रस्यावसाने तु त्वमेवेन्द्रो भविष्यसि ॥ २५ ॥॥। 
एवमुक्तो बलिः प्रायान्नमस्कृत्य नरोत्तमम् ॥ 
विसृज्येमं बलिं देवान्सकलान्स उवाच ह ॥ २६ ॥ 
स्वानि धिष्ण्यानि गच्छध्वं तिष्ठध्वं विगत ज्वराः ॥ 
देवेनोक्ता गता देवा हृष्टाः संपूज्य वामनम् ॥ २७ ॥ 
देवः कृत्वा जगत्कार्यं तत्रैवांतर्द्धिमागमत् ॥ 
एतत्सर्वं समभवदेकादश्यां नराधिप॥।
तेनेष्टा देवदेवस्य सर्वदा विजया तिथिः ॥ २८ ॥ 
एषा वै फाल्गुने मासि पुष्येण सहिता नृप ॥ 
विजया प्रोच्यते सद्भिः कोटिकोटिगुणोत्तरा ॥२९॥ 
एकादश्यां सोपवासो रात्रौ संपूजयेद्धरिम् ॥ 
रौप्ये सौवर्णपात्रे वा दारुवंशमयेऽपि वा ॥ 4.76.३० ॥ 
कुंडिकां स्थापयेत्पार्श्वे छत्रं वै पादुके तथा ॥ 
शुभां च वैष्णवीं यष्टिं तथा सूत्रकमडलू ॥ ३१ ॥ 
आच्छाद्य पात्रं वासोभिः फलैश्चापि सुशोभनैः ॥ 
मार्गचार्मणगन्धैश्च भक्त्या वा मृगचर्मणा ॥ ३२ ॥ 
तिलाढकेन वित्ताढ्यः प्रस्थेन कुडवेन वा ॥ 
व्रीहिभिर्वाथ गोधूमैः फलैः शुक्लतिलैर्भवेत् ॥ ३३ ॥ 
पुष्पैर्गंधैर्धूपदीपैः पक्वान्नै रर्चयेद्धरिम् ॥ 
नानाविधैश्च नैवेद्यैर्भक्ष्यभोज्यैर्गुडौदनैः ॥ ३४ ॥ 
स्वस्ववित्तानुसारेण सहिरण्यं च कारयेत् ॥ 
मंत्रैः शतगुणं चैव भक्त्या लक्ष गुणोत्तरम् ॥ 
भक्तिमांश्च गुणोपेतं कोटिकोटिगुणोत्तरम् ॥ ३५ ॥ 
एभिर्मंत्रपदैस्तत्र पूजयेद्गरुडध्वजम् ॥ 
उपहारैर्नरश्रेष्ठ शुचिर्भूत्वा समाहितः ॥ ॥ ३६ ॥ 
ॐ जलजोपमदेहाय जलजास्याय शंखिने ॥ 
जलराशिस्वरूपाय नमस्ते पुरुषोत्तम ॥ ३७ ॥ 
नमः कमलनाभाय नमस्ते जल शायिने ॥ 
नमस्ते केशवानंत वासुदेव नमोऽस्तु ते ॥ ३८ ॥ इति स्नानमंत्रः ॥ 
मलयेषु समुत्पन्नं गन्धाढयं सुमनोहरम् ॥ 
मया निवेदितं तुभ्यं गृहाण परमेश्वर ॥ ३९ ॥ इति चन्दनमंत्रः ॥ 
वनस्पतिसमुत्पन्नं गन्धाढ्यं सुमनोहरम् ॥ 
मया निवेदितं पुष्पं गृहाण पुरुषोत्तम ॥ 4.76.४० ॥ इति पुष्पमन्त्रः ॥ 
नमः कमलकिंजल्कपीतनिर्मलवाससे ॥ 
मनोहरवपुःस्कन्धधृतचक्राय शार्ङ्गिणे ॥ ४१ ॥ इति पूजामंत्रः ॥ 
मत्स्यः कूर्मो वरा हश्च नारसिंहश्च वामनः ॥ 
रामो रामश्च कृष्णश्च नामभिर्वामनाय ते ॥ 
पादाद्यैकैकांगस्य पूजनं शीर्षगं ततः ॥ ४२ ॥ इति सर्वांगपूजा ॥ 
धूपोऽयं देवदेवेश शंखचक्रगदाधर ॥ 
अच्युतानंत गोविन्द वासुदेव नमोऽस्तु ते ॥ ४३ ॥ इति धूपमंत्रः ॥ 
त्वमेव पृथिवी ज्योतिर्वायुराकाशमेव च ॥ 
त्वमेव ज्योतिषां ज्योतिर्दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ॥ ४४ ॥ इति दीपमंत्रः ॥ 
अन्नं चतुर्विधं स्वादु रसैः षड्भिः समन्वितम् ॥ 
भक्ष्यभोज्यसमायुक्तं प्रसीद परमेश्वर ॥ ४५ ॥ 
अन्नं प्रजापतिर्विष्णू रुद्रेंद्रशशिभास्कराः ॥ 
अन्नं त्वष्टा यमोऽग्निश्च पापं हरतु मेऽव्ययः ॥ ४६ ॥ इति नैवेद्यमंत्रः ॥ 
जगदादिर्जगदूपमनादिर्जगदंतकृत् ॥ 
जलाशयो जगद्योनिः प्रीयतां मे जनार्दनः ॥ ४७ ॥ इति प्रीणनमंत्रः ॥ 
अनेककर्मनिर्बंधध्वंसिनं जल शायिनम्॥ 
नतोऽस्मि मथुरावासं माधवं मधुसूदनम् ॥ ४८ ॥ 
नमो वामनरूपाय नमस्तेऽस्तु त्रिविक्रम ॥ 
नमस्ते मणिबन्धाय वासुदेव नमोऽस्तु ते ॥ ४९ ॥ इति नमस्कारमंत्रः ॥ 
नमो नमस्ते गोविन्द वामनेश त्रिविक्रम ॥ 4.76.५० ॥ 
अघौघसंक्षयं कृत्वा सर्वकामप्रदो भव ॥५१॥ इति प्रार्थनामंत्रः ॥ 
सर्वगः सर्वदेवेशः श्रीधरः श्रीनिकेतनः ॥ 
विश्वेश्वरश्च विष्णुश्च श्रीशायी च नमोनमः ॥५२॥ इति शयनमंत्रः ॥ 
एवं संपूज्य यो रात्रावेकादश्यां नृपोत्तम ॥ 
जागरं तत्र कुर्वीत गीतवादित्रनिस्वनैः ॥ ५३ ॥ 
या च श्रवणसंयुक्ता द्वादशी परमा तिथिः ॥ 
तस्यां च संगमे स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ५४ ॥ 
एवं संपूज्य यत्नेन प्रभाते विमले सति ॥ 
प्रदेयं शास्त्रविदुषे ब्राह्मणाय च मंत्रतः ॥ ५५ ॥ 
ब्राह्मणश्चापि मन्त्रेण प्रतिगृह्णीत मंत्रवत् ॥ 
वामनोऽस्य प्रतिग्राही वामनाय नमोनमः ॥ ५६ ॥ 
( ॐ गुह्ये । ॐ शिरसि । ॐ पादयोः । ॐ नाभौ ॥ ॐ भुजयोः । ॐ सर्वांगे । सर्वात्मने नमः ॥) 
पुष्पं फलं च नैवेद्यं सर्वमेतद्यथाविधि ॥ 
नरो दद्यादुपोष्यैवमेकादश्यां समंत्रकम् ॥ ५७ ॥ 
पूर्वोक्तविधिना प्रातर्भोजनं पृषदाज्यकम् ॥ 
पूर्वं दत्त्वा ब्राह्मणेभ्यः पश्चाद्भुञ्जीत वाग्यतः ॥ ५८ ॥ 
भूयोभूयोऽपि राजेंद्र सर्वत्रैवं विधिः स्मृतः ॥ 
समाप्ते तु व्रते राजन्यत्पुण्यं तन्निबोध मे ॥ ५९ ॥ 
चतुर्युगानि राजेंद्र एकसप्ततिसंख्यया ॥ 
प्राप्य विष्णुपुरे राजन्क्रीडते कालमक्षयम् ॥ 4.76.६० ॥ 
इहागत्य भवेद्राजा प्रतिपक्षक्षयंकरः ॥ 
हस्त्यश्वरथपत्तीनां दाता भोक्ता विमत्सरी ॥ ६१ ॥ 
रूपसौभाग्यसंपन्नो दीर्घायुर्नीरुजो भवेत् ॥ 
पुत्रैः परिवृतो जीवो जीवेच्च शरदः शतम् ॥ ६२ ॥ 
एतस्याः फलमाख्यातमेकादश्या मया तव ॥ 
पूर्वमेव समाख्याता द्वादशी श्रवणान्विता ॥ ६३ ॥ 
उपोष्यैकादशीं पश्चाद्द्वादशीमप्युपोषयेत् ॥ 
न चात्र विधिलोपः स्यादुभयोर्देवता हरिः ॥ ६४ ॥ 
(एकादशीद्वादश्योरन्यतरस्यां श्रवणयुक्तायां श्रवणयुक्तोपवासेनैव बतद्वयसिद्धिः ॥ 
एकस्मिन्व्रते पूर्वमन्यां तिथिमुपोष्य पश्चादपारयित्वैवान्योपोष्यत इति यो विधिलोपः स एकदेवताकत्वेन न भवतीत्यर्थः) ॥ 
बुधश्रवणसंयुक्ता द्वादशी संगमोदकम् ॥ 
दानं दध्योदनं सत्यमुपवासः परो विधिः ॥ ६५ ॥ 
सगरेण ककुत्स्थेन धुंधुमारेण गाधिना ॥ 
एतैश्चान्यैश्च राजेंद्र कृतं वै द्वादशीव्रतम् ॥ ६६ ॥ 
सा द्वादशी बुधयुता श्रवणेन साकं स्याद्वै जयाय कथिता ऋषिभिर्नभस्ये ॥ 
तामादरेण समुपोष्य नरोऽमरत्वं प्राप्नोति पार्थ अणिमादिगुणोपपन्नम् ॥ ६७ ॥ 
