॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
इहापि योगमासाद्य भर्तृबंधुजनैः सह ॥ 
वद नारी नरश्रेष्ठ व्रजेद्येन शिवालयम् ॥ ५ ॥ 
विधवा च परे लोके भूयोऽपि न वियुज्यते ॥ 
सुखसंदोहसौभाग्ययुक्ता भवति भामिनी ॥ २ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
उभयाचरितं यत्नाद्भववाग्ललितामृतम् ॥ 
लब्ध्वा हि भवतो जन्म दक्षकोपाद्वियुक्तया ॥ ३ ॥ 
महासौभाग्यसंदोहं दृष्ट्वा देव्या महात्मना ॥ 
अरुंधत्या वशिष्ठेन पृष्टेन कथितं शृणु ॥ ४ ॥ 
मासि मार्गशिरे प्राप्ते चंद्रवृद्धौ शुचिस्मिता ॥ 
द्वितीयायां समासाद्य नक्तं भुंजीत पायसम् ॥ ५ ॥ 
आचम्य च शुचिर्भूत्वा दंडवच्छंकरं नमेत् ॥ 
मुदान्विता नमस्कृत्य विज्ञाप्य परमेश्वरम् ॥ ६ ॥ 
औदुम्बरमृजुं गृह्य भक्षयेद्दंतधावनम् ॥ 
उत्तराशागतं साग्रं सत्वचं निर्व्रणं शुभम् ॥ ७ ॥ 
द्वितीयायां परे वाह्नि गौरीं शंभुं च पूजयेत् ॥ 
शालिपिष्टमये कृत्वा रूपे स्त्रीपुंसयोः शुभे ॥ 
पात्रे संस्थाप्य संपूज्य जागरं निशि कल्पयेत् ॥ ८ ॥ 
विधिवत्पूजयित्वा तु शंकरं कीर्तयत्स्वपेत् ॥ 
प्रभाते ते गृहीत्वा तु आचार्याय निवेदयेत् ॥ ९॥ 
भोजयेन्मृष्टमन्नाद्यं शिवभक्त्या द्विजोत्तमान् ॥ 
दांपत्यानि च तत्रैव शक्त्या तान्यपि भोजयेत् ॥ 4.22.१० ॥ 
प्रतिमासं प्रकुर्वीत विधिना तेन संयता ॥ 
कार्तिकांते ततो मासि मार्गशीर्षे समुद्यमेत् ॥ ११ ॥ 
नामानि च प्रवक्ष्यामि प्रतिमासं क्रमाच्छणु ॥ 
पूजाजाप्यनिमित्तं च सिद्ध्यर्थं चेति तस्य च ॥ १२ ॥ 
एवं पौषे तु संप्राप्ते गिरिशं पार्वतीं तथा ॥ 
समभ्यर्च्य चतुर्थ्यां तु पंचगव्यं पिबेत्सुधीः ॥ १३ ॥ 
एतत्पारणमुद्दिष्टं मार्गादौ मार्गगोचरम् ॥ 
न चान्यत्पञ्चगव्यादि पावनं परमं स्मृतम् ॥१४॥ 
भवं चैव भवानीं च मासि माघे प्रपूजयेत् ॥ 
फाल्गुने तु महादेवमुमया सहितं मतम् ॥ १५ ॥ 
ललितां शंकरं देवं चैत्रे संपूजयेत्ततः ॥ 
स्थाणुं वैशाखमासे तु लोलनेत्रायुतं यजेत् ॥ १६ ॥ 
ज्येष्ठे वीरेश्वरं देवमेकवीरासमन्वितम् ॥ 
आषाढे पशुनाथं च शक्त्या सार्द्धं त्रिलोचनम् ॥ १७ ॥ 
श्रीकंठं श्रावणे देवं सुतान्वितमथार्चयेत् ॥ 
भीमं भाद्रपदे मासि दुर्गया सहितं यजेत् ॥ 
ईशानं कार्त्तिके मासि शिवादेवीयुतं यजेत् ॥ १८ ॥ 
जप्यध्यानार्चनायैव नामान्येतानि सुव्रत ॥ 
स्मृतानि विधिना राजन्व्रतसिद्धिर्भवेद् धुवम् ॥१९॥ 
प्रतिमासं तु पुष्पाणि यानि पूजासु योजयेत् ॥ 
तानि क्रमात्प्रवक्ष्यामि सद्यः प्रीतिकराणि वै ॥ 4.22.२० ॥ 
आदौ नीलोत्पलं योज्यं तदभावेऽपराण्यपि ॥ 
पवित्राणि सुगंधीनि योजयेद्भक्तितोऽर्चने ॥ २१ ॥ 
करवीरं बिल्वपत्रं किंशुकं कुब्जमल्लिका ॥ 
पाटलाब्जकदंबं च तगरं द्रोणमालती ॥ २२ ॥ 
एतान्युक्तक्रमेणैव मासेषु द्वादशस्वपि ॥ 
भक्त्या योज्यानि राजेन्द्र शिवयोस्तुष्टिहेतवे ॥ २३ ॥ 
वत्सरांते वितानं च धूपोत्क्षेपं सघंटिकम् ॥ 
ध्वजं दीपं वस्त्रयुगं शङ्कराय निवेदयेत्॥२४॥ 
स्नापयित्वा च लिप्त्वा च सौवर्णं मूर्ध्नि पङ्कजम् ॥ 
पूपयुग्मं च पुरतः शालिपिष्टमयं न्यसेत् ॥ २५ ॥ 
नैवेद्यं शक्तितो दत्वा नत्त्वा च विधिवच्छिवम् ॥ 
कुर्यान्नीराजनं शम्भोस्ततो गच्छेत्स्वकं गृहम् ॥ २६ ॥ 
तत्र गत्वा त्रिकोणश्च चतुरस्रं च कारयेत् ॥ 
त्रिकोणे ब्राह्मणी भोज्या चतुरस्रे द्विजोत्तमाः ॥ २७ ॥ 
व्रतिनो भोजयेत्पश्चाद्वादशैव द्विजोत्तमान् ॥ 
मिथुनानि च तावंति शक्त्या भक्त्या च पाण्डव ॥ २८ ॥ 
उमामहेश्वरं हैमं कारयित्वा सुशोभनम् ॥ 
मौक्तिकानि चतुःषष्टिस्तावतोऽपि प्रवालकाः ॥ 
तावंति पुष्परागाणि ताम्रपात्रोपरि न्यसेत् ॥ २५॥ 
वस्त्रेण वेष्टयित्वा च गन्धैर्धूपैस्तथार्चयेत् ॥ 
एतत्संभारसंयुक्तमाचार्याय निवेदयेत् ॥ 4.22.३० ॥ 
व्रतिनां ब्राह्मणानां च दम्पतीनां च भारत ॥ 
दत्त्वा हिरण्यवासांसि क्षमयेत्प्रणिपत्य च ॥ ३१ ॥ 
चत्वारिंशत्तथाष्टौ च कुम्भांच्छत्रमुपानहौ ॥ 
सहिरण्याक्षतान्सर्वान्दद्यात्पुष्पोदकान्वितान् ॥ ॥ ३२ ॥ 
दीनान्धदुःखितानां च तद्दिने वा निवारितम् ॥ 
कल्पयेदन्नदानं चालोचयञ्छक्तिमात्मनः ॥ ३३ ॥ 
न्यूनाधिकं च कर्तव्यं स्ववित्तपरि माणतः ॥ 
संपूरयेत्कल्पनया वित्तशाठ्यं न कारयेत् ॥३४॥ 
अवियोगकरं चैतद्रूपसौभाग्यवित्तदम् ॥ 
आयुःपुत्रप्रदं स्वर्ग्यं शिवलोकप्रदायकम् ॥ ॥। ३५ ॥ 
सम्यक्पुराणपतितं व्रतचर्यमेतत्तत्त्वं चराचरगुरोर्हृदयंगमायाः॥ 
पूजां विधाय विधिवन्न वियोगमेति साध्वीस्वभर्तृसुतबन्धुजनैर्धनैश्च॥३६॥ 
