॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
संत्यन्यास्तिथयः पार्थ द्वितीयाद्याः परिश्रुताः ॥ 
मासैश्चतुर्भिश्चत्वारः प्रावृट्छुक्लाः क्लमापहाः ॥ १ ॥ 
गोपिताश्च सदा लोके न प्रोक्ताश्च मया क्वचित् ॥ 
प्रकाशयामि ताः पार्थ शृणु सर्वा मया हि ताः ॥ २ ॥ 
एका तु श्रावणे मासि अन्या भाद्रपदे तथा ॥ 
अपराश्वयुजे मासि चतुर्थी कार्तिके भवेत् ॥ ३ ॥ 
श्रावणे कलुषा नाम प्रोष्ठपादे च गीर्मला ॥ 
आश्विने प्रेतसंचारा कार्तिके च यमा स्मृता ॥४॥ 
॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
कस्मात्सा कलुषा प्रोक्ता कस्मात्सा गीर्मला मता । 
कस्मात्सा प्रेतसंचारा कस्माद्याम्या प्रकीर्तिता ॥ ५ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
पुरा वृत्रवधे वृत्ते प्राप्तराज्ये पुरंदरे ॥ 
ब्रह्महत्यापनोदार्थमश्वमेधे प्रवर्तिते ॥ ६ ॥ 
क्रोधादिन्द्रेण वजेण ब्रह्महत्या निषूदिता ॥ 
षट्खण्डा च कृता क्षिप्ता वृक्षे तोये महीतले ॥ ७ ॥ 
नार्यां ब्रह्महने वह्नौ संविभज्य यथाक्रमम् ॥ 
तत्पापं श्रावणे व्यूढं द्वितीयायां दिनोदये ॥८॥ 
नारीवृक्षनदीभूमिवह्निब्रह्महनेष्वथ ॥ 
निर्मलीकरणं जातमतोर्थं कलुषा स्मृता ॥९॥ 
मधुकैटभयो रक्ते पुरा मग्नेति मेदिनी ॥ 
अष्टांगुला पवित्रा सा नारीणां तु रजो मलम् ॥ 4.14.१० ॥ 
नद्यः पूरमलाः सर्वा वह्नेर्धूमशिखा मलः ॥ 
कलुषाणि चरंत्यस्यां तेनैषा कलुषा मता ॥ ११ ॥ 
गीर्गिरा भारती वाणी वाचा मेधा सरस्वती ॥ 
गीर्मलं वहते यस्माद्वितीया गीर्मला मता ॥ १२ ॥ 
देवर्षिपितृधर्माणां निंदका नास्तिकाः शठाः ॥ 
तेषां सा वाग्मलव्यूढा द्वितीया तेन गीर्मला ॥ १३ ॥ 
अनध्यायेषु शास्त्राणि पाठयंति पठंति च ॥ 
शाब्दिकास्तार्किकाः श्रौतास्तेषां शब्दापशब्दजाः ॥ १४ ॥ 
मला व्यूढा द्वितीयायामतोऽर्थं गीर्मला च सा ॥१४॥ 
प्रेतास्तु पितरः प्रोक्तास्तेषां तस्यां तु संचरः ॥ 
द्वितीयायां च लोकेषु तेन सा प्रेतसंचरा ॥ १५ ॥ 
अग्निष्वात्ता बर्हिषद आज्यपाः सोमपास्तथा ॥ १६ ॥ 
पितृपितामहप्रेतसंचरात्प्रेतसंचरा ॥ १६ ॥ 
पुत्रैः पौत्रैश्च दौहित्रैः स्वधामंत्रैः सुपूजिताः ॥ 
श्राद्धदानमखैस्तृप्ता यात्यतः प्रेतसंचराः ॥ १७ ॥ 
कार्तिके शुक्लपक्षस्य द्वितीयायां युधिष्ठिर ॥ 
यमो यमुनया पूर्वं भोजितः स्वगृहे तदा ॥ १८ ॥ 
द्वितीयायां महोत्सर्गे नारकीयाश्च तर्पिताः ॥ 
पापेभ्यो विप्रमुक्तास्ते मुक्ताः सर्वे विबंधनाः ॥ 
भ्रामिता नर्तितास्तुष्टाः स्थिताः सर्वे यदृच्छया ॥१९॥ 
तेषां महोत्सवो वृत्तो यमराष्ट्रे सुखावहः ॥ 
ततो यमद्वितीया सा प्रोक्ता लोके युधिष्ठिर ॥ 4.14.२० ॥ 
अस्यां निजगृहे पार्थ न भोक्तव्यमतो बुधैः ॥ 
स्नेहेन भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं पुष्टिवर्द्धनम् ॥ २१ ॥ 
दानानि च प्रदेयानि भगिनीभ्यो विधानतः ॥ 
स्वर्णालंकारवस्त्राद्यैः पूजासत्कारभोजनैः ॥ २२ ॥ 
सर्वा भगिन्यः संपूज्या अभावे प्रतिपत्तिगाः ॥ 
पितृव्यभगिनी हस्तात्प्रथमायां युधिष्ठिर ॥ २३ ॥ 
मातुलस्य सुताहस्ताद्वितीयायां पुनर्नृप ॥
पितृमातृस्वसारौ ये तृतीयायां तयोः करात् ॥ २४ ॥ 
भोक्तव्यं सहजायाश्च भगिन्या हस्ततः परम् ॥ 
सर्वासु भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं बलवर्द्धनम् ॥ ॥२५॥ 
धन्यं यशस्यमायुष्यं धर्मकामार्थवर्द्धनम् ॥ 
व्याख्यातं सकलं स्नेहात्सरहस्यं मया तव ॥२६॥ 
यस्यां तिथौ यमुनया यमराजदेवः सम्भोजितो जगति सत्त्वरसौहृदेन ॥ 
तस्यां स्वसुः करतलादिह यो भुनक्ति प्राप्नोति वित्तमथ भोज्यमनुत्तमं सः ॥ २७ ॥ 
