॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
भगवाञ्छंकरः पूर्वं कृतोद्वाहो मया सह ॥ 
रममाणस्तया सार्द्धं बहुवर्षगणान्स्थितः ॥ १ ॥ 
ततः सुरगणाः सर्वे परं त्रासमुपागताः ॥ 
तयोरपत्यस्य भयात्तमेव शरणं गताः ॥ २ ॥ 
वैश्वानरमुखा देवा महादेवं त्रिलोचनम् ॥ 
प्रसन्नश्चाभवत्तेषां विबुधानां त्रिलोचनः ॥ ३ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
किं भीतास्त्रिदशाः सर्वे कं वरं च ददामि वः ॥ 
मयि प्रसन्ने विबुधा दुर्लभं हि न किंचन ॥ ४ ॥ 
॥ देवा ऊचुः ॥ ॥ 
भगवंस्तव संयोगात्पार्वत्या सह शंकर ॥ 
मोघो भवतु देवेश भीताः स्म तनयस्य ते ॥५ ॥ 
अनपत्यश्च देवेश भव भूतपते सदा ॥ 
अशक्ताः स्म वयं सर्वे भवदोजो विधारणे ॥ ६ ॥ 
॥ श्रीभगवानुवाच ॥ ॥ 
अतः प्रभृत्यहं देवा ऊर्ध्वरेता व्यवस्थितः ॥ 
स्थाणुवच्च स्थितश्चास्मि नाम चैतद्भविष्यति ॥ ७ ॥ 
ततः क्रुद्धा उमा तेषां देवानां वाक्यमब्रवीत् ॥ 
वितथं पुत्रजं सौख्यं भवद्भिर्मे कृतं सुराः ॥ ८ ॥ 
यस्मात्तस्माद्भवंतोऽपि न पुत्राञ्जनयिष्यथ ॥ 
ततः प्रभृति वै देवाः प्रसूयंते न भूपते ॥ ९ ॥ 
दत्त्वा शापं ततो देवी देवानामाह शंकरम् ॥ 
पुत्रजन्म मया प्राप्तं न तावज्जगतः पते ॥ 4.178.१० ॥ 
अपुत्रस्य गतिर्नास्ति इतीयं श्रूयते श्रुतिः ॥ 
तदादिश महाभाग लोकद्वयहितं प्रभो ॥ ११ ॥ 
॥ भगवानुवाच ॥ ॥ 
अपुत्रः पुरुषो यश्च नारी वा पर्वतात्मजे ॥ 
सौवर्णस्तेन दातव्यः कल्पवृक्षो गुणान्वितः ॥ १२ ॥ 
कृत्रिमं वापि गृह्णीयाद्वृक्षं वा स्थावरादिकम् ॥ 
जातपुत्रोऽथ वा पुत्रः पुत्रत्वे परिकल्पयेत्॥१३॥ 
तेन पुत्रवतां लोका देवि तस्य न संशयः ॥ 
कल्पवृक्षस्तु कर्तव्यः शुद्धकांचनसंभवः ॥ १४ ॥ 
बहुशाखः सुवर्णांगोप्यनेककुसुमान्वितः ॥ 
महास्कंधस्वरूपश्च रत्नालंकृतविग्रहः ॥ १५ ॥ 
फलानि तस्य दिव्यानि सौवर्णानि प्रकल्पयेत् ॥ 
कुर्याविंशत्पलादूर्द्ध्वं शक्त्या वा नृपसत्तम ॥ १६ ॥ 
दानमेतत्प्रदातव्यं राजतं चैवमुत्तमम् ॥ 
प्रवालांकुरसंछन्नं मुक्तादामावलंबितम् ॥ १७ ॥ 
चतुष्कोणेषु कुर्वीत चतुरः कांचनद्रुमान् ॥ 
सुवर्णस्य प्रमाणं च कथयामि वरानने ॥ १८ ॥ 
सहस्रेण तदर्द्धेन तस्याप्यर्द्धेन वा पुनः ॥
नद्यास्तीरे गृहे वापि देवतायतने तथा॥१९॥ 
प्रागुदक्प्रवणे देशे मंडपं तत्र कारयेत् ॥ 
दशहस्तप्रमाणेन दशहस्ताश्च वेदिकाः ॥ 4.178.२० ॥ 
हस्तमात्रप्रमाणेन कुंडमेकं सुशोभनम् ॥ 
आग्नेय्यां कारयेद्राजन्मेखलामुपलेपनम् ॥ २१ ॥ 
तत्र वै ब्राह्मणा योज्या ऋग्यजुःसामपाठकाः ॥ 
उपदेष्टा च तत्रैव तृतीयः पंचमोऽथ वा ॥ ॥ २२ ॥ 
सर्वाभरणसंपन्नास्ताम्रपत्रद्वयान्विताः ॥ 
अनुलिप्ताश्चंदनेन वस्त्रमाल्यादिभूषिताः ॥ २३ ॥ 
गुडप्रस्थोपरिष्टाच्च स्थापयेत्कल्पपादपम् ॥ 
ब्रह्मविष्णुशिवोपेतं पंचशाखं सभास्करम् ॥ २४ ॥ 
कामदेवमधस्ताच्च सकलत्र प्रयोजयेत् ॥ 
संतानं सह गायत्र्या पूर्वतो लवणोपरि ॥ २५ ॥ 
मंदारं दक्षिणे पार्श्वे श्रिया सह तथा घृते ॥ 
पश्चिमे पारिजातं तु उमया सह पादपम् ॥ २६ ॥ 
सुरभीसंयुतं तद्वत्तिलेषु हरिचंदनम् ॥ 
कौशेयवस्त्रसंयुक्तानिक्षुमाल्यफलान्वितान्॥ २७ ॥ 
तथाष्टौ पूर्णकलशान्समंतात्परिकल्पयेत् ॥ 
अग्निप्रणयनं कृत्वा अधिवास्य च पादपान् ॥ २८ ॥ 
धान्यानि चैव सर्वाणि समंतात्परिकल्पयेत् ॥ 
नाना भक्ष्याणि नैवेद्यं सर्वं तत्र नियोजयेत् ॥ २९ ॥ 
दीपमाला विचित्राश्च ज्वालयेत समंततः ॥ 
मंत्रेण योजयित्वा ता मयोक्तेन वरानने ॥ 4.178.३० ॥ 
कामदस्त्वं हि देवानां कामवृक्षस्ततः स्मृतः ॥ 
मया संपूजितो भक्त्या पूरयस्व मनोरथान् ॥ ॥ ३१ ॥ 
एवं संपूज्य विधिना जागरं तत्र कारयेत् ॥ 
शंखवादित्रनिर्घोषैर्वेदध्वनिविमिश्रितैः ॥ ३२ ॥ 
होमं च ब्राह्मणाः कुर्युर्मद्गतेनांतरात्मना ॥ 
आघारावाज्यभागौ तु पूर्वं हुत्वा विचक्षणः ॥ ३३ ॥ 
तल्लिंगैः स्थापितान्देवान्होमेनाप्याययेत्ततः ॥ 
महाव्याहृतिभिश्चैव होमं कुर्युस्ततः परम् ॥ ॥ ३४ ॥ 
अयुतेन भवेत्सिद्धिर्यज्ञस्य वरवर्णिनि ॥ 
ततः प्रभाते चोत्थाय स्नात्वा शुक्लांबरः शुचिः ॥ ३५ ॥ 
दद्यात्पर्वसमीपे तु कल्पवृक्षं सद क्षिणम् ॥ 
त्रिःप्रदक्षिणमावृत्य मंत्रमेतमुदीरयेत् ॥ ३६ ॥ 
नमस्ते कल्पवृक्षाय विततार्थप्रदाय च ॥ 
विश्वंभराय देवाय नमस्ते विश्वमूर्तये ॥ ॥ ३७ ॥ 
यस्मात्त्वमेव विश्वात्मा ब्रह्मस्थाणुदिवाकराः ॥ 
मूर्तामूर्तपरं बीजमतः पाहि सनातन ॥३८॥ 
एवमामन्त्र्य तं दृष्ट्वा गुरवे कल्पपादपम् ॥ 
चतुर्भ्यश्चापि ऋत्विग्भ्यः सामंतादीन्प्रकल्पयेत् ॥ ३९ ॥ 
अनेन विधिना यस्तु दानमेतत्प्रयच्छति ॥ 
तस्य पुण्यफलं देवि शृणुष्व गदतो मम॥ ॥ 4.178.४० ॥ 
विमानवरमारुह्य सूर्यतेजःसमप्रभम् ॥ 
अप्सरोगणसंकीर्णं किंकिणीजालमालितम् ॥ ४१ ॥ 
याति लोकं सुरेशस्य सर्वबाधाविवर्जि तम्॥ 
पुनः कर्मक्षितावेत्य जायते श्रोत्रिये कुले ॥ ४२ ॥ 
यज्वा शूरोऽपि विद्वांश्च नरो भवति धार्मिकः ॥ 
पुनरंते प्राप्नुयाद्वै लोकं देवस्य शार्ङ्गिणः ॥ ४३ ॥ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे कल्पवृक्षदानविधिवर्णनं नामाष्टसप्तत्युत्तरशतत मोऽध्यायः .॥ १७८ ॥ 

