॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥
ब्रह्मदेयां तु यः कन्यामलंकृत्य प्रयच्छति ॥ 
सप्तपूर्वान्भविष्यांश्च स्वकुले सप्त मानवान्॥१॥ 
तेन कन्याप्रदानेन स तारयत्यसंशयम् ॥ 
लोकानाप्नोति च तथा दक्षस्यैव प्रजापतेः॥२॥
प्राजापत्येन विधिना आत्मानं च समुद्धरेत्॥ 
महत्पुण्यमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति ॥३॥ 
भूगवाश्वप्रदानानि गजदानं तथैव च ॥ 
दत्त्वा तु वर्णहीनाय घोरे तमसि मज्जति ॥४॥ 
बहुवर्षसहस्राणि पुरीषं काकमश्नुते॥
शुल्केन दत्त्वा कन्यां च घोरं नरकमाप्नुयात् ॥५॥ 
बहून्यब्दसहस्राणि तथा अशुचिभुङ्नरः॥ 
सवर्णां च सवर्णेभ्यो दद्यात्कन्यां यथाविधि ॥६॥ 
दत्त्वा चाधिकवर्णाय द्विगुणं निर्गुणं तथा ॥ 
द्विजपुत्रमनाथं वा संस्कुर्याद्यश्च कर्मभिः ॥७॥
चूडोपनयाद्यैश्च सोऽश्वमेधफलं लभेत् ॥ 
अनाथां कन्यकां दत्त्वा नाकलोके महीयते ॥ ८ ॥ 
कन्यया सह दत्तं च सुवर्णं वह्निमूलकम् ॥ 
सकलं द्विगुणं तस्य फलमुक्तं पुरातनैः ॥ ९ ॥ 
कन्यादानादवाप्नोति दक्षलोकं नरोत्तम ॥ 
विष्णुपूजासमं पुण्यं तत्कन्यापूजया भवेत् ॥ 4.148.१० ॥ 
विमानमाहृत्य मनोभिरामं सुराङ्गनागीतविलासहृद्यम् ॥ 
प्राप्नोति लोकं त्रिदशोत्तमानां कन्याप्रदानान्न विचारणेति ॥ ११ ॥ ॥ 
