॥ ॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
कृष्णकृष्ण महाबाहो सर्वशास्त्रविशारद ॥ 
कथयस्वेह दानानामुत्तमं यत्प्रकीर्तितम् ॥ १ ॥ 
येन दत्तेन दानानि सर्वाण्येव भवंत्युत ॥ 
सर्वकामसमृद्धिश्च सर्वपापक्षयो भवेत् ॥ २ ॥ 
प्रायश्चित्तविशुद्धिश्च तन्मे कथय सुव्रत ॥ 
श्रीकृष्ण उवाच ॥ 
शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि दानानामुत्तमोत्तमम् ॥ ३ ॥ 
ख्यातं लवणधेन्वाख्यं  सर्वकामप्रदं नृणाम् ॥ 
यां दत्त्वा ब्रह्महा गोघ्नः पितृहा गुरुतल्पगः ॥ ॥ ४ ॥ 
विश्वासघाती क्रूरात्मा सर्वपापरतोऽपि वा॥
मुच्यते नात्र संदेहः शिवलोकं स गच्छति ॥ ५ ॥ 
सुभगो धनसंपन्नो दीर्घायुरपराजितः ॥ 
जायते पुरुषो लोके सर्वकामसमन्वितः ॥ ६ ॥ 
विधिं वक्ष्यामि राजेन्द्र लवणस्येह कल्पनम् ॥ 
गोमयेनोपलिप्तेन दर्भसंस्तरसंस्थितम् ॥ ७ ॥
आविकं चर्म विन्यस्य पूर्वाशाभिमुखं स्थितम् ॥ 
वस्त्रेणाच्छादितं कृत्वा धेनुं कुर्वीत बुद्धिमान् ॥ ८ ॥ 
आढकेनैव कुर्वीत वहुवित्तोऽल्पवित्तवान् ॥ 
स्वर्णशृङ्गीं रौप्यखुरामिक्षुपादां फलस्तनीम् ॥ ९ ॥ 
कार्या शर्करया जिह्वा गन्धप्राणवती तथा ॥ 
समुद्रोदरजे शुक्ती कर्णौ तस्याः प्रकल्पयेत्॥ 4.155.१० ॥ 
कंबलं पट्टसूत्रेण ग्रीवायां घण्टिकां तथा ॥ 
शृंगे चन्दनकाष्ठाभ्यां मौक्तिके चाक्षिणी उभे ॥ ११ ॥ 
कपोलौ सक्तुपिण्डाभ्यां यवानास्ये प्रदापयेत् ॥ 
तिलान्पार्श्वे प्रकुर्वीत गोधूमाश्चैव भक्तितः ॥१२॥ 
एवं वै सप्तधान्यानि यथालाभं प्रकल्पयेत् ॥ 
पृष्ठे वै ताम्रपात्रं तु अपाने गुड पिंडिकाम् ॥१३॥ 
लांगूले कंबलं दद्याद्द्राक्षां क्षीरप्रदेशतः ॥ 
योनिप्रदेशे च मधु सर्ववस्तुफलान्वितम् ॥१४॥ 
एवं सम्यक्परिस्थाप्य रसरस्यमयीं च गाम् ॥ 
स्थापयेद्वत्समेकं च चतुर्भागेन मानवः ॥ १५ ॥ 
एवं धेनुं समभ्यर्च्य माल्यवस्त्रविभूषणैः ॥ 
स्नात्वा देवार्चनं कृत्वा ब्राह्मणानभिपूज्य च ॥ 
कृत्वा प्रदक्षिणां गां तु पुत्रभार्यासमन्वितः ॥ १६ ॥ 
ब्राह्मणाय सुशीलाय वृत्तयुक्ताय वै नृप ॥ 
दद्यात्पर्वसु सर्वेषु मन्त्रपूर्वं सुभक्तितः॥१७॥ 
लवणे वै रसाः सर्वे लवणे सर्वदेवताः ॥ 
सर्वदेवमये देवि लवणाख्ये नमोऽस्तु ते ॥ १८ ॥ 
एवमुच्चार्य मंत्रां ते विप्राय प्रतिपादयेत् ॥ 
सम्यक्प्रदक्षिणां कृत्वा दक्षिणासहितां नृप ॥ १९ ॥ 
प्रदक्षिणा मही तेन कृता भवति भारत ॥ 
सर्वदानानि दत्तानि सर्वक्रतुफलानि च ॥ 4.155.२० ॥ 
सर्वे रसाः सर्वमन्नं सर्वं च सचराचरम् ॥ 
सौभाग्यं परमा बुद्धिरारोग्यं सर्वसंपदः ॥ २१ ॥ 
भवति दत्त्वा नृणां तु रसधेनुं न संशयः ॥ 
स्वर्गे च नियता वासो यावदाभूतसंप्लवम् ॥ २२ ॥ 
पर्णौर्णकंबलगलां लवणाढकेन कृत्वा फलस्तनवतीमपि लावणाख्याम् ॥ 
दत्त्वा द्विजाय विधिवद्रसधेनुमेनां लोकं गवां सकलसौख्ययुतो विशेत्सः ॥ २३ ॥ 
