॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
उपवासेष्वशक्तस्य तदैव फलमिच्छतः ॥ 
अनभ्यासेन योगाद्वा किमिष्टं व्रतमुच्यते ॥ १ ॥ 
शिवस्योपरि यस्य स्याद्भक्तिः सूर्यस्य संभवेत् ॥ 
नक्षत्राख्यं व्रतं तेन कथं कार्यं वदस्व मे ॥ २॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
उपवासेष्वशक्तानां नक्तं भोजनमिष्यते ॥ 
अस्मिन्व्रते तदप्यत्र श्रूयतामक्षयं महत् ॥ ३ ॥ 
शिवनक्षत्रपुरुषं शिवभक्तिप्रदायकम् ॥ 
यस्मिन्नक्षत्रयोगे तु पुराणज्ञाः प्रचक्षते ॥ ४ ॥ 
फाल्गुनस्यामले पक्षे यदा हस्तः प्रजायते ॥ 
तदा ग्राह्यं व्रतं चैव नक्तेन शिवपूजनम् ॥ ५ ॥ 
शिवा येति च हस्तेन पादौ पूज्यतमौ स्मृतौ ॥ 
शंकराय नमो गुल्फौ पूज्यौ चित्रासु पांडव ॥ ६ ॥ 
भीमायेति च स्वातीषु पूजयेत्पुरुषर्षभ ॥ 
ऊरु द्द्वयं विशाखासु त्रिनेत्रायति पूजयेत् ॥ ७ ॥ 
मेढ्रं चैवानुराधासु अनङ्गाङ्गहराय च ॥ 
कटिं ज्येष्ठासु च तथा सुरज्येष्ठेति चार्चयेत् ॥ ॥ ८ ॥ 
दानाख्याय नमो नाभिः पूज्या मूलेन शूलिनः ॥ 
पूर्वोत्तराषाढयुगे पार्श्वे वै पार्वतीपतिः ॥ ९ ॥ 
श्रवणेन तथा कुक्षी पूज्ये कपालिनेति च ॥ 
वक्षःस्थलं धनिष्ठासु सद्योजातेति नाम च ॥ 4.109.१० ॥ 
वामेति पूजयेत्पार्थ हृदयं शतभिषासु च ॥ 
पूर्वोत्तरायुगे बाहू नमः खट्वांगधारिणे ॥ ११ ॥ 
पूज्यं रुद्राय च तथा रेवतीषु करद्वयम् ॥ 
नखः पूज्योऽश्विनीयोगे नमः खण्डेन्दुधारिणे ॥ १२ ॥ 
भरणीषु ततः पृष्ठं वृषांकाय नमोऽस्तु ते ॥ 
कृत्तिवासाय च तथा कृत्तिकासु कृकाटिकाम् ॥ १३ ॥ 
वाक्पूज्या रोहिणीयोगे नमो वाचस्पतेति च ॥ 
मृगोत्तमांगे दशनान्भैरवायेति वै नमः ॥ १४ ॥ 
आर्द्रासु पूज्यावधरौ स्थाणवेति युधिष्ठिर ॥ 
नासा पुनर्वसौ पूज्या पूषदंतविनाशिने ॥ ॥ १५ ॥ 
पुष्ये नेत्रत्रयं पूज्यं नमस्ते सर्वदर्शिने ॥ 
आश्लेषायां ललाटं च त्र्यम्बकाय नमोनमः ॥ १६ ॥ 
मघासु च जटाजूटं पूजयेदंधकारये ॥
पूर्वाफाल्गुनिकायुग्मे श्रवणे सोमधारिणे ॥ १७ ॥ 
नमोऽस्तु पाशांकुशपद्मशूलकपालसर्पेन्दुधनुर्द्धराय ॥ 
गजासुरानंगधुरांधकादिविनाशमूलाय नमः शिवाय ॥ १८ ॥ 
शिरः सम्पूजयेद्दद्यात्ततो धूपविलेपनम् ॥ 
ततस्तु रात्रौ भोक्तव्यं तैलक्षारविवर्जितम् ॥ १९ ॥ 
शालितण्डुलकप्रस्थं घृतपात्रेण संयुतम् ॥ 
दद्यात्सर्वेषु नक्तेषु ब्राह्मणाय नृपोत्तम ॥ 4.109.२० ॥ 
शक्त्यभावे न दोषः स्यादधिके चाधिकं फलम् ॥ 
नक्षत्रयुगले प्राप्ते नक्तयुग्मं समाचरेत् ॥ २१ ॥ 
सूतकाशौचदोषे तु पुनरन्यदुपोषयेत् ॥ 
एवं क्रमेण संप्राप्ते पारणे पांडवादिके ॥ २२ ॥ 
ब्राह्मणान्भोजयेद्भक्त्या गुडक्षीर घृतादिभिः॥ 
कांचनं कारयेद्देवमुमया सह शंकरम् ॥ २३ ॥ 
शय्यां सुलक्षणां कृत्वा विरुद्धग्रंथिवर्जिताम् ॥ 
सोपधानकविश्रामां स्वास्तरावरणां शुभाम् ॥ २४ ॥ 
भाजनोपानहच्छत्रचामरासनदर्पणैः ॥ 
भूषणैरपि संयुक्तां फलवस्त्रानुलेपनैः ॥ २५ ॥ 
तस्यां निधाय तं देवमलंकृत्य गुणान्वितम् ॥ 
कपिलां वस्त्रसंवीतां शुचिशीलां पयस्विनीम् ॥ २६ ॥ 
सुवर्णशृंगीं रौप्यखुरां सवत्सां कांस्यदोहनाम् ॥ 
दद्यान्मंत्रेण पूर्वाह्ने न कालमभिलंघयेत् ॥ २७ ॥ 
यथा न देवशयनं तव पर्वतजातया ॥ 
शून्यं वृत्त्याथ संतत्या तथा मे संतु सिद्धयः ॥ २८ ॥ 
यथा देव न श्रेयोऽर्थस्त्वदन्यो विद्यते क्वचित् ॥ 
तथा मामुद्धराशेषदुःखसंसारसागरात् ॥ २९ ॥ 
ततः प्रदक्षिणीकृत्य प्रणिपत्य विसर्जयेत् ॥ 
शय्यागवादितत्सर्वं द्विजस्य भवनं नयेत् ॥ 4.109.३० ॥ 
नैतद्विशीलाय न दांभिकाय कुतर्कदुष्टाय विनिंदकाय ॥ 
प्रकाशनीयं व्रतमिन्दुमौलेर्यश्चापि लोभोपहतांतरात्मा ॥ ३१ ॥ 
भक्ताय दांताय गुणान्विताय प्रदेयमेतच्छिवभक्तियुक्तैः ॥ 
इदं महापातककृन्नराणामप्यक्षयं वेदविदो वदंति ॥ ३२ ॥ 
या वाथ नारी कुरुतेऽतिभक्त्या भर्तारमाश्रित्य शुभं गुरुं वा ॥ 
न बंधुपुत्रैर्न धनैर्वियोगमाप्नोति दुःखं न सुहृत्समुत्थम् ॥ ३३ ॥ 
इदं वशिष्ठेन पुराऽर्जुनेन कृतं कुबेरेण पुरंदरेण ॥ 
यत्कीर्तनादप्यखिलान्यघानि विघ्नं समायांति न संशयोत्र ॥ ३४ ॥ 
इति पठति शृणोति वा य इत्थं शिवपुरुषं पुरुहूतवल्लभः स्यात् ॥ 
अपि नरकगतान्पितॄनशेषाञ्च्छिवभवनं नयतीह यः करोति ॥ ३५ ॥ 
