॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
यदि कर्तुं न शक्नोति व्रतं नक्षत्रपौरुषम् ॥ 
गृहीतं रभसा कृष्ण ह्यन्यद्वा व्रतमुत्तमम् ॥ १ ॥ 
संपूर्णं जायते येन यदचीर्णं पुरा स्थितम् ॥ 
कुरु प्रसादं गुह्यार्थमेतन्मे वक्तुमर्हसि ॥ । २ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
साधुसाधु महाबाहो कुरुराज युधिष्ठिर ॥ 
रहस्यानां रहस्यं ते कथयामि व्रतोत्तमम् ॥ ३ ॥
सम्पूर्णं नाम तच्चापि व्रतं सम्यक्फलप्रदम् ॥ 
यच्चीर्णं नरनारीभिर्भवेत्संपूर्णकारकम् ॥ ४ ॥ 
अवश्यं तच्च कर्तव्यमक्षीणफलकांक्षिभिः ॥ 
किञ्चिद्भग्नं प्रमादेन यद्गतं व्रतिनां स्थितम् ॥ 
तत्संपूर्णं भवेत्सर्वं व्रतेनानेन पाण्डव ॥ ५ ॥ 
उपद्रवैर्बहुविधैर्मदान्मोहाच्च पार्थिव ॥ 
यद्भग्नं किञ्चिदेव स्याद्व्रतं विप्रविनायकैः ॥ 
तत्संपूर्णं भवेत्पार्थ सत्यंसत्यं न संशयः ॥ ६ ॥ 
कांचनं रौप्यकं रूपं शिल्पिना तद्धटापयेत् ॥ 
भग्नव्रते तु यो देवस्तत्स्वरूपं सुनिर्मितम् ॥ ७ ॥ 
रूपं स्त्रीपुंसयोर्वापि प्रारब्धं यद्व्रते किल ॥ 
नवनिष्पादितं किञ्चिद्दैवात्सर्वं तथोत्थितम् ॥ ८ ॥ 
द्विभुजं पङ्कजारूढं सौम्यप्रहसिताननम् ॥ 
निष्पादितं शिल्पभावात्तस्मिन्नेव दिनेदिने ॥ ९ ॥ 
तन्मासे च पुनः प्राप्ते ब्राह्मणो विधिना गृहे ॥ 
स्नापयेत्पयसा दध्ना घृतक्षीररसांबुभिः ॥ 4.110.१० ॥ 
गंधचंदनपुष्पैश्च चर्चयेत्कुंकुमादिना ॥ 
तोयपूर्णस्य कुम्भस्य पृथ्व्यां विन्यस्य चंदनैः ॥ ११ ॥ 
धूपदीपाक्षतैर्वस्त्रै रत्नैरप्युपहारकैः ॥ 
अर्घ्यं दद्याच्च तन्नाम्ना मंत्रेणानेन पांडव ॥ १२ ॥ 
उपसन्नस्य दीनस्य प्रायश्चित्तकृताञ्जलेः ॥ 
शरणं च प्रपन्नस्य कुरुष्वाद्य दयां प्रभो ॥ १३ ॥ 
परत्र भयभीतस्य भग्नखण्डव्रतस्य च ॥ 
कुरु प्रसादं संपूर्णं व्रतं संपूर्णमस्तु मे ॥ १४ ॥ 
तपश्छिद्रं व्रतच्छिद्रं यच्छिद्रं भग्नके व्रते ॥ 
तव प्रसादाद्देवेश सर्वमच्छिद्रमस्तु नः ॥ स्वाहा ॥ १५ ॥ (अमुकदेवाय नमः ॥) 
पूर्वतो दक्षिणतः पश्चिमत उत्तरतः ॥ 
विदिक्षु चोपर्य्यधस्ताद्दिक्पालेभ्यो नमोनमः ॥ १६ ॥ 
इदमर्घ्यमिदं पाद्यं नैवेद्यं ते नमोनमः ॥ 
एवं प्रोच्य ततः पादौ जानुनी कटिशीर्षके ॥ १७ ॥ 
वक्षःकुक्षिदृष्टिपृष्ठबाह्वंसांकशिरोरुहान् ॥ 
पूजयेत्तस्य देवस्य ततः पश्चात्क्षमापयेत् ॥ १८ ॥ 
पूजितस्त्वं यथाशक्त्या नमस्तेऽस्तु सुरोत्तम ॥ 
ऐहिकामुष्मिकीं नाथ कार्यसिद्धिं दिशस्व मे ॥ १९ ॥ 
एवं क्षमापयित्वा तु देवरूपं विधानतः ॥ 
ततो द्विजस्य कौन्तेय विधिज्ञस्योपपादयेत् ॥ 4.110.२० ॥ 
स्थित्वा पूर्वमुखो विप्रो गृह्णीयाद्दर्भपाणिना ॥ 
विप्रस्य हस्ते यच्छेच्च दाता वै चोत्तरामुखः ॥ 
मंत्रेणानेन कौंतेय सोपवासः प्रयत्नतः २१ ॥ 
इदं व्रतं मया खंडं कृतमासीत्पुरा द्विज ॥ 
भगवंस्त्वप्रसादेन संपूर्णं तदिहास्तु मे ॥ २२ ॥ 
ब्राह्मणोऽपि प्रतीच्छेत्तु मंत्रेणानेन तद्व्रतम् ॥ 
वाक्संपूर्णं मनःपूर्णं पूर्णं कायव्रतेन ते॥
संपूर्णस्य प्रसादेन भव पूर्णमनोरथः ॥२३॥ 
ब्राह्मणा यत्प्रभाषंते ह्यनुमोदंति देवताः ॥ 
सर्वदेवमया विप्रा नैतद्वचनमन्यथा ॥ २४ ॥ 
जलधिः क्षारतां नीतः पावकः सर्वभक्षताम् ॥ 
सहस्रनेत्रः शक्रोऽपि कृतो विप्रैर्महात्मभिः ॥ २५ ॥ 
ब्राह्मणानां तु वचनाद्ब्रह्महत्या प्रणश्यति ॥ 
अश्वमेधफलं साग्रं प्राप्यते नात्र संशयः ॥ २६ ॥ 
व्यासवाल्मीकिवचनाद्ब्राह्मणवचनाच्च गर्गगौतम पराशरधौम्यांगिरसवाष्ठिनारदादिमुनिवचनात्संपूर्णं भवतु ते व्रतम् ॥ २७ ॥ 
एवंविधविधानेन गृहीत्वा ब्राह्मणो व्रजेत् ॥ 
तद्दानं प्रेषयेत्स ब्राह्मणस्य गृहे स्वयम् ॥ 
ततः पंच महायज्ञान्निर्वपेद्भोजनादि च ॥ २८ ॥ 
एवं यः कुरुते भक्त्या व्रतमेतत्सकृत्तथा ॥ 
तस्य संपूर्णतां याति तद्व्रतं यत्पुरा स्थितम् ॥ २९ 
खंडं संपूर्णतां याति प्रसन्ने व्रतदैवते ॥ 
संपूर्णं च ततः कृत्वा संपूर्णांगो भवेद्व्रती ॥ 4.110.३० ॥ 
भोगी भव्यो लसत्कीर्तिः स्व संपूर्णमनोरथः ॥ 
स्थित्वा वर्षशतं मर्त्ये ततः स्वर्गेऽमरो भवेत्॥ ३१ ॥ 
यथेष्टचेष्टाचारी च ब्रह्मविष्ण्विन्द्रपूजितः ॥ 
स्वर्गलोके चिरं स्थित्वा पुनर्मोक्षमवाप्नुयात् ॥ ३२ ॥ 
प्रायश्चित्तमिदं प्रोक्तं पुरा गर्गेण मे प्रभो ॥ 
गोकुले गोकुलाकीर्णे मया बाल्येऽप्युपोषितम् ॥ ३३ ॥ 
एवं त्वमपि कौंतेय चर संपूर्णकं व्रतम् ॥ ३४ ॥ 
भग्नानि यानि मदमोहवशाद्गृहीत्वा जन्मान्तरेष्वपि नरेण समत्सरेण ॥ 
संपूर्णपूजनपरस्य पुरो भवंति सर्वव्रतानि परिपूर्णफलप्रदानि ॥ ३५ ॥ 
