॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
तडागोत्सर्जने देव विधिं विधिविदां वर ॥ 
कथयस्व महाभाग मम देवकिनंदन ॥ १ ॥ 
वापीकूपोदकानाञ्च के मंत्राः परिकीर्तिताः ॥ 
के ऋत्विजोत्र के यूपाः कर्तव्याः कुण्डमण्डपे ॥ २ ॥ 
दानं किमत्र निर्दिष्टं बलयः के प्रकीर्तिताः ॥ 
कस्मिन्काले कथं कुर्यादित्येतत्सकलं वद ॥ ३ ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
साधुसाधु महाबाहो यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥ 
तडागवापीकूपानामुत्सर्गं कथयामि ते ॥ ॥ ४ ॥ 
निष्पन्ने बद्धपालीके सर्वोद्भेदविवर्जिते ॥ 
सोपानपंक्तिसहिते पाषाणैः सर्वतश्चिते ॥ ५ ॥ 
तस्मिन्सलिलसंपूर्णे कार्तिके वा विशेषतः ॥ 
तडागस्य विधिः कार्यः स्थिरनक्षत्रयोगतः ॥ ६ ॥ 
मुनयः केचिदिच्छंति व्यतीते चोत्तरायणे ॥ 
न कालनियमो ह्यत्र प्रमाणं सलिलं यतः ॥७ ॥ 
तडागपालशीर्षे तु मंडलं कारयेच्छुभम् ॥ 
दशद्वादशहस्तं च चतुर्द्वारं सुविस्तृतम् ॥ ८ ॥ 
तोरणानि तु चत्वारि चतुर्दिक्षु विचक्षणैः ॥ 
अश्वत्थोदुंबरप्लक्षवटशाखामयानि च ॥ ९ ॥ 
नानावर्णास्तु परितः पताकाः परिकल्पयेत् ॥ 
मध्ये महाध्वजः कार्यः पञ्चवर्णः सुशोभनः ॥ 4.127.१० ॥ 
चतुर्हस्ता भवेद्वेदी मध्ये पञ्चकराथ वा ॥ 
यजमानप्रमाणेन मध्ये यूपेन शोभिता ॥११॥ 
कदंबाश्वत्थपालाशवैकंकतमयः शुभः ॥ 
ब्राह्मणस्यास्य निर्दिष्टो यूपः श्रुतिविचक्षणैः ॥ १२ ॥ 
न्यग्रोधबिल्वजः प्रोक्तः क्षत्रियाणां च खादिरः ॥ 
वैश्यस्योदुंबरमयो मध्वर्जुनसमुद्भवः ॥ १३॥ 
बिभीतकोदुंबरजः शाकशाल्मलिसंभवः ॥ 
शूद्रस्य यूपो निर्दिष्टः सारदारुमयोऽथ वा ॥१४॥ 
लोकपालाष्टकं तत्र रजसा च विलेखयेत् ॥ 
ब्रह्माविष्णुश्च रुद्रश्च कमला चाम्बिका तथा ॥ १५ ॥ 
सावित्री सहिता कार्या पुष्पधूपैरथार्चयेत् ॥ 
कुर्यात्कुंडानि चत्वारि चतुर्दिक्षु विचक्षणः ॥ १६ ॥ 
मेखलात्रययुक्तानि हस्तमात्राणि सर्वतः ॥ 
हेमालंकारिणः कार्या होतारः षोडशाष्ट वा ॥ १७ ॥ 
अहतांबरसंवीताः स्रक्चन्दनविभूषिताः ॥ 
स्थापकाश्चात्र विहिता वेदवेदाङ्गपारगाः ॥ १८ ॥ 
इतिहासपुराणज्ञाः प्रियवाचोऽनसूयकाः ॥ 
मृन्मयानि च पात्राणि ताम्राणि स्रुक्स्रुवं तथा ॥ १९ ॥ 
व्यंजनानि च कार्याणि होमार्थं समिधस्तिलाः ॥ 
ग्रहयज्ञविधानेन होमः कार्यो विजानता ॥ 4.127.२० ॥ 
वेद्याधिवासितानां च सुराणां होम इष्यते ॥ 
वारुणैस्तु तथा मंत्रैर्होतव्यं पुष्टिवर्द्धनम् ॥ २१ ॥ 
इन्द्रादिलोकपालानां पूर्वादिक्रमयोगतः ॥ 
बलिं दद्याच्च तल्लिङ्गैर्मन्त्रैस्सर्वार्थसिद्धये ॥ २२ ॥ 
द्वारेषु कलशान्दद्यात्सहिरण्यान्सपल्लवान् ॥
अश्वत्थपल्लवैः कार्याः शुभाश्चन्दनमालिकाः ॥ २३ ॥ 
सौवर्णं कारयेत्कूर्मं ताम्रेण मकरं तथा ॥ 
रजतेन तथा मत्स्यं त्रपुणा दर्दुरं तथा ॥ २४ ॥ 
शिशुमारजलौकाञ्च रजतेनैव कारयेत् ॥ 
सर्वानपि यथास्थानं ताम्रपात्र्यां निधापयेत् ॥ २५ ॥ 
एषा प्रतिष्ठा नामेति मन्त्रेणामंत्रयेच्च तान् ॥ 
यूपप्रतिष्ठा कर्तव्या वेदोक्तविधिना ततः ॥ २६ ॥ 
कुंकुमेन समालभ्य पुष्पैर्धूपैः समर्चयेत् ॥ 
वस्त्रयुग्मेन संपूज्य नैवेद्यादि यथाक्रमम् ॥ २७ ॥ 
ततो द्विजातिप्रवरः श्रपयित्वा चरुं नवम् ॥ 
ततश्चाग्न्याहुतीर्दद्याद्भूर्भुवःस्वरिति क्रमात् ॥ २८ ॥ 
ततश्चावाहयेद्देवं वरुणं सरितां पतिम् ॥ 
वादित्रघोषैगीतैश्च गन्धमाल्यानुलेपनैः ॥ २९ ॥ 
श्वेतेनैव तु वस्त्रेण शिरोवेष्टं तु कारयेत् ॥ 
आदाय ताम्रपात्रीं तु ब्रह्मघोषपुरःसरः ॥ 4.127.३० ॥ 
अप्रमाणं जलं गत्वा वरुणाय निवेदयेत् ॥ 
त्वं वरुण इति मंत्रेण जल मध्ये प्रवाहयेत् ॥ ३१ ॥ 
यच्चान्यद्वस्त्रबीजानि तत्सर्वं मज्जयेज्जले ॥ 
तारयेच्च ततो धेनुं दक्षिणाया उदग्व्रजेत् ॥ ३२ ॥ 
गोशिरोवेष्टनं कुर्यात्सति वस्त्रे तु बुद्धिमान् ॥ 
लांगलस्याग्रमादाय अवतीर्य ततो जलम् ॥ ३३ ॥ 
ज्ञातिभिः सहितः कर्ता सभार्यश्चावगाहयेत् ॥ 
ततोऽवतीर्य सलिलाद्दत्त्वा गां ब्राह्मणाय ताम् ॥ 
शक्त्या च दक्षिणां दद्यादेवं विप्रान्विसर्जयेत् ॥ ३४ ॥ 
सामान्यं सर्वभूतेभ्यो मया दत्तमिदं जलम् ॥ 
एवं जलाञ्जलिं क्षिप्त्वा पूजयेज्जलमातरः ॥ ३५ ॥ 
तोष्याः कर्मकराः सर्वे कुद्दालानि च पूजयेत् ॥ 
अवारितं तु दातव्यं मन्त्रपूर्वं दिनत्रयम् ॥ ३६ ॥ 
एकाहं च यथाशक्त्या वित्तशाठ्यं न कारयेत् ॥ 
गोसहस्रं तदर्धं वा तस्यार्धमथवापि वा ॥ ३७ ॥ 
शतमर्धशतं वापि पञ्चविंशतिमेव च ॥ 
तासामभावे गां दद्यात्सवत्सां कांस्यदोहनाम् ॥ ३८ ॥ 
एष राजंस्तडागस्य विधिस्ते परिकीर्तितः ॥ 
वापीकूपविधानं च कथयामि तथा परम् ॥ ३९ ॥ 
कुण्डमण्डपसंभारभूषणाच्छादनादिकम् ॥ 
तडागविधिवत्कुर्याद्यूपगोतरणादिकम् ॥ 4.127.४० ॥ 
अकालमूलान्कलशान्वापीकोणेषु दापयेत् ॥ 
तीर्थोदकसमायुक्तान्सितचन्दनचर्चितान् ॥ ४१ ॥ 
सितवासोयुगच्छन्नान्समाल्यान्रत्नगर्भिणः ॥ 
श्रपयित्वा चरुं तत्र यावन्मात्रो यथाविधि ॥ ४२ ॥ 
चतस्र आहुतीर्दद्याद्भूर्भुवः स्वरिति क्रमात् ॥ 
ग्रहहोमं प्रकुर्वीत शांतिपुष्टिविवर्द्धनम् ॥ ४३ ॥ 
वरुणाय बलिं दद्याल्लोकपालेभ्य एव च ॥ 
वारुणानि च सूक्तानि पठेयुर्द्धिजसत्तमाः ॥ ४४ ॥ 
वेदीमध्ये मंडलं च पद्ममत्र प्रशस्यते ॥ 
तन्मध्ये पूजये च्छंभुं ब्रह्माणं केशवं तथा ॥ ४५ ॥ 
मत्स्यकमठमण्डूकान्वेद्या मध्येऽधिवासयेत् ॥ 
मित्रमित्रोऽसि भूतानां धनदो धनकांक्षिणाम् ॥ ४६ ॥ 
वैद्यो रोगाभिभूतानां शरण्यः शरणार्थिनाम् ॥ 
अनेनैव हि मंत्रेण वरुणाय विसर्जयेत् ॥ ४७ ॥ 
आदौ चावाहयेद्देवमनेनैव विशेषतः ॥ 
नमस्ते विश्वगुप्ताय नमो विष्णो अपांपते ॥ ४८ ॥ 
सान्निध्यं कुरु देवेश समुद्रे यद्वदत्र वै ॥ 
ततस्तु दक्षिणा देया ब्राह्मणानां नराधिप ॥ ४९ ॥ 
गौः स्थापकाय दातव्या भोजनं चानिवारितम् ॥ 
सर्वेषामेव दातव्यमेष पौराणिको विधिः ॥ 4.127.५० ॥ 
शराया आगतं तोयं सामुद्रं प्रथमं स्मृतम् ॥ 
निपाने वा तडागे वा संस्थितं तद्भवेच्छुचि ॥ ५१ ॥ 
वापीकूपतडागे वा स्थितं तु प्रथमं जलम् ॥ 
अपेयं तु भवेत्सर्वं तज्जलं सूतिकासमम् ॥ ५२ ॥ 
समुद्रोऽपि हि कौंतेय देवयोनिरपांपतिः ॥ 
कुशाग्रेणापि रभसा न स्पृष्टव्यस्त्वसंस्कृतः ॥ ५३ ॥ 
अग्निश्च तेजो मृडयाथ देहे रेतोधा विष्णुरमृतस्य नाभिः ॥ 
एवं ब्रुवन्पांडव सत्यवाक्यं ततोवगाहेत पतिं नदीनाम् ॥ ५४ ॥ 
वैष्णवे मासि संप्राप्ते नक्षत्रे वारुणे तथा ॥ 
अर्घ्यं प्रदद्याद्भक्त्या तु तस्मिन्काले महोदधेः ॥ ५५ ॥ 
स्नात्वा तु विधिवन्मंत्रैः सागरे तु समाहितः ॥ 
फलमूलाक्षतैर्भक्ष्यैस्तथार्घ्यं संप्रकल्पयेत् ॥ ५६ ॥ 
अपि जन्मसहस्रं तु यत्पापं कुरुते नरः ॥ 
मुच्यते सर्वपापेभ्यः स्नात्वा तु लवणांभसि ॥ ५७ ॥ 
विधिज्ञेन तु कर्तव्यं ब्राह्मणेन यथाविधि ॥ 
कर्ता कारयिता चैव उभौ तु स्वर्गगामिनौ ॥ ५८ ॥ 
विधिं त्वेनमजानानो यः कुर्यादर्थमोहितः ॥ 
कर्ता कारयिता चैव उभौ नरकगामिनौ ॥ ५९ ॥। 
यो न कारयते शांतिं तडागाद्येषु कर्मसु ॥ 
तस्य तन्निष्फलं सर्वमुप्तं बीजमिवोषरे ॥ 4.127.६० ॥ 
सर्वरत्नमयं दिव्यं चन्द्रार्कसदृशप्रभम् ॥ 
विमानं तेजसा युक्तमारोहेत्पुण्यकर्मकृत् ॥ ६१ ॥ 
कश्चित्पिबति तत्तोयं निपानस्थं ततोऽञ्जलिम् ॥ 
ब्राह्मणो वा यतिर्गौर्वा येन कर्ता न सीदति ॥६२॥। 
उत्सृष्टे कृतकृत्यस्तु सुहृत्कुर्यान्महोत्सवम् ॥ 
महाभोज्यं महोत्सर्गं यजमानो दिनाष्टकम् ॥ ६३ ॥ 
कारकाः कर्मणो वापि सूत्रधारादयो नराः ॥ 
इष्टापूर्तेन धर्मेण तेऽपि स्वर्गं प्रयांति हि ॥ ६४ ॥ 
खन्यमाने महीभागे प्राणिनो ये क्षयं गताः ॥ 
चित्रे वा देवकूटार्थे ते सर्वे त्रिदिवं गताः ॥ ॥ ६५ ॥ 
धेनोस्तु रोमकूपाणि यावन्तीह नरोत्तम ॥ 
तावद्वर्षसहस्राणि वर्षकोटिशतानि च ॥ ६६ ॥ 
कोटिर्युगसहस्राणां स्वर्गे तिष्ठेत्तडागकृत् ॥
चेत्तस्यपितरः केचिन्नरकं समुपागताः ॥ ६७ ॥ 
तांस्तु तारयते सर्वानात्मानं च महीपते ॥ 
आस्फोटयंति पितरो वल्गंति प्रपितामहाः ॥ ६८ ॥ 
अपि नः स कुले जातो यस्तडागं करिष्यति ॥ 
सर्वस्वेनापि कौंतेय भूमिष्ठमुदकं कुरु ॥६९॥ 
कुलानि तारयेत्सप्त यत्र गौर्वितृषी भवेत् ॥ 
एवं वर्षशतेनापि कृत्तिका विहरीवने॥4.127.७०॥
मासं चेतागृहे कोटिक्षणध्वंसिधनस्य हि॥ 
तडागं देवभवनं वापीवृक्षोघनच्छदः॥७१॥
चतुर्थकं फलं प्राप्तं कारितेऽस्मिंश्चतुष्टये॥ 
यथा मातुः समाचष्टे पुत्रः शीलं स्वकैर्गुणैः॥७२॥
तथा स्वादेन च जलं कर्तुः सर्वं शुभाशुभम्॥ 
अतः शुभागतं द्रव्यं तडागादिषु लापयेत् ॥७३॥ 
धन्यस्य पांथाः संप्राप्य तडागं वृक्षमंडितम् ॥ 
पीत्वापः पादपतले विश्रमंति रमंति च ॥७४ ॥ 
मारुतोद्भूतवीच्यग्रैः करैः कमलमंडितम् ॥ 
अभ्यागताय सुधिया तडागाद्यं प्रकल्पितम् ॥ ७५ ॥ 
सामान्यं सर्वभूतेभ्यो येन भूमिगतं जलम् ॥
तारितं कारितं तेन सुपुत्रेण कुलद्वयम् ॥ ७६ ॥ 
मूर्तं स्वभावतः सिद्धमिष्टं मन्त्रप्रदर्शितम् ॥ 
इष्टापूर्ते कृते राजन्कृतकृत्यः पुमान्भवेत् ॥ ७७ ॥ 
उन्नता वाथ निम्ना वा कीर्तिर्येन प्रकाशिता ॥ 
तेन त्रैलोक्य चन्द्रेण जननी पार्थ पुत्रिणी ॥७८॥ 
त्रितयं निघ्नतां नेयं त्रितयं चोन्नतिं पराम् ॥ 
तडागमथ यो भूमौ देव देवालयंकृती ॥७९॥ 
यः कारयति लोकेऽस्मिन्कीर्तिस्तस्यामला भवेत् ॥ 
स जीवति स एवैकः स भवेदजरामरः ॥ 4.127.८० ॥ 
उपेतानामपि दिवं स निबन्धविधायिनाम् ॥ 
आस्त एव निरातंकं तस्य कीर्तिमयं वपुः ॥ ८१ ॥ 
तावत्स्वर्गे स रमते यावत्कीर्तिरनश्वरा ॥ 
तावत्त्विलायामध्यास्ते सुकृती वैबुधं पदम् ॥ ८२ ॥ 
हंसास्यक्षिप्तनील्यग्रं पद्मिनीखण्डमण्डितम् ॥ 
पीयमानं महाग्रामैर्धन्याः पश्यंति स्वं सरः ॥ ८३ ॥ 
घटैरञ्जलिभिर्वक्त्रैर्यस्य वाटीपुटैर्जलम् ॥ 
पिबंति जंतवः सर्वे किमन्यत्तस्य वर्ण्यते॥ ८४ ॥ 
तडागं नगरोपांते धन्यस्य किल जायते ॥ 
उभयोरर्थसंसिद्धिर्दृष्टा कर्तुर्जनस्य च ॥ ८५ ॥ 
येषां देवकुलं तत्तु निष्पद्येत सरस्तटे ॥ 
अभीष्टदेवतायुक्तं तेषां पार्थ किमुच्यते ॥ ८६ ॥ 
न भवंतीष्टिका यावद्द्रोणी वा भूमिसन्निभा ॥ 
स्वर्गे महीयते तावत्कारको देववेश्मनः ॥ ८७ ॥ 
भोग्यस्थाने कृतः कूपः सुस्वादुसलिलस्तथा ॥ 
दृढरज्जुसमायुक्तः पुनात्यासप्तमं कुलम् ॥ ८८ ॥ 
यस्य स्वादुजलं कूपे पिबंति सततं जनाः ॥ 
किं तेन न कृतं पुण्यं सवसत्त्वोपकारिणा ॥८९॥ 
यः प्रासादान्रचयति शुभान्देवतानां तडागे कीर्तिस्तस्य भ्रमति विपुला वंशमार्गानुयाता ॥ 
दिव्यान्भोगान्भजति च सदा कारकश्चाप्रमेयान्भुक्त्वा सौख्यं पुनरपि च भवेच्चक्रवर्ती पृथिव्याम् ॥ 4.127.९० ॥  
तेषां तडागानि बहूदकानि कूपाश्च यूपाश्च प्रतिश्रयाश्च ॥ 
अन्नप्रदानं मधुरा च वाणी यमस्य ते निर्वचनी भवंति ॥ ९१ ॥ ॥ 
