॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
बहुनात्र किमुक्तेन किं बह्वक्षरमालया ॥ 
वैशाखस्य सितामेकां तृतीयां शृणु पाण्डव ॥ १ ॥ 
स्नानं दानं जपो होमः स्वाध्यायः पितृतर्पणम् ॥ 
यदस्यां क्रियते किञ्चित्सर्वं स्यात्तदिहाक्ष यम् ॥ २ ॥ 
आदौ कृतयुगस्येयं युगादिस्तेन कथ्यते ॥ 
सर्वपापप्रशमनी सर्वसौख्यप्रदायिनी ॥ ३ ॥ 
शाकले नगरे कश्चिद्धर्मनामाभवद्वणिक् ॥ 
प्रियंवदः सत्यरतो देवब्राह्मणपूजकः ॥ ४ ॥ 
तेन श्रुतं वाच्यमानं तृतीया रोहिणी पुरा ॥ 
यदा स्याद्बुधसंयुक्ता तदा साच महाफला ॥ ५ ॥ 
तस्यां यद्दीयते किंञ्चित्तत्सर्वं चाक्षयं भवेत् ॥ 
इति श्रुत्वा स गंगायां सन्तर्प्य पितृदेवताः ॥ ६ ॥ 
गृहमागत्य करकान्सान्नानुदकसंयुतान् ॥ 
अंबुपूर्णान्गृहे कुंभान्क्रमान्निःशेषतस्तदा ॥ ७ ॥ 
यवगोधूमचणकसक्तुदध्यौदनं तथा ॥ 
इक्षुक्षीरविकारांश्च सहिरण्यांश्च शक्तितः ॥ ८ ॥ 
शुचिः शुद्धेन मनसा ब्राह्मणेभ्यो ददौ वणिक् ॥ 
भार्यया वार्यमाणोपि कुटुंबासक्तचिंतया ॥ ९ ॥ 
तावत्स च स्थितः सत्त्वे मत्वा सर्वं विनश्वरम् ॥ 
धर्मार्थकाम शक्तस्तु कालेन बहुना ततः ॥ 4.30.१० ॥ 
जगाम पञ्चत्वमसौ वासुदेवं स्मरन्मुहुः ॥ 
ततः स क्षत्रियो जातः कुशावत्यां नरेश्वरः ॥ ११ ॥ 
बभूव चा क्षया तस्य समृद्धिर्धर्मनिर्जिता ॥ 
इयाज स महायज्ञैः समाप्तवरदक्षिणैः ॥ १२ ॥ 
ददौ गोभूहिरण्यादि दानान्यस्यामहर्निशम् ॥ 
बुभुजे कामतो भोगान्दीनार्तांस्तर्पयञ्जनान् ॥ १३ ॥ 
तथाप्यक्षयमेवास्य क्षयं याति न तद्धनम् ॥
श्रद्धापूर्वं तृतीयायां यद्दत्तं विभवं विना ॥ १४ ॥ 
एतद्व्रतं मयाख्यातं श्रूयतामत्र यो विधिः ॥ 
उदकुंभान्सकरकात्स्नानसर्वरसैर्युतान् ॥ १५ ॥ 
ग्रैष्मिकं सर्वमेवात्र सस्यदानं प्रशस्यते ॥ 
छत्रोपानत्प्रदानं च गोभूकांचनवाससाम् ॥ १६ ॥ 
यद्यदिष्टतमं चान्यत्तद्देयमविशंकया ॥ 
एतत्ते सर्वमाख्यातं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ १७ ॥ 
अनाख्येयं न मे किञ्चिदस्ति स्वस्त्यस्तु तेऽनघ ॥ १८ ॥ 
अस्यां तिथौ क्षयमुपैति हुतं न दत्तं तेनाक्षया च मुनिभिः कथिता तृतीया ॥ 
उद्दिश्य यत्सुरपितॄन्क्रियते मनुष्यैस्तच्चाक्षयं भवति भारत सर्वमेव ॥ १९ ॥ 
