॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
शर्करासप्तमीं वक्ष्ये सर्वकल्मषनाशिनीम् ॥ 
आयुरारोग्यमैश्वर्यं ययानंतं प्रजायते ॥ १ ॥ 
माधवस्य सिते पक्षे सप्तम्यां श्रद्धयान्वितः ॥ 
प्रातः स्नात्वा तिलैः शुद्धैः शुक्लमाल्यानुलेपनैः ॥ २ ॥ 
स्थंडिले पद्ममालिख्य कुंकुमेन सकर्णिकम् ॥ 
तस्मिन्नमः सवित्रेति गन्धपुष्पं निवेदयेत्॥३॥ 
स्थापयेदुदकुंभं च शर्करापात्रसंयुतम् ॥ 
रक्तवस्त्रैः स्वलंकृत्य शुक्लमाल्यानुलेपनैः ॥ ४ ॥ 
सुवर्णाश्वसमायुक्तं मंत्रेणानेन पूजयेत् ॥ 
विश्वेदेवमयो यस्माद्वेदवादीति पठ्यते ॥ ५ ॥ 
त्वमेवामृतसर्वस्वमतः पाहि सनातन ॥ 
सौरसूक्तं जपंस्तिष्ठेत्पुराणश्रवणेन वा ॥ ६ ॥ 
अहोरात्रे गते पश्चादष्टम्यां कृतनित्यकः ॥ 
सर्वं च वेदविदुषे ब्राह्मणायोपपादयेत् ॥७॥ 
भोजयेच्छक्तितो विप्राञ्छर्कराघृतपायसैः ॥ 
भुञ्जीत तैललवणं स्वयमप्यथ वाग्यतः ॥ ॥ ८ ॥ 
अनेन विधिना सर्वं मासिमासि समाचरेत् ॥ 
वत्सरांते पुनर्दद्याद्ब्राह्मणाय समाहितः ॥ ९ ॥ 
शयनं वस्त्रसंवीतं शर्कराकलशान्वितम् ॥ ।
सर्वोपस्करसंयुक्तं तथैकां गां पयस्विनीम् ॥ 4.49.१० ॥ 
गृहं च शक्तितो दद्यात्समस्तोपस्करान्वितम् ॥ 
सहस्रेणापि निष्काणां कृत्वा दद्याच्छतेन वा ॥। ११ ॥ 
दशभिर्द्वित्रिभिर्निष्कैस्तदर्धेनापि भक्तितः ॥ 
सुवर्णाश्वः प्रदातव्यः पूर्ववन्मंत्रवाचनम् ॥ १२ ॥ 
वित्तशाठ्यं न कुर्वीत कुर्वन्दोषान्स मश्नुते ॥ 
अमृतं पिबतो वक्त्रात्सूर्यस्यामृतबिन्दवः॥१३॥
निपेतुरेत उत्थाय शालिमुद्गेक्षवः स्मृताः ॥ 
शर्करा च परं तस्मादिक्षुरसोद्भवा मता॥१४॥ ।
इष्टा रवेरतः पुण्या शर्करा हव्यकव्ययोः ॥ 
शर्करासप्तमी चैषा वाजिमेधफलप्रदा ॥ १५ ॥ 
सर्वे ह्युपशमं यांति पुनः संततिवर्द्धिनी ॥ 
यः कुर्यात्परया भक्त्या स परं ब्रह्म गच्छति ॥ १६ ॥ 
कल्पमेकं वसेत्स्वर्गे ततो याति परं पदम् ॥ १७ ॥
इदमनघ शृणोति यः स्मरेद्वा परिपठतीह सुरेश्वरस्य लोके ॥ 
मतिमपि च ददाति यो जनानाममरवधूजनकिन्नरैः स पूज्यः ॥ १८ ॥ ॥ 
