॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
घृतधेनुं प्रवक्ष्यामि तां शृणुष्व नरोत्तम ॥ 
दीयते येन विधिना यादृग्रूपां च कारयेत् ॥ १ ॥ 
गव्यस्य सर्पिषः कुम्भान्गंधमाल्यविभूषितान् ॥ 
कांस्योपदोहसंयुक्तान्सितवस्त्रावगुण्ठितान्॥ २ ॥ 
इक्षुयष्टिमयाः पादाः खुरा रौप्यमयास्तथा ॥ 
सौवर्णे चाक्षिणी कार्ये शृंगे चागुरुकाष्ठके ॥ ३ ॥ 
सप्तधान्यमये पार्श्वे पटोर्णेन च कम्बलम् ॥ 
कुर्यात्तुरुष्ककर्पूरैर्घ्राणं फलमयान्स्तनान् ॥ ४ ॥ 
तद्वच्छर्करया जिह्वां गुडक्षीरमयं मुखम् ॥ 
क्षौमसूत्रेण लांगूलं रोमाणि सितसर्षपैः ॥ ५ ॥ 
ताम्रपात्रमयं पृष्ठं कुर्याच्छ्रद्धासमन्वितः ॥ 
ईदृग्रूपां तु संकल्प्य घृतधेनुं नराधिप ॥ ६ ॥ 
तद्वत्कल्पनया धेनोर्वत्सं च परिकल्पयेत् ॥ 
मंत्रेणानेन राजेन्द्र तां समभ्यर्च्य बुद्धिमान् ॥ ७ ॥ 
आज्यं तेजः समुद्दिष्टमाज्यं पापहरं परम् ॥ 
आज्यं सुराणामाहारः सर्वमाज्ये प्रतिष्ठितम्॥ ८ ॥ 
त्वं चैवाज्यमयी देवि कल्पितासि मया किल ॥ 
सर्वपापापनोदाय सुखाय भव भामिनि ॥ ९ ॥ 
तं च विप्रं महाभाग मनसेव घृतार्चिषा ॥ 
कल्पयित्वा ततस्तस्मै प्रयतः प्रतिपादयेत् ॥ 4.154.१० ॥ 
दक्षिणासहिता धेनुः कल्पिताज्यमयी शुभा ॥ 
एतां ममोपकाराय गृहाण त्वं द्विजोत्तम ॥११॥ 
इत्युदाहृत्य विप्राय तां गां तु प्रतिपादयेत् ॥ 
दत्त्वैकरात्रं स्थित्वा च घृताहारो यतव्रतः ॥ १२ ॥ 
अनेन च विधानेन नवनीतमयी शुभा ॥ 
दातव्या नृपते धेनुर्न्यूनाधिकविवर्जिता ॥ १३ ॥ 
शृणु पार्थ महाबाहो प्रदानफलमुत्तमम्॥ 
घृतक्षीरमहानद्यो यत्र पायसकर्दमाः ॥ १४ ॥ 
घृतधेनुप्रदा यांति तत्र कामैः सुपूरिताः ॥ 
पितुरूर्ध्वं च ये सप्त पुरुषास्तस्य येऽप्यधः ॥ १५ ॥ 
तांस्तेषु नृप लोकेषु स नयत्यस्तकल्मषान्॥ 
सकामानामियं व्युष्टिः कथिता नृपसत्तम ॥ १६ ॥ 
निष्किल्विषं पदं यांति निष्कामा घृतधेनुदाः ॥ 
घृतमग्निर्घृतं सोमस्तन्मयाः सर्वदेवताः ॥ १७ ॥ 
घृतं प्रयच्छतां भीता भवंत्यखिलदेवताः ॥ १८ ॥ 
मायाजलं सुतकलत्रमहोर्मिमालं लोभोग्रनक्रविषमं बहुपुण्यभाजः ॥ 
लग्ना निमग्नवपुषो घृतधेनुपुच्छे संसारसागरमपारमहो तरंति ॥ १९ ॥ ॥ 
