॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
महाशांतिं प्रवक्ष्यामि महादेवेन भाषिताम्॥ 
पार्थिवानां हितार्थाय महादुस्तरतारिणीम्॥ १ ॥ 
नृपाभिषेके सा कार्या यात्राकाले नृपस्य तु ॥ 
दुःस्वप्ने दुर्निमित्ते च ग्रहवैगुण्यसंभवे ॥ ॥ २ ॥ 
विद्युदुल्कानिपाते च जन्मर्क्षे ग्रहदैवते ॥ 
केतूदयेऽथ संजाते निर्घाते क्षितिकम्पने ॥ ३ ॥ 
प्रसूतौ मूलगण्डान्ते यमलस्य तु संभवे ॥ 
छत्राणां च ध्वजानां च स्वस्थानात्पतने भुवि ॥ 
काकोलूककपोतानां प्रवेशे वेश्मनस्तथा ॥ ४ ॥ 
क्रूरग्रहाणां वक्रत्वे जन्मादिषु विशेषतः ॥ 
जन्मनि द्वादशे चैव चतुर्थे वाष्टमे तथा ॥ ५ ॥ 
यदा स्युर्गुरुमन्दाऽऽराः सूर्यश्चैव विशेषतः ॥ 
युद्धे ग्रहाणां सर्वेषां सूर्यशीतांशुकीलके ॥ ६ ॥ 
वस्त्रायुधगवाश्वेषु मणिकेशविनाशने ॥ 
यद्यग्रे परिदृश्येत रात्राविंद्रधनुस्तथा ॥ ७ ॥ 
वेश्मनश्च तुलाभंगे गर्भेष्वश्वतरीषु च॥ 
रवीन्द्वोरुपरागेषु महाशांतिः प्रशस्यते ॥ ८ ॥ 
सर्वाणि दुर्निमित्तानि प्रशमं यान्ति सर्वथा ॥ 
तां कुर्युर्ब्राह्मणाः पंच कुलशीलसमन्विताः ॥ ९ ॥ 
चतुर्वेदास्त्रिवेदाश्च द्विवेदाश्चापि पांडव ॥ 
आथर्वणा विशेषेण बह्वृचा यजुसंयुताः ॥ 4.143.१० ॥ 
शुचयः श्रुतसंपन्ना जपहोमपरायणाः ॥ 
कृच्छ्रपाराकनक्ताद्यैः कृतकाय विशोधनाः ॥ ११ ॥ 
पूर्वमाराध्य मंत्रैस्तु प्रारभेत क्रियां ततः ॥ 
दशद्वादशहस्तं वा मंडपं कारयेच्छुभम् ॥ १२ ॥ 
तन्मध्ये वेदिकां कुर्याच्चतुर्हस्त प्रमाणतः ॥ 
आग्नेय्यां कारयेत्कुंडं हस्तमात्रं सुशोभनम् ॥ १३ ॥ 
मेखलात्रयसंयुक्तं योन्या चापि विभूषितम् ॥ 
बद्धचन्दनमालं च तोरणालंकृतं तथा ॥ १४ ॥ 
गोमयेनोपलिप्ते च मंडपे तु द्विजातयः ॥ 
शुक्लाम्बरधरः स्नाताः शुक्लमाल्यानुलेपनाः ॥ १५ ॥ 
ततश्च पञ्च कलशांस्तस्यां वेद्यां नियोजयेत् ॥ 
आग्नेयादिषु कोणेषु पञ्चमं मध्यतस्तथा ॥ १६ ॥ 
अष्टास्रालंकृते पद्मे चूतपल्लवशोभिते ॥ 
ब्रह्मकूर्चविधानेन पंचगव्यं तु कारयेत् ॥ १७ ॥ 
औषधीः पञ्चरत्नानि रोचनां चन्दनं तथा ॥ 
सिद्धार्थकाञ्छमीदूर्वाः कुशान्व्रीहिर्यवांस्तथा ॥ १८ ॥ 
अपामार्गं फलवतीं न्यग्रोधोदुंबरौ तथा ॥ 
प्लक्षाश्वत्थकपित्थांश्च प्रियंगुचूतपल्लवान् ॥ १९ ॥ 
हस्तिदंतमृदं चैव कोणकुम्भेषु निक्षिपेत् ॥ 
पुण्यतीर्थोदकान्नं च धान्यं गव्यं च मध्यमे ॥ 4.143.२० ॥ 
कूर्चं वाचमितीदं च वह्निकुम्भाभिमन्त्रणम् ॥ 
आशुः शिशानो मन्त्रेण मन्त्रणं वायुगोचरे॥ ॥ २१ ॥ 
ईशावास्यं चतुर्थस्य कुम्भस्य चाभिमंत्रणम् ॥ 
मध्यमे जपितव्यास्तु रुद्रकुम्भे भवोद्भवाः ॥२२॥ 
गंधपुष्पाक्षतैर्वस्त्रैर्नैवैद्यैर्घृतपाचितैः॥ 
फलैश्च नारिकेलाद्यैर्दीपकैः कुंभपूजनम् ॥ २३ ॥ 
स्वस्तिवाचनकं चैव कारयेत्तदनंतरम् ॥ 
क्रमेणानेन शनकैरग्निकार्यं प्रयोजयेत्॥ २४ ॥ 
अग्निं दूतमिति ह्यग्निं पूर्वमेव निधापयेत् ॥ 
हिरण्यगर्भः समिति ब्रह्मासननियोजनम् ॥ २५ ॥ 
कपोतसुप्रणीतेन मंत्रेण विनिशेषयेत् ॥ 
कृत्वा चावरणं वह्नेराज्यसंस्कारमेव च ॥ २६ ॥ 
अथ चासादयेद्द्रव्यं यथावत्सप्रयोजनम् ॥ 
ततः पुरुषसूक्तेन पायसश्रपणं भवेत् ॥ २७ ॥ 
अभिघार्याथ संसिद्धं तथा संस्थापयेद्भुवि ॥ 
अष्टादशप्रमाणेध्मान्दद्यादथ शमीमयान् ॥ २८ ॥ 
पालाशी समिधः सप्त तथा सप्तेति दापयेत् ॥ 
आघारावाज्यभागौ तु हुत्वा पूर्वक्रमेण तु ॥ २९ ॥ 
जुहुयादाहुतीः सप्त जातवेदस इत्यृचा ॥ 
स्थालीपाकस्य जुहुयात्पुनर्वै जातवेदसा ॥ 4.143.३० ॥ 
तरत्समंदी सूक्तेन चतस्रो जुहुयात्ततः ॥ 
यमायेति च सप्तान्याः स्वाहांता जुहुयात्ततः ॥ ३१ ॥ 
इदं विष्णुस्ततः सप्त जुहुयादाहुतीर्नृप ॥ 
नक्षत्रेभ्यस्ततः स्वाहा सप्तविंशद थाहुतीः ॥ ३२ ॥ 
यत्कर्मणैति जुहुयात्ततः स्विष्टकृतं पुनः ॥ 
ग्रहहोमस्ततः कार्यस्तिलैराज्यपरिप्लुतैः ॥ ३३ ॥
 प्रायश्चित्तं ततो हुत्वा होमकर्म समापयेत् ॥ 
ततस्तु तूर्यनिर्घोषैः काहलाशंखनिःस्वनैः ॥ ३४ ॥ 
यजमानस्य कर्तव्यो ह्यभिषेको द्विजोत्तमैः ॥ 
काश्मर्यवृक्षसंभूते भद्रे भद्रासने स्थितम् ॥ ३५ ॥ 
वेदिमध्यगतं कृत्वा दुर्निमित्तप्रशांतये ॥ 
पंचभिः कलशैः पूर्णैर्मंत्रैरेभिर्यथाक्रमम् ॥ ३६ ॥ 
सहस्राक्षेण प्रथमं ततश्चैव शता युषा ॥ 
सजोषसा च इन्द्रेति विश्वानीत्यृग्भिरेव च ॥ ३७ ॥ 
ऋतमस्त्विति च ततः स्नापयेयुः समाहिताः ॥ 
ततो दिशां बलिं दद्याद्विचित्रान्न समायुतम् ॥ ३८ ॥ 
नमोस्तु सर्वभूतेभ्य इति मन्त्रमुदाहरन् ॥ 
स्नातस्य ब्राह्मणाः सर्वे पठेयुः शांतिमुत्तमाम् ॥ ३९ ॥ 
शांतितोयेन धारां च पातयित्वा संमततः ॥ 
पुण्याहवाचनं कृत्वा शांतिकर्म समापयेत् ॥ 4.143.४० ॥ 
क्षितिं हिरण्यं वासांसि शयनान्यासनानि च ॥ 
विप्रेभ्यो दक्षिणां दद्याद्यथा शक्त्या विमत्सरः ॥ ४१ ॥ 
दीनानाथविशिष्टेभ्यः श्रोत्रियेभ्यश्च दापयेत् ॥ 
भोजनं शोभनं दत्त्वा ततः सर्वं प्रसिद्ध्यति ॥ ४२ ॥ 
आयुश्च लभते दीर्घं शत्रून्विजयते क्षणात् ॥ 
दुर्गाणि चास्य सिद्यन्ति पुत्रांश्च लभते शुभान् ॥ ४३ ॥ 
यथाशस्त्रप्रहाराणां कवचं वारणं भवेत्॥ 
तथा दैवोपघातानां शान्तिर्भवति वारणम् ॥ ४४ ॥ 
अहिंसकस्य दांतस्य धर्मार्जितधनस्य च ॥ 
दयादाक्षिण्ययुक्तस्य सर्वे सानुग्रहा ग्रहाः॥ ४५॥ 
अर्थान्समर्थयति वर्द्धयते च धर्मं कामं प्रसाधयति तस्य पिनष्टि पापम् ॥ 
यः कारयेत्सकलदोषहरीं समर्थां शांतिं प्रशांतहृदयः पुरुषः सदैव ॥ ॥ ४६ ॥ 
