युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
अन्नदानप्रसंगेन ममापि स्मृतिमागतम् ॥ 
तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि श्रुतं दृष्टं च यन्मया ॥ १ ॥ 
अक्षद्यूतेन भगवन्धनं राज्यं च नो हृतम् ॥ 
आहूय निष्कृतिप्राज्ञैः कितवैरक्षकोविदैः ॥२॥ 
वनं प्रस्थापिताः सर्वे वल्कलाजिनवाससः ॥ 
द्रौपद्या सहिताः कृष्ण कर्णदुर्यो धनादिभिः ॥ ३ ॥ 
ज्ञात्वा वनगतानस्मान्ब्राह्मणाः संजितेंद्रियाः ॥ 
द्रष्टुमभ्याययुः सर्वे पौराश्चाप्यनुजग्मिरे ॥ ४ ॥ 
अस्मान्स्नेहात्क्लिश्यमाना दृष्ट्वा ब्राह्मणसत्तमाः ॥ 
पौरान्कर्मकरांश्चैव निर्वेदादिदमब्रुवन् ॥ ५ ॥ 
जीवतो यस्य जीवंति विप्रा मित्राणि बांधवाः ॥ 
जीवनं तस्य सफलमात्मार्थे को न जीवति ॥ ६ ॥ 
अभ्यागतं सुहृद्वर्गं कुटुंबमपहाय च ॥ 
जीवन्नपि मृतः पापः केवलं स्वोदरंभरिः ॥ ७ ॥ 
इत्येवमवधार्याहं तानृषीन्पुनरब्रुवम् ॥ 
भवंतः सर्व एवात्र त्रिकालज्ञा महर्षयः ॥ ८ ॥ 
समागता मत्प्रियार्थं ज्ञानविज्ञानपारगाः ॥ 
ब्रूत कंचिदुपायं मे भवंतोभिजनं प्रति ॥ ॥ ९ ॥ 
भवद्भिः सहिताः सर्वे भृत्यैर्भ्रातृभिरेव च ॥ 
निर्गच्छेयं वने शून्ये द्वादशेमाः समा यथा ॥4.170.१ ०॥ 
मामुवाचाथ मैत्रेयः शृणु कौंतेय मद्वचः ॥ 
पूर्ववृत्तं प्रवक्ष्यामि दृष्टं दिव्येन चक्षुषा ॥ ११ ॥ 
आसीत्तपोवने काचिद्ब्राह्मणी ब्रह्मचारिणी ॥ 
दुर्भगा दुर्गता दुःखादाराधयति सा द्विजान् ॥ ॥ १२ ॥ 
शौचेन तुष्टा मुनयः प्रश्रयेण दमेन च ॥ 
प्रोचुर्वद विशालाक्षि किं कुर्मस्तव सुव्रते ॥ १३ ॥ 
सा तानुवाच किं तन्मे व्रतं दानमथापि वा ॥ 
कथयध्वं भवेयं वै येन श्रीसुखभागिनी ॥ १४ ॥ 
आधारभूता भूतानां बह्वपत्या पतिप्रिया ॥ 
स्पृहणीया त्रिजगतां त्रिवर्गफलभागिनी ॥ ॥ १५ ॥ 
वसिष्ठस्तामुवाचाथ शृणुष्व कथयामि ते ॥ 
दानं मानकरं पुंसां सर्वकामप्रदायकम् ॥ १६ ॥ 
कृत्वा ताम्रमयीं स्थालीं पलानां पञ्चभिः शतैः ॥ 
अशक्तस्तु तदर्द्धेन चतुर्थांशेन वा पुनः ॥ १७ ॥ 
सर्वशक्तिविहीनस्तु मृन्मयीमपि कारयेत् ॥ 
सुगंभीरोदरदरीदृढदण्डकुटुंबकाम् ॥ । ॥ १८ ॥ 
मुद्गतंदुलनिष्पन्नसुस्विन्नक्षिप्रपूरिताम् ॥ 
उपदंशोदकयुतां घृतपात्रसमन्विताम् ॥ १९ ॥ 
धौतपार्श्वां धौतकर्णां चर्चितां चन्दनेन च ॥ 
स्थाप्य मंडलके वस्त्रैः पुष्पधूपैरथार्चयेत् ॥4,170.२०॥ 
आदित्येऽहनि संक्रांतौ चतुर्दश्यष्टमीषु वा ॥ 
एकादश्यां तृतीयायां विप्राय प्रतिपादयेत् ॥ २१ ॥ 
ज्वलज्ज्वलनपार्श्वस्थैस्तंडुलैः सजलैरपि ॥ 
न भवेद्भोज्यसंसिद्धिर्भूतानां पिठरीं विना ॥ २२ ॥ 
त्वं सिद्धिः सिद्धिकामानां त्वं पुष्टिः पुष्टिमिच्छताम् ॥ 
अतस्त्वां प्रणमाम्याशु सत्यं कुरु वचो मम ॥ २३ ॥ 
ज्ञातिबंधुसुहृद्वर्गे विप्रे प्रेष्यजने तथा ॥ 
अभुक्तवति नाश्नीयात्तथा भव वरप्रदा ॥ ॥२४॥ 
इत्युच्चार्य प्रदातव्या हंडिका द्विजपुंगवे ॥ 
तुष्टिपुष्टिप्रदा पुंसां सर्वान्कामानभीप्सता ॥ २५ ॥ 
वसिष्ठवचनं श्रुत्वा सा चकार तथैव तु ॥ 
प्रादात्स्थालीं ब्राह्मणाय बहूनां बहुदक्षिणाम् ॥ २६ ॥ 
सा चैषा द्रौपदी पार्थ भवद्भार्याऽभवत्प्रिया ॥ 
तेन दानप्रभावेण भविताऽशून्यपाणिका ॥ ॥ २७ ॥ 
एषा सती शची स्वाहा सावित्री भूररुंधती ॥ 
श्रीरेषा यत्र वसति न किंचित्तत्र दुर्लभम् ॥ २८ ॥ 
अनया या भृता स्थाली तया सर्वमिदं जगत् ॥ 
भोजयिष्यसि कौंतेय किमतो ब्राह्मणा अमी ॥ २९ ॥ 
मैत्रेयात्तदुपश्रुत्य तत्र संहृष्टमानसः ॥ 
पूर्वं भोजितवानस्मि बहुविप्रजना वने ॥ 4.170.३० ॥ 
अन्नदानप्रसंगेन स्थालीदानमिदं मया ॥ 
कथितं पुण्डरीकाक्ष क्षंतव्यमनसूयया ॥ ३१ ॥ 
स्थालीं विशालवदनां च सतंडुलां च यच्छंति ये मधुरशुल्बमयीं द्विजेभ्यः ॥ 
तेषां सुहृत्स्वजनविप्रजनेन भोज्यं संभुज्यमानमपि कृष्ण न याति नाशम् ॥३२॥ 
इति श्रीभविष्ये महा पुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे स्थालीदानविधिवर्णनं नाम सप्तत्युत्तरशततमोऽध्यायः ॥ १७० ॥

