<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
इति श्रुत्वास्य वचनं मार्कंडेयोऽभ्यभाषत ॥ 
॥ मार्कंडेय उवाच ॥ ॥ 
श्रुतमेव मया देव श्रोतव्यं भवतो मुखात् ॥ १ ॥ 
तथापि कौतुकेनाहमाक्रांतो मुनयोऽप्यमी ॥ 
गौर्या कथं तपस्तप्तं महादेव्यात्र कथ्यताम् ॥ २ ॥ ॥ 
॥ नंदिकेश्वर उवाच ॥ ॥ 
कथयामि तदप्येतद्यथाऽधिगतमात्मना ॥ 
शृणु त्वमवधानेन मार्कंडेय महामते ॥ ३ ॥ 
ननु जानासि तत्पूर्वं यथा दाक्षायणी शिवः ॥ 
उपयेमे सतीं नाम सतीनामधिदेवताम् ॥ ४ ॥ 
यथा च सा क्रुधा भर्तुर्द्रुहि दक्षप्रजापतौ ॥ 
योगादहासीदात्मीयं वपुरित्यपि ते श्रुतम् ॥ ५ ॥ 
तदा हराज्ञानिघ्नेन वीरभद्रेण यत्कृतम् ॥ 
अध्वरध्वंसनं दक्षस्यापि ते विदितं महत् ॥ ६ ॥ 
अश्रौषीस्तस्य दक्षस्य गणैः शीर्षासखंडनम् ॥ 
ब्रह्माच्युतेंद्रमुख्यानां देवानामपि शिक्षणम् ॥ ७ ॥ 
दंतघातं रवेः पाणिपाटनं जातवेदसः ॥ 
अदितिप्रभृतीनां च दिव्यस्त्रीणां पराभवम्॥ ॥ ८ ॥ 
सा च देवी पुनर्जन्म लेभे हिमवतो गृहे ॥ 
उमेति पार्वतीत्याख्यां द्वितीयां विभ्रती पुनः ॥ ९ ॥ 
देवः स्थाणुवने तां च परिचर्यापरं रहः ॥ 
अरुरोचयिषुः काममधाक्षीत्कालवह्निना ॥ 1.3.2.17.१० ॥ 
जितेंद्रियं च तं देवं क्वापि यातं गणैः सह ॥ 
तपोभिस्तोषयामास गौरी शिखरवासिनी ॥ ११ ॥ 
उपयम्याथ तां देवो वृत्तांतैश्चित्तखंडिभिः ॥ 
रमयामास चैकांते मोदस्वेति विलासिनीम् ॥ १२ ॥ 
वैधव्यखिन्नया रत्या प्रार्थिता शैलनंदिनी ॥ 
कामपीठे तपस्यंती कामं प्रत्युददीपयत् ॥ १३ ॥ 
पुनश्च मेनया मात्रा पित्रा च हिमभूभृता ॥ 
आनीता भवनं भर्त्रा साकं चिरमरंस्त सा ॥ १४ ॥ 
तदा शुंभनिशुंभाख्यौ लेभाते वेधसो वरम् ॥ 
देवदानवमर्त्येषु मास्तु नौ पुरुषान्मृतिः ॥ १५ ॥ 
इति तद्वचनं श्रुत्वा जातत्रासैः सुपर्वभिः ॥ 
अभ्यर्थितोऽवदद्देवो रहश्चक्रधरादिभिः ॥ १६ ॥ 
माभैष्ट भद्र कालेन तथा प्रतिविधीयते ॥ 
यथा निषूदितौ स्यातां तादृशौ दानवाविति ॥ १७ ॥ 
दत्ताभयान्मुकुंदादीन्विसृज्यांधकसूदनः ॥ 
अंतःपुरगतो रेमे देव्या सह यथा पुरा ॥ १८ ॥ 
कदाचिन्मर्मलक्ष्येण प्रीत्या कालीति निंदिता ॥ 
तस्य प्रीत्यै कालिका च त्वचमेवाजहान्निजाम् ॥ १९ ॥ 
यत्रोत्क्षिप्तवती चर्म स्वेच्छया परमेश्वरी ॥ 
महाकाशीप्रपाताख्यं तदभूत्क्षेत्रमुत्तमम् ॥ 1.3.2.17.२० ॥ 
सा च त्वक्कौशिकी नाम्ना काली विंध्याद्रिवासिनी ॥ 
तपस्यंती वृषस्यंतौ तो जघान महासुरौ ॥ २१ ॥ 
देवी च गौरी शिखरे तस्मिन्नेव मनोहरे ॥ 
तपोभिर्लब्धगौरीत्वाद्भर्त्तारं समतोषयत् ॥ २२ ॥ 
क्रमेण दौर्हृदवती भूत्वा प्रासूत पार्वती ॥ 
गजाननं च हेरंबं सेनान्यं च षडाननम् ॥ २३ ॥ 
तौ चागमविदः प्राहुर्नारायणचतुर्मुखौ ॥ 
पूर्वापराधशुद्ध्यर्थं देवीगर्भसमुद्भवौ ॥ २४ ॥ 
वर्धमानौ च तौ बालौ पित्रोरालोकमानयोः ॥ 
मग्नयोरिव वर्षाब्धौ प्रेमग्रंथिरभूद्दृढा ॥ २५ ॥ 
जातु वीणानिनादेन कदाचिच्चित्रलेखनैः ॥ 
विजह्रतुश्शिवौ स्वैरमेकदा मंडनैर्मिथः ॥ २६ ॥ 
जातु विद्यागमालापैः कदाचिच्चित्रवस्तुभिः ॥ 
एकदा लोकवृत्तांतैर्दंपतिभ्यां विनोदितम् ॥ २७ ॥ 
पुष्पावचयनैर्जातु कदाचिद्वारिखेलनैः ॥ 
अदीव्यतां च रागार्द्रौ दोलाकेलिभिरेकदा ॥ २८ ॥ 
मैनाकेनार्चितौ जातु मेनया जातु पूजितौ ॥ 
जात्वर्हितौ हिमवता दंपती तौ विनोदितौ ॥२९॥ 
जातु द्यूतविनोदेन गतिगोष्ठ्या कदाचन ॥ 
एकदा दानलीलाभिः शिवौ चिक्रीडतुश्चिरम् ॥ 1.3.2.17.३० ॥ 
द्यूतनिर्जितमाच्छिद्य पत्युरुत्संगतां गतम् ॥ 
वलयीकृतमेणांकं ताटंकीकृतवत्युमा ॥ ३१ ॥ 
इति तौ पितरौ चराचराणां निवसंतौ कनकाचलादिकेषु ॥ 
रुचिरेषु पदेषु कामभोगानतिहृद्यान्सुचिरं किलान्वभूताम् ॥ ३२ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां प्रथमे माहेश्वरखण्डेऽरुणाचलमाहात्म्य उत्तरार्धे शिवपार्वतीविहारवर्णनंनाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ ॥

</span>
