<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ नंदिकेश्वर उवाच ॥ ॥ 
ततस्तेजोमयं स्तंभमनुसृत्य पितामहः ॥ 
उत्पपातोन्मुखो वेगान्निरालंबे नभस्तले ॥१॥ 
द्रुतमुत्पततस्तस्य पक्षावेगेन वारिताः ॥ 
व्यशीर्यत समुद्वर्ताः प्रणुन्ना इव वायुभिः॥२॥
स वेगादुत्पतन्दूरं नाक्ष्णोर्विषयतामगात् ॥ 
केवलं दीर्घदीर्घैव रेखा व्योम्नि व्यभाव्यत॥३॥ 
मायामरालो ददृशे तेजःस्तंभस्यपार्श्वतः॥ 
संध्यापयोधराभ्यर्णचारीव रजनीकरः॥४॥
प्रागत्यगादुत्पततां ततोऽध्वानं पयोमुचाम्॥ 
विमानपदवीं पश्चात्तारावर्तं ततः परम् ॥५॥ 
तेजसां यानि धामानि ह्यत्युच्चान्यूर्ध्वचारिणाम् ॥ 
अतिचक्राम वेगेन तान्यसौ कुहनाखगः ॥ ॥ ६ ॥ 
मरुतो मनसो वापि जवः सूक्ष्मतराकृतेः ॥ 
सोऽभूदधःकृतस्तेन हंसेन गमनादिना ॥ ७ ॥ 
यथायथा चोत्पपात सुदूरं श्रमितच्छदः ॥ 
तथातथा च ददृशे तेजःस्तंभः समुन्नतः ॥ ८ ॥ 
अतीत्य मरुतां स्कंधान्सप्त संप्राप्तविस्मयः ॥ 
बिभेदांडकटाहं च ज्वलंतं तमुदैक्षत ॥ ९ ॥ 
कथं वाऽदृष्टमूलस्य स्थातव्यं पुरतो हरेः ॥ 
अविमोचयतः शौरेरसमासमशीर्षताम् ॥ 1.3.2.12.१० ॥ 
अनिर्व्यूढप्रतिज्ञस्य दीर्घैः किं वा ममासुभिः ॥ 
तदत्रौपयिकं किं स्यात्कार्यं का मा गतिर्मम ॥११॥ 
अतिसंधित्सतो विष्णुं कस्सहायो भविष्यति ॥ 
आर्जवं नैव निर्जेतुं प्रतिवादिनमक्षमः ॥ १२ ॥ 
छद्मना वा तिरस्कुर्यान्माना हि महतां धनम् ॥ 
इति संचितयत्येव विरिंचौ व्याकुलात्मनि ॥ १३ ॥ 
आकाशे ददृशे नातिदूरे किमपि निर्मलम् ॥ 
ऐंदवी किमियं रेखा तस्याः कथमिहागमः ॥ १४ ॥ 
यद्वा मृणालं तत्सिंधौ वियत्यस्यां कुतस्तु सः ॥ 
इति तस्मिन्ससंदेहे नेदीयस्तं तदागतम् ॥ १५ ॥ 
अबोधि केतकीबर्हमिति राजीवजन्मना ॥ 
तत्पर्युषितमप्युद्यत्सौरभं वस्तुशक्तितः ॥ १६ ॥ 
हिरण्यगर्भो विमलमगृह्णात्केतकच्छदम् ॥ 
गृहीतमात्रं तेनैतत्सचैतन्यं किलाब्रवीत् ॥ १७ ॥ 
॥ केतक उवाच ॥ ॥ 
भो गृह्णासि किमर्थं त्वं मुंच मां विश्रमोद्यतम् ॥ 
वर्षाणां शतसाहस्रमुत्पत्यैवं विहायसा ॥ १६ ॥ 
॥ नंदीश उवाच ॥ ॥ 
तथा समेधमानं तं दृष्ट्वा श्रममखिद्यत ॥ 
अचिंतयत्पद्मसूतिरत्यंतं विहताशयः ॥ १९ ॥ 
अनिर्व्यूढप्रतिज्ञावान्नीचतामपि संश्रितः ॥ 
आक्रांतरोदोविवरः क्व राशिस्तेजसामसौ ॥ 1.3.2.12.२० ॥ 
अहमेतत्परीक्षायां क्व परिच्छिन्न पौरुषः ॥ 
भज्येते इव मे पक्षौ दृशा चांधायते इव ॥ 
प्रध्वंसंत इवांगानि पतामीवाहमप्यधः ॥ २१ ॥ 
किं वान्यद्बहुनोक्तेन सह निश्वासवायुभिः ॥ 
मम प्राणाश्च नियतं निर्गच्छंतीव सांप्रतम् ॥ २२ ॥ 
अहंकारमदग्रंथिरयं त्रुटतु चित्ततः ॥ 
मुकुंदेन सह स्पर्धा सा च शीघ्ं प्रणश्यतु ॥ २३ ॥ 
यदेष रोदःकुहरपरिणाहाधिकोद्यमः ॥ 
औन्नत्यमयतेऽद्यापि तेजस्तंभो यथा पुरा ॥ २४ ॥ 
तदस्य तेजसां राशेर्नाहं नारायणोऽथवा ॥ 
कारणं दूरतश्चान्ये महेंद्रप्रमुखाः सुराः ॥ २५ ॥ 
इतो नोत्पतितुं शक्तिरस्ति मे तन्निवर्त्तये ॥ 
इति निश्चित्य मनसा विधाता जातविस्मयः ॥ २६ ॥ 
प्रत्यभाषत तं कस्त्वं कुतो वा प्राप्तवानिति ॥ 
स च प्रत्यब्रवीदेनं वेधसं केतकच्छदः ॥ २७ ॥ 
केतकच्छद एवासं सचैतन्यः शिवाज्ञया ॥ 
तेजस्तंभात्मनः शंभोरस्य मूर्ध्नि चिरं स्थितः ॥ २८ ॥ 
भूलोक इच्छया वस्तुं ततः संप्राप्तवानहम् ॥२९॥ 
इत्थं श्रुत्वा केतकीबर्हवाचं लब्ध्वाश्वासं तं किलांभोजभूतिः ॥ 
ब्रूहि त्वं मे तत्कियत्यंतरे वा तेजःस्तंभस्याग्रमित्यावभाषे ॥ 1.3.2.12.३० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां प्रथमे माहेश्वरखण्डेऽरुणाचलमाहात्म्य उत्तरार्धे ब्रह्मणा लिंगोपरिभागशोधनवर्णनंनाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२॥

</span>
