[
  {
    "id": "1",
    "s": "व्याख्यानतो विशेषप्रतिपत्तिर्न हि सन्देहादलक्षणम् ।",
    "d": "

<p style=\"text-align: justify\"><strong>प्रस्तावना -</strong>पाणिनीयव्याकरणस्याष्टाध्याय्याः प्रत्याहारसूत्रे 'अइउण्' 'लण्' (अ० प्रत्या० १,६) इत्यत्र सूत्रद्वयेऽपि लोपभावी हल् णकारो द्विः पठितः । अनेन च णकारेण 'अण्' इति 'इण्' इति च प्रत्याहारद्वयं निर्मीयते । एवञ्च येषु सूत्रेषु अण्प्रत्याहारस्य इण्प्रत्याहारस्य वा निर्देशोऽस्ति, तत्र संदेहो जायते क्व नु पूर्वेण णकारेण 'अण्' वा 'इण्' वा प्रत्याहारो ग्राह्यः क्व च परेणेत्येवमादिकं सन्देहम् अपाकर्तुं भवत्येषा ज्ञापकसिद्धा परिभाषा -
<p style=\"text-align: justify\"><strong>१. व्याख्यानतो विशेषप्रतिपत्तिर्न हि सन्देहादलक्षणम् ॥</strong>(म० भा० प्रत्या० ६-लण् सूत्रे)
<p style=\"text-align: justify\">यत्र सूत्रे वार्त्तिकादौ च क्वचित् संदेहः स्यात् तत्र व्याख्यानेन विशेषस्य निश्चयो विधेयः, न तु सन्देहमात्रेण सूत्रादिकमेवान्यथा मन्तव्यम् । यतो हि पदार्थानां साधारणधर्मं गृहीत्वा सन्देहो जायते, यदा तु तत्र कस्यचिद् विशेषस्य धर्मस्य निश्चयो भवति तदा सन्देहो निवर्तते । तदेवं सति संदेहेऽभियुक्तैरुक्तेन षड्विधेन व्याख्यानेन विशेषार्थस्यावधारणं कर्त्तव्यम् । तद्यथा -
<p style=\"text-align: justify\">पदच्छेदः पदार्थोक्तिर्विग्रहो वाक्ययोजना ।आक्षेपोऽथसमाधानं व्याख्यानं षड्विधं भवेत् ।।
<p style=\"text-align: justify\">१. पदच्छेदः, २. पदार्थोक्तिः, ३. विग्रहः, ४. वाक्ययोजना अन्वयः, ५. आक्षेपः = पूर्वपक्ष: ६. समाधानम् = उत्तरपक्ष इति ।
<p style=\"text-align: justify\">एवञ्चात्र चत्वारि इमानि अण्ग्रहणानि पूर्वेण णकारेण 'उरण् रपरः' (अ०१.१.५०), 'ढ्रलोपे पूर्वस्य०' (अ०६.३.११०), 'केऽण:'(अ०७.४.१३), 'अणोऽप्रगृह्यस्यानुनासिकः' (अ०८,४.५६) इति ।
<p style=\"text-align: justify\">'अणुदित् सवर्णस्य चाप्रत्ययः' (अ०१.१.६८) इत्येकं परेण । इण्ग्रहणानि तु सर्वाण्येव परेणेति ।
<p style=\"text-align: justify\">तत्र कथं कृत्वा विशेषार्थस्य निश्चयः क्रियत इति दिङ्मात्रम् अधस्तात् प्रस्तूयते
<p style=\"text-align: justify\"><strong>पूर्वपक्ष:</strong>- 'ढ्रलोपेपूर्वस्य दीर्घाऽण:' (अ०६.३.११०) इत्यत्र 'अण्' इति प्रत्याहारः पूर्वेण वा णकारेण गृह्यते परेण वेति संदेह : ?
<p style=\"text-align: justify\"><strong>समाधानम्</strong>- पूर्वेणैव णकारेणेति निश्चप्रचमेतद् । कुत: ?परेण णकारेण गृहीतः स्याच्चेदत्र 'अण:' इत्येतस्य ग्रहणमेव व्यर्थ स्यात् । यतो हि 'अचश्च' (अ०१.२.२८) इति सूत्रेण ह्रस्वो दीर्घः प्लुतश्च अच एव स्थाने भवन्तीति कृत्वा 'अच:' इत्युपस्थितं स्यादेव ; पुनरपि यद् अण्ग्रहणं करोति तस्य एतदेव प्रयोजनं यद् ‘ढ्रलोपे॰' इत्येवमादिकेषु सूत्रेषु पूर्वेणैव णकारेण प्रत्याहारोऽयं ग्रहीतव्य इति ।
<p style=\"text-align: justify\"><strong>पूर्वपक्ष:</strong>- 'अणुदित् सवर्णस्य चाप्रत्ययः' (अ०१.१.६८) इत्येतस्मिन् सूत्रे अण्प्रत्याहारः पूर्वेण वा णकारेण परेण वा इति जिज्ञासा ।
<p style=\"text-align: justify\"><strong>समाधानम्</strong>- एतत्सूत्रस्थोऽयम् अण्प्रत्याहारः परेणैव णकारेणेतिनास्ति कश्चित् संदेहः । कथम् ? सूत्रकारस्य 'उर्ऋत्' (अ०७.४.७) इति स्वीयं वचनमेवात्र ज्ञापकम् । तथा हि अस्मिन् सूत्रे ॠकारस्य तपरकरणे एतत् प्रयोजनं यद् 'अचीकृतत्' इत्येवमादिषु प्रयोगेषु 'कॄत् णिच् चङ् त्' इति स्थितौ ॠकारस्य स्थाने ह्रस्व एव ऋकारादेशो यथा स्यात् 'स्थानेऽन्तरतमः' (अ०१.१.४९) इति परिभाषया प्रमाणकृतान्तर्येण 'अणुदित्. ' (अ०१.१.६८) इति ग्राहकशास्त्रसाहाय्येन दीर्घस्य दीर्घादिशो मा भूदिति । दीर्घस्य दीर्घवचने प्रयोजनं नास्तीति कृत्वा ह्रस्व एव भविष्यति इति चेत्; 'ॠत इद् धातो:' (अ० ७.१.१००) इति इत्त्ववारणरूपप्रयोजनस्य सत्त्वात् । एवञ्च दीर्घ- ॠकारस्य स्थाने प्राप्तं दीर्घादेशविधानं वारयितुमेव तपरकरणमिति सिद्धम् । परं यदि पूर्वणकारेणाणग्रहणं स्यात् तर्हि पूर्वस्मिन्नणिऋकारस्यासमावेशाद् ऋकारस्य सवर्णग्रहणं प्राप्तमेव न भवति, तत् किं सवर्णनिवृत्त्यर्थेन ऋकारस्य तपरकरणेन ? कृतन्तु ज्ञापयति यद् 'अणुदित् सवर्णस्य०' (अ०१.१.६८) इत्यस्मिन् सूत्रे परेण णकारेणाण् गृह्यते । तथा तु सति 'उर्ऋत्' (अ०७.४.७) इत्यत्र ऋकारस्य तपरकरणं सार्थकं भवति, इतरथा हि सवर्णग्राहकतया दीर्घस्थानिनो दीर्घ एवादेशः स्यादिति । एवञ्च 'उर्ऋत्' इत्यत्र तपरकरणरूपलिङ्गेन अणुदित्सूत्रस्थस्य अण्प्रत्याहारस्य विशेषार्थस्य निश्चयो जातः ।
<p style=\"text-align: justify\"><strong>पूर्वपक्ष:-</strong>'इण्कोः' (अ०८.३.५७) इत्यादिषु येषु सूत्रेषु इण्प्रत्याहारः पठ्यते, तत्र पूर्वेण वा णकारेण परेण वा ग्रहणं कार्यम् ?
<p style=\"text-align: justify\"><strong>समाधानम्</strong><strong>-</strong>इह तु सर्वत्रापि असंदिग्धं परेणैव णकारेण इण्प्रत्याहारो ग्राह्यः । कथम् ? पूर्वेण हि णकारेण इण्ग्रहणे सति 'इ-उ' इति वर्णद्वयं गृहीतं भवति । आचार्यप्रवृत्तिश्च ज्ञापयति यत्र क्वचिदनयोर्द्वयोरपि वर्णयोः कार्यं भवति, तत्र 'इ-उ' इत्येतयोर्विभक्त्या सह सन्धिं विधाय 'य्वो:' इत्येवं स्वरूपेण निर्दिशति 'अचिश्नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौ' (अ०६.४.७७) इति यथा । 'य्वो:' इति निर्देशापेक्षया 'इण:' इति निर्देशे मात्रागौरवमपि नास्ति, अपितु अर्धमात्राया लाघवमेवास्ति । तद् यथा 'इणः' इति ग्रहणे 'इ' इत्यस्य एका मात्रा, 'ण्' इत्यस्यार्धमात्रा, एकमात्राकारस्य अर्धमात्रा च विसर्गस्य, सर्वासां योगस्तिस्रो मात्रा: । 'खो:' इति ग्रहणे च 'य्' इत्यस्यार्धमात्रा, 'व्' इत्यस्याप्यर्धमात्रा द्वे मात्रे ओकारस्य, अर्धमात्रा च विसर्गस्य, सर्वासां च योगः सार्धत्रिमात्रा इति भवति । एवञ्च 'इ-उ' इत्येतयोर्निर्देशे कर्तव्ये य्वोरित्येतदपेक्षया 'इण:' इत्येवंपरे निर्देशे लाघवं भवति । पुनरपि 'इ-उ' इति निर्देश्ये स्थले इण्प्रत्याहारं न पठति, अनेन एतन्निश्चीयते सर्वत्र परेणैव णकारेण इण्प्रत्याहारः साध्यते इति ।
<p style=\"text-align: justify\">इयं परिभाषा 'लण्' (प्रत्याहारसूत्र - ६ ) इत्यत्र भाष्यकारेण ज्ञापिता । तदुक्तं - \" किं पुनरयं वर्णोत्सत्ताविव णकारः सन्देहहेतुरनुबद्धोऽपि पुनरनुबध्यते । यस्मादनेन अण्ग्रहणेषु इण्ग्रहणेषु च संदेह: किं पूर्वेण णकारेण परेण वेति । एवं तर्हि एतज्ज्ञापयत्याचार्य:- भवत्येषा परिभाषा - 'व्याख्यानतो विशेषप्रतिपत्तिः.....\"। एवञ्चान्यत्रापि यत्र क्वचित् शिष्टवचनेषु संदेहः स्यात् तत्र व्याख्यानेन विशेषमन्विष्य सत्यविषयो निश्चेतव्यः, किन्तु तद्वचनं व्यर्थमेवेति ज्ञात्वा न हातव्यम् । संदिग्धेषु लौकिकव्यवहारेषु चापि विशेषव्याख्यानेनैव निर्णयः क्रियते इति प्रतिदिनमस्माकमनुभव इति<strong>॥ १॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "2_3",
    "s": "कार्यकालं संज्ञापरिभाषम् ।_यथोद्देशं संज्ञापरिभाषम्  ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>प्रस्तावना -</strong>सार्वधातुकार्धधातुकयोः (अ०७.३.८४) इति गुणकार्यस्य कालः । तदत्र 'अलोऽन्त्यस्य', 'इको गुणवृद्धी', 'येन विधिस्तदन्तस्य', 'षष्ठी स्थानेयोगा', 'स्थानेऽन्तरतमः' (अ०१.१.५१; ३ ; ७१ ; ४८; ४९) इति पञ्चानां परिभाषाणामपि विधिसूत्रेण (सार्वधातुकार्ध० - अ०७.३.८४) सह परिभाषाबुद्ध्या एकवाक्यता यथा स्यादिति कार्यकालपक्षः । अथ च 'राज्ञाम्' इत्यत्र 'राजन् + आम्' इत्येतस्यां स्थितौ 'स्वादिष्वसर्वनाम' (अ०१.४.१७) इति पदसंज्ञां बाधित्वा 'यचि भम्' (अ०१.४.१८) इति भसंज्ञा यथा स्यादिति यथोद्देशपक्षोऽप्यस्ति । केवले कार्यकालपक्षे समाश्रीयमाणे हि संज्ञायाः कार्येण सह प्रतिबद्धत्वात् प्रकृते च भसंज्ञककार्यस्य अभावाद् भसंज्ञा न प्रवर्तेत; अथ च 'न लोपः प्रातिपदि ' (अ०८.२.७) इति नलोपरूपपदकार्यस्य विद्यमानत्वात् सामान्यविहिता पदसंज्ञा एव स्यात्, ततश्चानिष्टो नलोपः प्रसज्येत । तदेतत् सर्वमक्षिलक्ष्यीकृत्य अत्र शास्त्रे मतद्वयमपि स्वीकृतम् । यथालक्ष्ये ह्युभयोरप्याश्रयणं क्रियते इति भावः । तच्वेदं मतद्वयस्य प्रतिपादकं ज्ञापकसिद्धं परिभाषाद्वयम् -
<p style=\"text-align: justify\"><strong>२. कार्यकालं संज्ञापरिभाषम् ॥</strong>
<p style=\"text-align: justify\"><strong>३. यथोद्देशं संज्ञापरिभाषम् ॥</strong>(म० भा० १.१.११)
<p style=\"text-align: justify\">कार्यस्य कालः कार्यकालः, कार्यकालः कालोऽस्य तत् कार्यकालम् - ‘षष्ठीतत्पुरुषगर्भ-उत्तरपदलोपिबहुव्रीहिः'। कार्येण काल्यते स्वसन्निधिं प्राप्यत इति वा कार्यकालः । संज्ञा च परिभाषा च तत् संज्ञापरिभाषम् - समाहारद्वन्द्वे 'ह्रस्वो नपुंसके' (अ०१.२.४७) इति नपुंसकह्रस्वत्वम् । उद्देशम् = उपदेशदेशम् = प्रथमोच्चारणकालमनतिक्रम्य यथोद्देशम् - अव्ययीभावः । इह व्याकरणे संज्ञानां परिभाषाणाञ्च स एव कालोऽस्ति यः कार्यस्य कालः, कार्यवेलायां ता उपस्थिता भवन्ति । तदेव तासां स्थानं भवतीति यावत् । यथा कश्चिद् दीप एकस्मिन् स्थाने स्थापितः सन् सर्वं गृहं स्वप्रकाशेन प्रकाशयति तथा परिभाषा अपि एकस्मिन् देशे स्थिताः सत्यः शास्त्रस्य तत्-तद्-विषयं प्रकाशयन्ति । यथोद्देशपक्षेण चैतत् प्रयोजनमस्ति - यस्मिन् स्थाने यस्याः संज्ञायाः परिभाषाया वोच्चारणं कृतम्, तदेव तस्याः स्थानमवगन्तव्यम् ।
<p style=\"text-align: justify\">अद्यतनीनेन नापितदृष्टान्तेनायं विषयोऽवगन्तुं शक्यते । द्विविधा हि खलु नापिता भवन्ति, एके स्वस्मिन् स्थाने एव तिष्ठन्ति । यैरपि मुण्डनं कारयितव्यं भवति, ते तत्रैवागत्य नापितसेवां गृह्णन्ति । अयमस्ति यथोद्देशपक्षः । अपरे पुनर्नापिताः गृहं गृहं प्रति गत्वा स्वयं कार्यं कुर्वन्ति । अयमेवास्ति कार्यकालपक्षः ।
<p style=\"text-align: justify\">एतयोर्द्वयोरपि पक्षयोरयं भेदोऽस्ति यत् कार्यकालपक्षे संज्ञा वा परिभाषा वा न कस्यापि दृष्टौ असिद्धा भवन्ति । यथोद्देशपक्षे तु परिभाषास्त्रपादिके नाम असिद्धप्रकरणे नोपस्थिता भवन्ति ।
<p style=\"text-align: justify\">कथं पुनर्ज्ञायते कार्यकालमस्तीति । यदयं 'न मु ने' (अ०८.२.३) इत्याह पाणिनिः । कथं कृत्वा ज्ञापकम् ? 'अमुना' इत्यत्र 'सुपि च' (अ०७.३.१०२) इत्येतस्य दृष्ट्या 'पूर्वत्रासिद्धम्' (अ०८.२.१) इत्यनेन मुभावे (अदसोऽसेददु दो म:- अ०८.२.८०) असिद्धत्वे प्राप्ते 'न मु ने' इति सिद्धत्वमुच्यते । ज्ञापकसूत्रे 'ने' इति वचनसामर्थ्याद् (विषयसप्तमीत्वाद्वा) एव मुभावो नाभावसूत्रं (आङो नाऽस्त्रियाम् - अ० ७.३.११९) प्रति सिद्ध:, घिसज्ञां (शेषो घ्यसखि - अ०१.४.७) प्रति तु असिद्ध एव । अतः तत्सञ्ज्ञां प्रति मुभाव एव नास्ति । कुतो घिसञ्ज्ञा ? तदभावे कथं पुनः नाभावः। नाभावाभावे तस्मिन् परतः मुत्वस्य सिद्धत्वकथनं निरर्थकमेव । तन्त्र, अनेन ज्ञापयत्याचार्यो यत् 'कार्यकालं सञ्ज्ञापरिभाषम्' इति । यत्र कार्य तत्र सञ्ज्ञापरिभाषमुपतिष्ठते । अर्थात् 'शेषो घ्यसखि ' इति घिसञ्ज्ञा 'अदसोसेऽर्दादु दो मः' इत्येतस्मात् परा भवति । ततः सूत्रेण सह एकवाक्यतोपपद्यते । तस्मात् सिद्धायां सत्यां घिसंज्ञायां मुत्वमपि सिद्धं भवति । तस्मिन् सिद्धे सूत्रं सार्थकमेव ।
<p style=\"text-align: justify\">अन्यत्र चैवं ज्ञाप्यते -‘अणोऽप्रगृह्यस्यानुनासिकः' (अ०८.४.५६) इत्यत्रानुनासिकविधानेऽणः प्रगृह्यसचैव नार्हति स्थातुम्, 'पूर्वत्रासिद्धम्' इत्यसिद्धत्वकथनात्। पुनरप्रगृह्यस्येति प्रतिषेधः किमर्थम् ? पश्यति त्वाचार्यो यत् - संज्ञासूत्रं (अदसो मात् - अ०१.१.१२) कार्यकाल उपतिष्ठत इति । एवं स्थालीपुलाकन्यायेन परिभाषासूत्रविषयेऽपि कार्यकालमस्तीति ज्ञेयम् ।
<p style=\"text-align: justify\">किमेतस्या ज्ञापने प्रयोजनम् ? 'अदसोऽसेर्दा', 'एत ईद् बहुवचने' (अ० ८.२.८०; ८१ ) इत्येताभ्यां परा प्रगृह्यसंज्ञोपतिष्ठते। तेन 'अमू अत्र, अमी अत्र' इत्यत्र प्रगृह्यसंज्ञां प्रति ईत्त्वोत्त्वयोः सिद्धत्वम् ।
<p style=\"text-align: justify\">पुनर्यथोद्देशमस्तीति कथं ज्ञायते ? 'षपूर्वहन्धृतराज्ञामणि' (अ०६.४.१३५) इत्यत्र 'राज्ञाम्' इति यद् निर्दिशति तेन ज्ञायते । कथम् ? 'राजन् + आम्' इत्यत्र पदसञ्ज्ञा भसञ्ज्ञा च प्राप्यते । 'विप्रतिषेधे परं
<p style=\"text-align: justify\">कार्यम्' (अ०१.४.२) इति परिभाषामनुसृत्य परत्वाद् भसञ्ज्ञां विधाय, तन्निमित्तकमल्लोपं कृत्वा राज्ञामिति निर्दिशति आचार्यः । तच्च पौर्वापर्यं तदैव भवितुमर्हति यदा यथापाठम् अर्थात् संज्ञा-परिभाषयोः सूत्रयोरुच्चारणदेशोऽनुक्रियते । अतः स्पष्टं यथोद्देशमस्तीति<strong>॥२,३ ॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "4",
    "s": "अनेकान्ता अनुबन्धाः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>प्रस्तावना -</strong>'दाधाघ्वदाप्' (अ०१.१.१९) इत्यस्मिन् सूत्रे 'अदाप्' इति वचनेन 'दाप् लवने' (अदा० ५२) धातोरेव निषेधः प्राप्नोति न तु 'दैप् शोधने' (भ्वादि० ६५८) इत्येतस्यापि । एवञ्च 'दैप् शोधने' धातोर्घुसंज्ञा स्यादेव ; ततश्च 'अवदातं मुखम्' इत्यत्र 'अच उपसर्गात्तः' (अ०७.४.४७) इत्यजन्ताद् उपसर्गाद् उत्तरस्य घुसंज्ञकस्य धातोः विधीयमानस्तकारादेश: प्रसज्येत, तथा च 'अवत्तं मुखम्' इत्यनिष्टं रूपं स्यात् । एतस्मात् कारणाद् दैप्धातोः घुसंज्ञा नेष्यते । एवंविधानि प्रयोजनानि सम्मुखीकृत्यैव उच्यते एषा ज्ञापकसिद्धा परिभाषा -
<p style=\"text-align: justify\"><strong>४. अनेकान्ता अनुबन्धाः ॥</strong>(म० भा०१.१.२०)
<p style=\"text-align: justify\">प्-ञ्-ङ्-क्-इत्येवमादयोऽनुबन्धाः ' यैर्धात्वादिभिः सह सम्बद्धाः संयुक्ता वा भवन्ति, न ते तेषाम् एकान्ताः = अवयवा मन्यन्ते, अपितु तेऽनुबन्धास्तेभ्यो धात्वादिभ्यः पृथगेव भवन्ति । अनेन हि ‘दैप्’ इत्येतं धातुम् एजन्तं मत्वा आकारादेशं विधाय २ दाप्ररूपत्वाद् 'अदाप्' इति निषेधेन घुसंज्ञा प्रतिषिद्धा भवति । एवञ्च ‘अवदातम् मुखम्' इत्यत्र न कश्चिद् दोषो जायते ।
<p style=\"text-align: justify\">'उदीचां माङो व्यतीहारे' (अ०३.४.१९) इत्यत्र आचार्यो यत् कृतात्त्वं 'मेङ् प्रणिदाने' (भ्वा० ६८८) इति धातुं मारूपेण पठति तेन ज्ञाप्यते यद् 'अनेकान्ता अनुबन्धा' इति । एकान्तपक्षे हि अकृते ङकारानुबन्धलोपे एकारान्तत्वाभावाद् आत्त्वमेव न प्रसज्येत<strong>॥४॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "5",
    "s": "एकान्ता अनुबन्धाः ।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\"><strong>प्रस्तावना -</strong>यदीमेऽनुबन्धाः येन सह पठिताः सन्ति न तस्याऽवयवा भवन्ति चेत् शास्त्रे कित्-शित्-ङित् इत्येवमादयो निर्देशा नोपपद्येरन् । कथम् ? क् इद् यस्य स किद् भवति, यदि च स तस्यावयव एव न स्यात् तर्हि किदित्यादिर्निर्देशः कथं संभाव्येत ? एतदर्थमेषा ज्ञापकसिद्धा परिभाषा -
<p style=\"text-align: justify\"><strong>५.</strong><strong>एकान्ता अनुबन्धाः ॥</strong>(म० भा०१.३.९)
<p style=\"text-align: justify\">अनुबन्धा येन सह पठिता भवन्ति तस्य हि तेऽवयवा अपि स्वीक्रियन्ते । एवञ्च कृत्वा कित् शित्प्रभृतयो निर्देशा उपपद्यन्ते एव ।
<p style=\"text-align: justify\">अनेकान्तपक्षे तु कित्- शित्-इत्येवमादौ बहुव्रीहिसमासस्य आश्रयणात् तस्य चान्यपदार्थप्रधानत्वात् तल्लभ्यप्रत्ययेन (क्त, शप्, इत्यादिप्रत्ययेन) सह ककाराद्यनुबन्धस्य मुख्यः सम्बन्धो न स्याद् । एकान्तपक्षे तु तस्मिन् सम्बन्धे न काचिद् बाधेति ।
<p style=\"text-align: justify\">'काश्यादिभ्यष्ठञ्ञिठौ' (अ०४.२.११५) इत्यत्र 'ठञ्ञिठौ' इति प्रत्ययद्वयमध्ये 'ञ्' इति अनुबन्धद्वयपठनेन ज्ञाप्यत एतद् – 'एकान्ता अनुबन्धा' इति । अनेकान्तत्वे हि देहलीदीपकन्यायेन यथा एक एव देहलीस्थो दीपक कस्यचिदेकस्यैव प्रकोष्ठस्य अनवयवत्वाद् उभावपि प्रकोष्ठौ प्रकाशयति तथैव ह्येक एव मध्यपठितो ञकार उभयत्रापि उपकारी स्यादेव । तदेवं द्वितीयं ञकारं पठन्नाचार्य इमां परिभाषां ज्ञापयति<strong>॥५॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "6",
    "s": "नानुबन्धकृतमनेकाल्त्वम् ।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>एवञ्चाऽनुबन्धेषुह्येकान्तोऽनेकान्तश्चोभावपिपक्षौस्वीक्रियेते।उभयत्रापिचप्रयोजनंप्रदर्शितम्।तत्रएकान्तपक्षेकेचनदोषाःसमुद्भवन्तियेषांपरिहारायअग्रिमास्तिस्रःपरिभाषाःसन्तीति।
<p style=\"text-align:justify\">तत्रचप्रथमस्तावद्दोषः 'अनेकाल्शित्॰ ' (अ०१.१.५४)इतिसूत्रेणअनेकाल्यआदेशःशिच्चससर्वस्यापिस्थानेभवति।तदत्र 'इदमइश्' (अ०५.३.३) इति 'इश्' आदेश:, ' 'अष्टाभ्यऔश्'(अ०७.१.२१) इतिच 'औश्' आदेशःशकारसहितत्वाद्अनेकालेवास्ति, एवंविधेषुचान्यत्रापिसर्वेषुसन्दर्भेषु 'एकान्ताअनुबन्धाः' इत्यनुपदमेवोक्तंसिद्धान्तमास्थायअनेकाल्त्वादेवसर्वादेशःसेत्स्यति।एवञ्च 'अनेकाल्सर्वस्य' इत्येतावदेवसूत्रंसुवचम्; अनर्थकंशिद्ग्रहणम्।किमेतदाचार्येणनावबुद्धम् ? शान्तंपापम् ! कथंनामाचार्येणनावबुद्धंस्यात्।परम्उपर्युक्तयाप्रक्रिययातुशिद्ग्रहणंस्पष्टमेवव्यर्थंप्रतिभाति।तदेवंव्यर्थंसदपिशिद्ग्रहणंकुर्वन्नाचार्योव्यञ्जनयावृत्त्याज्ञापयत्येतत्ज्ञापकसिद्धांपरिभाषाम् -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>६</strong><strong>. </strong><strong>नानुबन्धकृतमनेकाल्त्वम्</strong><strong>॥</strong> (म०भा०१.१.५५)
<p style=\"text-align:justify\">अनुबन्धेनकृतमनुबन्धकृतम्।अनुबन्धकृतंयदनेकात्भवेत्तद्धिनअनेकाल्मन्तव्यम्, किंतर्हि ? एकालेव।यद्धिअनुबन्धरहितम्अनेकाल्भवतितदेवाऽनेकाल्स्वीक्रियतेइहशास्त्रे।अनेनकिमायातम् ? अनेनह्येतदायातंयद् 'इश्' इत्येवमादयआदेशाःशित्त्वान्नानेकालोभवन्ति।किन्तर्हि ? एकालएव।एवञ्चसत्यांह्यस्यांपरिभाषायांशिद्ग्रहणंसार्थकंसत्स्वार्थेचरितार्थतामभजत्।अन्यत्रचेदंफलंयद्‘अर्वणस्त्रसावनञः (अ०६.४.१२७) इतिसूत्रेण 'अर्वन्' इत्येतस्यशब्दस्य ‘तृ' इत्ययमादेशोविधीयतेसचेद्ऋकारानुबन्धसहितत्वाद्अनेकाल्मन्येततर्ह्यनिष्टःसर्वादेशआपद्येत, अन्त्यस्यतुइष्यते ; अनुबन्धकृतोऽयमनेकाल्इतिकृत्वासर्वादेशोनभवति, इत्येवमादीनिबहूनिप्रयोजनानिसन्ति।

<strong>इदमत्रावधेयम्</strong> - ज्ञापकमेतद्एकान्तपक्षएव।अनेकान्तपक्षेतुशकारानुबन्धेननशिद्अनेकाल्भवेदितिसर्वादेणार्थमेवशिद्ग्रहणंभवति, नतुज्ञापकार्थम्।सतिहिप्रयोजनेनज्ञापकंभवति।असत्येवप्रयोजनेआचार्यस्यमनोगतंनिस्सार्यतेइति<strong>॥६॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "7",
    "s": "नानुबन्धकृतमनेजन्तत्वम् ।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>तत्रतावद्द्वितीयोदोषःसम्प्रतिसत्यामपिषष्ठ्यांपरिभाषायाम्अनुबन्धानामेकान्तपक्षे 'दैप्शोधने' (भ्वादि०६५८) इत्यस्यधातोःप्रथमएवंपकारलोपोजातः।कथमितिचेत् 'सर्वविधिभ्योलोपविधिर्बलीयान्' (परि०१००) इतिकृत्वा।सतिचपकारलोपे 'आदेचउपदेशे०' (अ०६.१.४४) इत्याकारादेशेकृते 'दाधाघ्वदाप्' (अ०१.१.१९) इत्यत्रादाप्इतिविहितोघुसंज्ञाप्रतिषेधोनप्रवर्तेत।कथञ्चित्पकारलोपःपूर्वन्नक्रियेततदापिदोषस्तदवस्थएव।कथम् ? अनुबन्धानाम्एकान्तपक्षेदैप्धातुरेजन्तोनास्ति, ततश्चाकारादेशाभावेदाप्इतिरूपन्नलब्धंस्यात्एवञ्च 'अदाप्' इतिसूत्रोक्तःप्रतिषेधः 'दाप्लवने' (अदा०५२) इत्यत्रैवचरितार्थोभवेत्नतु 'दैप्शोधने' (भ्वादि०६५८) इत्यत्र।ततश्चघुसंज्ञायांसत्यां 'अवदातंमुखम्' इत्यत्र 'अचउपसर्गात्त:' (अ०७.४.४७) इतितत्त्वेसति 'अवत्तंमुखम्' इत्यनिष्टंरूपमापद्येत।तदर्थंभवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>७</strong><strong>. </strong><strong>नानुबन्धकृतमनेजन्तत्वम्</strong><strong>॥</strong>(म०भा०३.४.१९)
<p style=\"text-align:justify\">अनुबन्धेनह्येजन्ततानव्याहन्यतेइति।अनुबन्धेसत्यपिधातुरेजन्तएवस्वीक्रियतेइतियावत्।
<p style=\"text-align:justify\">'उदीचांमाङोव्यतीहारे' (अ०३.४.१९) इत्यस्मिन्सूत्रे 'मेङ्प्रणिदाने' (भ्वा०६८८) इतिधातोःकृतात्वनिर्देशोऽस्याज्ञापकम्।तदत्रअकृताकारादेशम् 'उदीचांमेङः' इत्येवंरूपनिर्देशंकुर्याच्चेद्व्यतीहारग्रहणंनकरणीयंभवति, मेङःस्वतएवव्यतीहारार्थत्वाद्।कृताकारादेशे ‘माङ्' इत्येवंरूपेनिर्देशेतु 'माङ्माने' (जुहो०६, दिवा०३३) इत्यस्यव्यावृत्त्यर्थंव्यतीहारग्रहणप्रयोजनंस्पष्टमेव।तदेवं 'उदीचांमेङ:' इतिलघीयसान्यासेनसिद्धे : उदीचांमाङोव्यतीहारे' इतिआत्त्वंविधाययद्गरीयांसंयत्नमारभतेतज्ज्ञापयत्याचार्यःअवस्थितेएवाऽनुबन्धेआकारादेशःप्रवर्तते।एवञ्च 'मेङ्' इत्यस्याम्अवस्थायामेव 'माङ्' इतिजातम्।अनेनह्येतत्फलितम् - सत्यपिह्यनुबन्धेएजन्तत्वस्यव्याघातोनभवति, तस्माद् 'मेङ्' इत्यत्रसत्येवङकारानुबन्धेएज्निमित्तकआकारादेशोऽभूदिति।
<p style=\"text-align:justify\">सर्वत्रज्ञापकसिद्धपरिभाषाणांफलद्वयंभवतिस्वार्थंपरार्थञ्च।प्रकृतेचसत्यांह्यस्यांपरिभाषायाम् 'उदीचांमाङोव्यतीहारे' इतिगरीयान्अपियत्नःसार्थकोजातइतिइयमेवपरिभाषायाःस्वार्थेचरितार्थता।अन्यत्रचेदंफलंयद्दैपधातोरपिवर्तमानेएवपकारानुबन्धेएजन्ततामङ्गीकृत्यआकारादेशःप्रवृत्तः।एवञ्चघुसंज्ञाविधायकसूत्रेण 'अदाप्' इतिनिषेधस्यप्रवृत्तौसत्यांघुसंज्ञाप्रतिषेधेसति 'अवदातंमुखम् ' इतीष्टःप्रयोगःसुसिद्धः<strong>॥७॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "8",
    "s": "नानुबन्धकृतमसारूप्यम् ।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>तत्रतावत्तृतीयोदोषःअनुबन्धानामेकान्तपक्षेह्ययमपिदोषःसमापद्यतेयद्अण्-क-इत्येवमादिषुप्रत्ययेषुण्-क्-इत्याद्यनुबन्धानाम्आसञ्जनात्स्फुटमेवभिन्नरूपाइमेप्रत्ययाभवन्तीति, ततश्च ‘वाऽसरूपोऽस्त्रियाम्' (अ०३.१.९४) इतिनियमेनाऽपवादभूताअप्यसरूपप्रत्ययाउत्सर्गाणांविकल्पेनबाधकाःस्युः।अनेकान्तपक्षेतुनास्यदोषस्यावसरः, अण्-क-इत्यादीनांविगतानुबन्धानांसारूप्यात्सरूपापवादानाम्उत्सर्गान्प्रतिनित्यबाधकत्वात्सर्वम्इष्टंसिध्यति।तदेवम्एकान्तपक्षेएव 'कर्मण्यण्' (अ०३.२.१) इत्युत्सर्गविषये 'आतोऽनुपसर्गेकः' (अ०३.२.२) इत्यपवादस्यनित्यबाधकत्वम्अप्राप्तम्।एवञ्चयथा 'गोद:, कम्बलद:' इत्यादिषु 'अणः ' अपवाद: 'क:' भवतितथाऽस्यापवादस्यविषयेउत्सर्गस्याऽणोऽपिप्रवृत्तिःस्यात्।तच्चनेष्यते, एतदर्थंभवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>८</strong><strong>. </strong><strong>नानुबन्धकृतमसारूप्यम्</strong><strong>॥</strong>(म०भा०३.१.९४)
<p style=\"text-align:justify\">अनुबन्धेनकृतम्असारूप्यंन।येषुप्रत्ययेषुअनुबन्धमात्रकृतोभेदोऽस्तितेह्यनुबन्धेनहेतुनाभिन्नरूपाअपिदृश्यमानाअसरूपानभवन्ति।किंतर्हि ? सरूपाएव।
<p style=\"text-align:justify\">'ददातिदधात्योर्विभाषा' (अ०३.१.१३९) इत्येतस्मिन्सूत्रेविभाषाग्रहणस्यएतत्प्रयोजनंयत्शप्रत्ययाऽभावपक्षे 'श्याद्व्यधा.' (अ०३.१.१४१) इत्याकारान्तलक्षणःउत्सर्गरूपोणप्रत्ययोऽपियथास्यात्।परम्अण्-क-प्रत्ययवद्ण-श-प्रत्ययावपिह्यनुबन्धेनासरूपावेवस्तः।असरूपेषुचप्रत्ययेषु 'वाऽसरूपोऽस्त्रियाम्' (अ०३.१.९४) इतिपरिभाषासूत्रेणउत्सर्गापवादविकल्पःस्यादेव।पुनर्विभाषाग्रहणंव्यर्थंसज्ज्ञापयतियदनुबन्धमात्रभेदेनाऽसारूप्यन्नभवति।किंतर्हि ? सारूप्यमेव।एवंहिण-श-प्रत्ययौनासरूपौस्तः, येन 'वाऽसरूपो० ' (अ०३.१.९४) इत्यधिकारेणपरिभाषयावाविकल्पोभवेदिति।तदेवम्अनयापरिभाषयाविभाषाग्रहणंस्वार्थेचरितार्थंसत्सार्थक्यमावहति, अन्यत्रचेदंफलमस्तियत् 'गोद:, कम्बलदः ' इत्यादौक-अण्-इत्येतयोरनुबन्ध-रहितयोःसारूप्यात् 'वाऽसरूपोο' ( अ०३.१.९४ ) इतिसूत्रस्यविषयाभावात्कप्रत्ययापवादविषयेउत्सर्गस्याऽणःप्रवृत्तिर्नभवतिकिन्तुकप्रत्ययोऽणंनित्यमेवबाधते<strong>॥८॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "9",
    "s": "कृत्रिमाकृत्रिमयोः कृत्रिमे कार्यसम्प्रत्ययः ।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>संज्ञाहिनामद्विविधाभवति।एकातुवाच्य-वाचक-सम्बन्धेनकानिचिद्विशेषप्रयोजनानिसाधयितुंकस्यचित्किमपिनामकरणम्, एषाहिकृत्रिमासंज्ञेत्युच्यते।अपरात्वकृत्रिमासंज्ञाभवति, ययाहिप्रकृतिप्रत्यययोगेनयौगिकार्थोनिगद्यते।तदेवंबोद्धव्यम् - लौकिकेषुखलुव्यवहारेषुसर्वत्रापियत्रक्वचित्कृत्रिमाकृत्रिमयोरुभयोरपिसंज्ञयो: संभवोऽस्तितत्रकृत्रिमैवसंज्ञाग्राह्यानतुअकृत्रिमाइतिनियमः।तद्यथाकेनचिदुक्तम् - 'गोपालकमानयेति', एकंत्वत्र 'गोपालक' इतिकस्यचिद्मनुष्यस्यनिजनामापिभवितुमर्हति ; अपरोऽपियःकश्चिद्गाःपालयतीतिकृत्वा 'गोपालक' इतिसम्भाव्यते।अयमर्थोनकेनचिद्निजात्मना (निजस्वरूपणसह) अभिसम्बध्नाति।एवंविधेषुहिलौकिकेषुप्रसङ्गेषुनिजार्थेनसहसंकेतीकृता 'गोपालक' इतिकृत्रिमासंज्ञागृह्यते।तदनयाधियाऽत्रव्याकरणेयत्रक्वापिकृत्रिमाकृत्रिमयोःसंज्ञयोःसम्भवोऽस्ति, धातुः, बहुव्रीहिः, तत्पुरुषः, वृद्धि:, गुणः, सवर्णम्, सम्प्रसारणम्, नदी-इत्यादिषुशब्देषुतत्रस्वशास्त्रपरिभाषिताकृत्रिमासंज्ञाग्राह्याआहोस्विद्अकृत्रिमेति, तदर्थंभवत्येषालौकिकन्यायसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>९</strong><strong>. </strong><strong>कृत्रिमाकृत्रिमयोः</strong><strong>कृत्रिमे</strong><strong>कार्यसम्प्रत्ययः</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.२३)
<p style=\"text-align:justify\">यत्रक्वचिद्व्याकरणेकृत्रिमाकृत्रिमयोरुभयोरपिसंज्ञयो: कार्यंसम्भाव्यते, तत्रकृत्रिमयैवसंज्ञयासंपादनीयम्, नत्वकृत्रिमया।एवञ्चात्रधातु - इत्यादिभिःकृत्रिमाभिःसंज्ञाभिरेवकार्यंग्राह्यम्नतुसुवर्णादिभिर्धातुसंज्ञकैरितिनिश्चेतव्यम्<strong>॥९॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "10",
    "s": "उभयगतिरिह भवति ।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>अथैतद्विचार्य्यते - इहव्याकरणेऽस्यांपूर्वोक्तायांकृत्रिमायांपरिभाषायांसत्यांहितत्रतुदोषएवस्याद्यत्रकृत्रिमयासंज्ञयानकिञ्चित्प्रार्थ्यते, यथा 'कर्त्तरिकर्मव्यतिहारे' (अ०१.३.१४) इति।इहसूत्रेहिकृत्रिमाकर्मसंज्ञागृह्येतचेद् 'देवदत्तस्यधान्यंव्यतिलुनन्ति' (देवदत्तस्यस्वभूतंधान्यंलवनक्रिययाभृतिरूपेणान्येस्वीकुर्वन्ति) इत्यत्रकर्तुरीप्सिततमस्यधान्यरूप-कर्मणोव्यतिहारार्थकस्यविद्यमानत्वाद्आत्मनेपदेनभवितव्यम्, तच्चनेष्यतेपरस्मैपदमेवतुइष्यते, तस्माद्एवंविधेषुप्रसङ्गेषुदोषानपाकर्तुंभवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा-
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१०</strong><strong>. </strong><strong>उभयगतिरिह</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.२३)
<p style=\"text-align:justify\">इहव्याकरणशास्त्रेउभयमपिगृह्यतेऽर्थात्क्वचित्कृत्रिमायाः (शास्त्रीयायाः) क्वचिच्चाकृत्रिमायाः (लौकिक्याः) संज्ञायाग्रहणंभवति।
<p style=\"text-align:justify\">कथंज्ञायतेऽस्त्येषेति। 'संख्यायाअतिशदन्ताया: कन्' (अ०५.१.२२) इत्यत्र ‘अतिशदन्ताया:' इतिनिषेधेन।कथंकृत्वाज्ञापकम् ? कृत्रिमातुखलुसंख्यासंज्ञाविहितात्र 'बहुगणवतुडतिसंख्या' (अ०१.१.२२) इति।नचखल्वत्रकाचित्त्यन्तावाशदन्तावासंख्यास्ति।किंपुनःनिषेधेन।अतोनिषेधस्तुव्यर्थएव।व्यर्थीभूतेननिषेधेनज्ञायतेयत्कृत्रिमसंख्यासंज्ञातोभिन्नाअर्थात्अकृत्रिमा (लौकिकी) संख्यासंज्ञागृह्यतेकन्विधायकेसूत्रेइति।लौकिकीषुसंख्यासुचसन्तिविंशत्यादयःत्यन्ताःसंख्या: त्रिंशदादयश्चशदन्ताः।एताभ्यःकन्-प्रत्ययस्यनिषेधेनसार्थकएवनिषेधः।

अन्यत्रचप्रयोजनमस्ति – 'कर्मणिद्वितीया' (अ०२.३.२)इत्यत्र'कर्तुरीप्सिततमम्०' (अ०१.४.४९) इतिसूत्रोक्ताकृत्रिमाकर्मसंज्ञागृह्यते, 'कर्त्तरिकर्मव्यतिहारे' (अ०१.३.१४) इत्यत्रचकर्मशब्देनाकृत्रिमस्यक्रियारूपस्यार्थस्यग्रहणंभवति।तथाहि 'कृषीवलाव्यतिलुनते' इतिक्रियायाव्यतिहारत्वादात्मनेपदंजातम्अथच 'देवदत्तस्यधान्यंव्यतिलुनन्ति' इत्यत्रकृत्रिमकर्मणोव्यतिहाररूपत्वात् 'शेषात्कर्त्तरि०' (अ०१.३.७८) इतिपरस्मैपदमेवअभूत् 'कर्त्तरिकर्मव्य.' (अ०१.३.१४) इतिआत्मनेपदन्नाभूत्।अन्यत्रापि ‘कर्तृकरणयोस्तृतीया' (अ०२.३.१८) इतिकरणशब्देन 'साधकतमंकरणम्' (अ०१.४.४२) इतिसूत्रप्रोक्ताया: करणसंज्ञायाग्रहणात् 'रथेनगच्छति' इत्यत्रतृतीयाविभक्तिर्जाता, अथच ‘शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यःकरणे' (अ०३.१.१७) इत्यत्रकरणशब्देनअकृत्रिमस्यक्रियारूपस्यार्थस्यग्रहणात् 'शब्दंकरोतिशब्दायते' इत्यादौकरोत्यर्थेक्यङ्प्रत्ययःसिद्धोभवतीत्येवमाद्यनेकंप्रयोजनमस्ति<strong>॥१०॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "11",
    "s": "कार्यमनुभवन् हि कार्यों निमित्तत्वेन नाश्रीयते ।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>अध्येता, शयिताइत्येवमादिषुप्रयोगेषुतृच्प्रत्ययस्याङित्वेअपि 'इङ् - शीङ्' इत्येतयोर्धात्वोङित्वाद्गुणनिषेधेनभवितव्यम्, अनुबन्धानाम्एकान्तपक्षेहिउभावपिधातूङितौस्तः, परम्अनेकान्तपक्षेतुअनुबन्धानांधातोरवयवत्वाऽभावात्पृथग्भूताएवतिष्ठन्ति।ततश्च 'सार्वधातुकार्ध०' (अ०७.३.८४ ) इतिप्राप्तस्यगुणस्य 'क्ङितिच' (अ०१.१.५) इतिनिषेधेकर्त्तव्येसतिइगन्तःकार्यौलब्धः।तदेवम्प्रकारकंदोषजातंसमाधातुंभवतीयंज्ञापकसिद्धापरिभाषा–
<p style=\"text-align:justify\"><strong>११</strong><strong>. </strong><strong>कार्यमनुभवन्</strong><strong>हि</strong><strong>कार्यों</strong><strong>निमित्तत्वेन</strong><strong>नाश्रीयते</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">कार्यभाजःकार्यिणोनिमित्तपदेनाश्रयणंनक्रियते।यत्कार्यभाक्तत्कार्यंप्रतिनिमित्तंनभवतीत्यर्थः।यदेवकार्यिकार्याधिकरणंतदेवनिमित्तंनभवतीतियावत्।
<p style=\"text-align:justify\">अध्येता - शयिता- इत्यादौहिगुणनिषेधरूपकार्यस्यकार्यिणौइशीङ्घातूतत्रैवचङित्नमित्तमस्तीतिकृत्वागुणनिषेधोनभवति।
<p style=\"text-align:justify\">यथा 'अधिइण् + क्त' इत्यादौकार्य (गुणनिषेधकार्यस्यअधिकरणम्) 'इण्' धातुरस्ति, निषेधस्यचनिमित्तंकित्त्वं ('क्त' इत्यत्र) तस्माद्इण्-धातोःपृथग्भूतमस्ति, एवञ्चगुणनिषेधे 'अधीतः' इतिरूपंजायते ; अध्येता - शयिता- इत्यादौतुतथानास्ति, कार्थीनिमित्तञ्चएकत्रैवस्तः, एतस्मात्कारणाद्गुणनिषेधोनभवतीति।
<p style=\"text-align:justify\">'स्थण्डिलाच्छयितरिव्रते' (अ०४.२.१४) इत्यत्र 'शयितरि' इतिशीङ्घातोःकृतगुणनिर्देशश्चास्याःपरिभाषायाज्ञापकमिति।यदिह्याचार्यःकार्यिण: (कार्याधिकरणस्य) निमित्तत्वेनाश्रयणंकुर्यात् - स्पष्टमेव ‘शयितरि' इतिनिर्देशोऽनुपपन्नःस्यात्।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>पूर्वपक्ष</strong><strong>: -</strong>यदिहि 'कार्थीनिमित्तत्वेननाश्रीयते' ऊर्णुधातोःसनिप्रत्यये 'ऊर्णु + स' इडागमेचकृते 'ऊर्णु + इस' इतिस्थितेद्विर्वचनात्परत्वाद्गुणेऽवादेशेच 'ऊर्णव् + इस' इतिजाते 'पुनःप्रसङ्गविज्ञानात्सिद्धम्' (परि०४०) इतिनियमेन 'सन्यङोः ' (अ०६.१.९) इतिद्विर्वचनेविधातव्ये 'द्विर्वचनेऽचि' (अ०१.१.५८) इतिस्थानिवद्भावेकर्तव्येसन्नन्तस्यकार्यित्वात्कार्यिणश्चनिमित्तत्वेनाऽनाश्रयणात्स्थानिवद्भावोनस्यात्। 'अजादेर्द्वितीयस्य' (अ०६.१.२) इति 'नव्' ' इत्येतस्यैवद्विर्वचनंस्यात्तथाचसतिअभ्यासस्य 'सन्यतः' (अ०७.४.७९) इतिइत्त्वे ‘ऊर्णिनविषति' इत्यनिष्टंरूपमापद्येत, इष्यतेचस्थानिवद्भावेन 'नु' इत्येतस्यद्विर्वचनंयथास्यात्तथाचसति 'ऊर्णुनविषति' इतिइष्टंरूपंसिद्धंभवितुमर्हति। -

<strong>समाधानम्-</strong>एवंविधंदोषप्रसङ्गमवलोक्यैवहिपरिभाषायां 'कार्यमनुभवन्कार्यौ' इत्युक्तम्।अर्थात्तदेवकार्यिनिमित्तरूपेणनाश्रीयतेयत्कार्यमनुभवति।कार्यम्अननुभवन्तुकार्थीनिमित्तत्वेनआश्रीयतेआश्रयितुंशक्यतेइत्यर्थः।एवञ्च 'ऊर्णव् + इस ' इत्यत्रसन्नन्तस्यकार्यित्वेऽपि 'द्विर्वचनेऽचि' (अ०१.१.५८) इतिप्रवृत्तिवेलायां ‘इस' इत्येतस्यनिमित्तताऽऽश्रीयते, तस्माच्चपृथग्भूतस्यनुशब्दस्यद्विर्वचनंकर्तुमिष्यते।एतस्मात्कारणाद्एवंविधेषुप्रसेङ्गषुनानयापरिभाषयाकाचिद्बाधोपस्थाप्यते।यत्रहिकार्यनिमित्तञ्चएकमेवभवति, तत्रैवाऽस्याःपरिभाषायाःस्वीकृतत्वात्।तद्यथा- ऋधातोःसनिइटि९गुणेचकृतेअर् + इस' इतिस्थिते 'द्विर्वचनेऽचि' (अ०१.१.५८) इतिद्विर्वचनेकर्तव्येऽजादेशःप्रकृतपरिभाषाबलाद्नस्थानिवद्भवति।अत्रहि 'इ' इत्येतद्अजादेशस्यनिमित्तरूपेणाश्रीयतेद्विर्वचनरूपंकार्यंकर्तुमपितस्यैवाश्रयणंक्रियतेइतिनभवतिस्थानिवद्भावः।तथाचसति 'रिस्रिस्' इत्येवद्विरुक्ते 'अरिरिषति' इतिइष्टंरूपंसिद्धंभवतीतिविभावनीयंसुधीभिः<strong>॥११॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "12",
    "s": "अर्थवत आगमस्तद्गुणीभूतोऽर्थवद्ग्रहणेनगृह्यते ।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'प्रणिदापयति, प्रणिधापयति' इत्यादिषुप्रयोगेषु 'दाधाघ्वदाप्' (अ०१.१.१९) इतिदारूपस्यधारूपस्यचप्रोक्ताघुसंज्ञाणिचिप्रत्यये 'अर्तिह्रीव्ली.' (अ०७.३.३६) इतिपुकिसतितत्-सहितस्य ‘दाप्-धाप्' इत्येतस्यसमुदायस्यनप्राप्नोति ; ततश्च ‘नेर्गदनदपतपदघु॰' (अ०८.४.१७) इतिउपसर्गस्थाद्निमित्ताद्उत्तरस्यघुसंज्ञकेधातौपरतोविधीयमानस्य 'नि' इत्यस्यनकारस्यणकारादेशोनप्राप्नोतिएवंविधंदोषमपाकर्तुंचभवत्येषालौकिकन्यायसिद्धाज्ञापकसिद्धाचपरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१२</strong><strong>. </strong><strong>अर्थवत</strong><strong>आगमस्तद्गुणीभूतोऽर्थवद्ग्रहणेनगृह्यते</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.२०)
<p style=\"text-align:justify\">येह्यर्थवतःप्रकृत्यादेष्टित्-कित्-मित्स्वरूपाआगमाभवन्ति, तेहितस्याएवप्रकृतेर्वाप्रत्ययस्यवाऽङ्गभूतत्वात्स्वरूपभूतत्वाद्वातयैवप्रकृत्यावाप्रत्ययेनवागृह्यन्ते।तेषांपुगादीनाम्आगमानांप्रकृतेर्वाप्रत्ययाद्वापृथगुरूपेणस्वतन्त्रास्तित्वंनाङ्गीक्रियतेइतिभावः।तदेवं ‘प्रणिदापयति' इत्यादिषुदोषरूपेणोपस्थापितेषुउदाहरणेषुपुगन्तस्यापिघुसंज्ञायांजातायांणत्वादीनिकार्याणिनिर्बाधंजायन्ते।अन्यत्रापि 'सर्वेषाम्' इत्यादिषुप्रयोगेषु 'सर्व + आम्' इतिस्थिते 'आमिसर्वनाम्नःसुट्' (अ०७.१.५२) इत्यामःसुटिसति 'सर्व + साम्' इतिजातेसुटआम्भक्तत्वाद्, आमएवग्रहणेनग्रहणात्तस्यचझलादिसुप्त्वाद् 'बहुवचनेझल्येत्' (अ०७.३.१०३) इत्येकारादेशःसिद्धोभवति।

लोकेऽपिहिगृह्यतेऽयंन्याय: - कस्यचित्प्राणिनःकिञ्चिद्अधिकम्अङ्गंजायतेचेत्तेनैवप्राणिनातदङ्गमपिगृह्यते।नहितदङ्गजातंतस्मात्प्राणिनःपार्थक्यंभजते।आचार्यप्रवरेणचापिएषापरिभाषाज्ञापिता। 'णेरनिटि' इत्यत्रआर्धधातुकेपरतःप्राप्तस्यणिलोपस्यइटिपरतःप्रतिषेधोविधीयते।तत्र 'कारयितव्यम्' इत्यादिषुइटःआर्धधातुकत्वाभावाद्, इटाचव्यवधानादार्धधातुकस्यतव्यस्यपरत्वाभावाद्णिलोपोनप्राप्नोतिपुनःकिंप्रतिषेधेन ? अतोऽयंप्रतिषेधोव्यर्थीभूयइमांपरिभाषांज्ञापयति।एवंहिप्रतिषेधोऽयंसार्थक्यमापद्यते<strong>॥१२॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "13",
    "s": " निर्दिश्यमानस्यादेशाभवन्ति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>योऽयं 'पादःपत्' (अ०६.४.१३०) इतिसूत्रेणपादाब्दस्यपद्- आदेशउच्यतेसहितदन्तविधिपरिभाषया (येनविधि: अ०१.१.७१) यत्रक्वापिद्विपाद्- त्रिपाद्-इत्यादिषुउदाहरणेषुपाद्शब्दान्तंभसंज्ञकंरूपंलभ्यते, तत्रसर्वत्रप्राप्नोति।तथाचपदादेशस्यअनेकाल्त्वात् 'अनेकाल्शित्सर्वस्य' ( अ०१.१.५४) इतिअनयापरिभाषयाद्विपाद्-त्रिपाद्-इत्येतस्यसम्पूर्णस्यापिस्थानेस्यात्।तथाचसति 'द्विपदःपश्य, त्रिपद: पश्य' इत्येवमादयःप्रयोगाअनुपपन्नाःस्युः।तस्माद्भवत्येषावाचनिकीपरिभाषा
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१३</strong><strong>. </strong><strong>निर्दिश्यमानस्यादेशा</strong><strong>भवन्ति</strong><strong>॥</strong> (म०भा०६.४.१३०)
<p style=\"text-align:justify\">षष्ठीविभक्त्यानिर्दिष्टस्यस्थानिनःप्रसङ्गेयेकेऽप्यादेशाउच्यन्ते, तेहिसूत्रकृतावावार्त्तिककृतावायावतःस्थानिनोनिर्देशःकृतोऽस्तितावन्मात्रस्यैवस्थानेभवन्ति, नतुतदन्तविधिनापूर्वपदसहितस्यइति, अर्थादनेकालोऽप्यादेशानिर्दिष्टस्थानिमात्रस्यैवस्थानेभवन्तिनतुतस्माद्अधिकस्य।
<p style=\"text-align:justify\">तदनेनपात्-शब्दान्तस्यसर्वस्यत्रिपात्-शब्दस्यप्राप्तःपदादेशःपाद्-मात्रस्यैवस्थानेभवति।द्वित्रिइत्यादयोहिव्यतिरिक्ताः (पृथग्भूताः) एवतिष्ठन्ति।एवञ्चद्विपदःपश्य' इत्येवमादयःप्रयोगाःसुसम्पन्नाभवन्ति।
<p style=\"text-align:justify\">भाष्येत्वस्याःपरिभाषायाअर्थः 'षष्ठीस्थानेयोगा' (अ०१.१.४८) इतिसूत्रेणैवविस्फोरितः।तथाचोक्तम्- 'षष्ठ्यन्तं' स्थानेनयथायुज्येतयतःषष्ठ्युच्चारिता' ।तन्मात्रमेवकार्ययोगियथास्यादितितद्भाव: (द्रष्ट०म०भा०१.१.४८) <strong>॥१३॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "14",
    "s": "यत्रानेकविधमान्तर्यंतत्रस्थानतएवान्तर्यंबलीयः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>चेता-स्तोता-इत्येवमादिषुप्रयोगेषु 'स्थानेऽन्तरतमः ' (अ०१.१.४९) इतिसूत्रेणप्रमाणकृतम्आन्तर्यमङ्गीकृत्यचि-स्तु-इत्येतयोर्धात्वोःइकारोकारयोःस्थानेऽकारोगुणःप्राप्नोति, तदनेनाभीष्टाःप्रयोगानसिध्यन्ति।तस्मादेषावाचनिकीपरिभाषाऽस्ति -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१४</strong><strong>. </strong><strong>यत्रानेकविधमान्तर्यं</strong><strong>तत्र</strong><strong>स्थानतएवान्तर्यं</strong><strong>बलीयः</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.५०)
<p style=\"text-align:justify\">इहव्याकरणेआन्तर्यंनामचतुःप्रकारकंस्वीक्रियतेस्थानकृतम्, गुणकृतम्, अर्थकृतम्, प्रमाणकृतञ्चेति।यत्रक्वचिद्अनेकप्रकारकम्आन्तर्यंप्राप्नोतितत्रकतमेनआन्तर्येणनिर्णयोविधेयइतिसमुपस्थितेद्वैतेऽनयापरिभाषयास्थानकृतान्तर्यस्यबलवत्ताभवतीतिज्ञाप्यते।अयञ्चार्थोभाष्येषष्ठीस्थानेयोगा' (अ०१.१.४८) इत्यतः 'स्थाने' इतिवर्तमानेऽपि 'स्थानेऽन्तरतमः ' (अ०१.१.४९) इत्यत्रपुनःस्थानेग्रहणात्प्रापितः। 'अभ्यासेभूयांसमर्थंमन्यन्ते' (निरु०१०.४.२) इतिनिरुक्तकारस्यवचनात्पुनःस्थानेग्रहणस्यकेनाप्यतिरिक्तेनप्रयोजनेनभाव्यमेव ; तच्चेदमेवयत्स्थानकृतमान्तर्यंसर्वेषुआन्तर्येषुबलीयोभवति।स्थानशब्देनचात्रउच्चारणस्थानंगृह्यते।
<p style=\"text-align:justify\">एवञ्चप्रकृतेचेता-स्तोता - इत्यादौचि-स्तु-इत्येतयोर्धात्वोःइकारोकारयोःस्थानेप्रमाणकृतान्तर्येणप्राप्तमकाररूपंगुणंबाधित्वास्थानकृतान्तर्येण ? एकारओकारश्चगुणोजातः।<strong>गुणकृतान्तर्यस्योदाहरणम्</strong>- भागः।भज्धातोर्घञिप्रत्यये 'चजो: कु' घिण्ण्यतोः' (अ०७.३.५२) इतिघितिप्रत्ययेकवर्गादेशेकर्तव्येऽल्पप्राणस्यघोषवर्णस्यजकारस्यस्थानेगुणकृतान्तर्येणतथाविधोगकारएवभवति, नतुककारःखकारोवा, तयोरघोषत्वात्, नचापिघकारःतस्यघोषत्वेऽपिमहाप्राणत्वात्ङकारोऽपिनभवतितस्यह्यानुनासिक्यगुणाधिकत्वादिति।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>अर्थकृतमान्तर्यम्</strong><strong>-</strong>वातण्ड्ययुवतिः। 'वतण्डस्यअपत्यंस्त्री' इत्यर्थे 'वतण्डाच्च' (अ०४.१.१०८) इतिविहितस्ययत्रो ‘लुक्स्त्रियाम्' (अ०४.१.१०९) इतिस्त्र्यपत्येऽभिधेयेलुकिसति 'शार्ङ्गरवाद्यञोङीन्' (अ०४.१.७३) इतिङीनिवतण्डीशब्दोनिष्पन्नः।युवतिशब्देनचसहतस्य 'पोटायुवतिस्तोककतिपय.' (अ०२.१.६४) इतिसमानाधिकरणेसमासे 'पुंवत्कर्मधारयजातीय.' (अ०६.३.४१) इतिवतण्डीशब्दस्यपुंवद्भावेकर्तव्येऽर्थकृतान्तर्येणयथावतण्डीशब्दोऽपत्यार्थकोऽस्ति, तथाअपत्यार्थको 'वातण्ड्य' इतिपुंशब्द: एवातिदिश्यते, नतुअपत्यार्थरहितःकेवलोवतण्डशब्दः।एवञ्च 'वातण्ड्ययुवति:' इतिइष्टःप्रयोगःसुसिद्धः।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रमाणकृतमान्तर्यम्</strong><strong> -</strong>अमृभ्याम्।अदस्शब्दाद्भ्याम्-विभक्तौ‘त्यदादीनामः' (अ०७.२.१०२) इत्यन्त्यस्याकारादेशे 'अदअ + भ्याम्' इतिस्थिते 'अतोगुणे' (अ०६.१.९४) इतिपररूपे 'अद + भ्याम्' इतिजाते 'सुपिच' (अ०७.३.१०२) इतिदीर्घेच 'अदा + भ्याम्' इतिसम्पन्ने 'अदसोऽसेर्दादु०' (अ०८.२.८०) इतिउकारादेशेविधातव्येप्रमाणकृतान्तर्येणद्विमात्राकालस्यदीर्घस्यआकारस्यस्थानेदीर्घएवऊकारोभवतिइति<strong>॥१४॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "15",
    "s": "अर्थवद्ग्रहणेनानर्थकस्य।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'संख्यायाअतिशदन्ताया: कन्' (अ०५.१.२२) इतिति - अन्तेभ्योविंशतिप्रभृतिभ्यः, शदन्तेभ्यश्चत्रिंशत्प्रभृतिभ्यःसंख्यावाचकेभ्यःशब्देभ्यःकन्प्रत्ययःप्रतिषिध्यते।एवञ्च 'कतिभिःक्रीतम् = कतिकम्' इत्यत्रकतिशब्दस्यत्यन्तत्वात्कन्प्रत्ययेननभवितव्यम्।ततश्च 'कतिकम्' इतिप्रयोगोनसिध्येदित्यतआहइमांज्ञापकसिद्धांपरिभाषाम् -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१५</strong><strong>. </strong><strong>अर्थवद्ग्रहणे</strong><strong>नानर्थकस्य</strong><strong>॥</strong>(म०भा०५.१.२२)
<p style=\"text-align:justify\">इहसूत्रेषुयत्रक्वापिकार्यार्थम्अर्थवतःशब्दरूपस्यग्रहणंक्रियतेतत्राऽनर्थकस्यशब्दस्यग्रहणंनभवति।एवञ्च 'संख्यायाअतिशदन्तायाःकन्' (अ०५.१.२२) इत्युपर्युक्तेसूत्रेऽर्थवतस्तिशब्दस्यग्रहणाद्इतिप्रत्ययस्ययोऽनर्थकस्तिशब्दोऽस्तितस्यग्रहणंनभवति। 'इति' इत्यत्रहिडकारानुबन्धापगतेसम्पूर्णोऽतिशब्दएवसार्थकोऽस्तिनतुतदवयवस्तिशब्दः।तस्मात्इतिप्रत्ययान्तात्कतिशब्दात्कन्प्रत्ययोभवत्येव, 'अतिशदन्ताया:' इतिप्रतिषेधोनप्रवर्तते।
<p style=\"text-align:justify\">अपरमुदाहरणम् - ‘प्राद् - ऊह् - ऊढि - एष - एष्येषुवृद्धिर्वक्तव्या' ( वा०६.१.८९) अनेनवार्त्तिकेनप्रशब्दाद्ऊढशब्देपरतःप्रोक्तावृद्धि: 'ऊढवान्' इतिशब्देनभवति।ऊढशब्दःक्तप्रत्ययान्तोऽस्ति, ऊढवान्इतिचक्तवतुप्रत्ययान्तः। 'ऊढवान्' इत्यस्यह्यवयवभूतःऊढशब्दस्पष्टमेवाऽनर्थकः।एवञ्चऊढशब्देतुवृद्धौसत्यां 'प्रौढः' इतिशब्दःसिध्यति, ऊढवान्इतिशब्देचगुणेसति 'प्रोढवान्' इतिरूपंभवतीत्येवमादीनिबहूनिप्रयोजनानिसन्त्यस्याःपरिभाषायाः।
<p style=\"text-align:justify\">ज्ञापकञ्चास्याः ‘स्वंरूपंशब्दस्याऽशब्दसंज्ञा' (अ०१.१.६७) इतिरूपग्रहणम्।कथम् ? शब्दस्यस्वम्' रूपमेवभवतिकिंरूपग्रहणेन।तत्पुनःरूपग्रहणंकुर्वन्ज्ञापयत्याचार्य:- रूपवद्अर्थोऽपिशब्दस्यस्वमेवभवति।तस्माद् 'अर्थम्' व्यतिरेक्तुंरूपग्रहणंकरोति।एवञ्चेहरूपग्रहणंसार्थकंभवति।अन्यत्रचक्वापिसूत्रेषुयदासार्थकस्यशब्दस्यकिमपिकार्यंविधीयतेतदानिरर्थकशब्दस्यतत्कार्यंनभवतिइतिअयमप्यर्थःसंगृहीतोभवति।स्पष्टञ्चैतद् ‘आन्महत: '० (अ०६.३.४५) इतिकैयटे।
<p style=\"text-align:justify\">अनित्यैषापरिभाषा।किंमानमेतस्याअनित्यत्वे ? 'आनिलोट्' (अ०८.४.१६) इत्यत्रलोङ्ग्रहणम्।तत्कथम् ? 'आनिलोट्' इत्यत्रलोटोग्रहणं 'प्रकृष्टावपायेषांतानिप्रवपानिमांसानि' इहणत्वंमाभूदितिकृतम्।सचणत्वाभावोलोड्ङ्ग्रहणम्अन्तरेणअर्थात् 'आनि' इत्येतावतासूत्रेणापिसिध्यति।कथम् ? अर्थवद्ग्रहणपरिभाषाश्रयेणसार्थकस्यलोट्सम्बन्धिनआनेरेवनकारस्यणत्वंभवतिनान्यस्यअर्थाद्निरर्थकस्यआनेर्नकारस्यणत्वंनभवतियथाप्रवपानिमांसानि।अत्रहिइकारएवसार्थकः, नतुआनि।पुनरपिणत्ववारणायआचार्योंलोटोग्रहणंकरोति।तच्चनिरर्थकम्।तन्न।आचार्यस्तुपश्यतिअर्थवद्ग्रहणपरिभाषाअनित्येति।अनित्यत्वात् 'प्रवपानि' इत्यादिषुअनर्थकस्यआनेर्नकारस्यापिणत्वंभवेत्।तन्निवारणाययद्लोटोग्रहणंकृतम्, तत्सार्थकमेव। ,

अस्याअनित्यत्वेनकिंप्रयोजनम् ? अन्इन्-अस्-मन्-इत्येतेषांग्रहणेनविहितंयत्कार्यम्, तद्अनर्थकेष्वपिभवतीतिअनुपदमेवस्फुटीकरिष्यते<strong>॥१५॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "16",
    "s": "गौणमुख्ययोर्मुख्येकार्यसम्प्रत्ययः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>अथसत्यामपि 'अर्थवद्ग्रहणेनानर्थकस्य' (परि०१५) इत्येतस्यांपरिभाषायां 'अमहान्महान्सम्पन्नोमहद्भूतश्चन्द्रमाः' महत्-शब्दस्यसार्थकत्वाद् ‘आन्महत:' (अ०६.३.४५) इतिआत्त्वेनभवितव्यमेव, नचेष्यते, तस्माद्भवत्येषालौकिकन्यायसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१६</strong><strong>. </strong><strong>गौणमुख्ययोर्मुख्ये</strong><strong>कार्यसम्प्रत्ययः</strong><strong>॥</strong> (म०भा०६.३.४६)
<p style=\"text-align:justify\">योहिगुणाद् (धर्माद्) आगतःस 'गौण:' इत्युच्यते, यश्चगुणिरूपेण (धर्मिरूपेण) प्राप्तोभवति, तद्धि 'मुख्यम्' इतिनिगद्यते।मुखमिवमुख्यम् = प्रधानम्इतिहि 'शाखादिभ्योयत्' (अ०५.३.१०३) इतियतिप्रत्ययेव्युत्पत्तिलभ्योऽर्थः।अर्थात्शब्दश्रुतिमात्रेणप्रतीयमानोऽर्थात्मामुख्यःप्रयत्नोपपादितस्तुगौणइति।क्वचिदिहशास्त्रेनिर्दिष्टंकार्यजातंगौणेमुख्येचोभयत्रापिसम्भाव्यतेचेद्मुख्येएवतत्कार्यंभवतिनतुगौणे।
<p style=\"text-align:justify\">तस्माद् ‘अमहान्महान्सम्पन्नोमहद्भूतश्चन्द्रमाः' इत्यत्रमहत्शब्दस्यगौणार्थत्वाद् 'आन्महत:' (अ०६. ३.४५) इतिविधीयमानम्आत्त्वन्नभवति।अभूततद्भावेहि 'कृभ्वस्तियोगे.' ( अ०५. ४.५० ) इतिमहत्शब्दाच्च्चिप्रत्ययेकृते 'ऊर्यादिच्विडाचश्च' (अ०१.४.६०) इतितदन्तस्यगतिसंज्ञायां 'कुगतिप्रादयः' (अ०२.२.१८) इतिभूतशब्देनसहसमासेसतिमहद्भूतः' इतिशब्दोनिष्पद्यते।तदयंच्व्यन्तोऽत्रमहच्छब्दः।च्चिप्रत्ययश्चयदाप्रकृतिर्विकाररूपतामापद्यमानाविवक्ष्यतेतदोत्पद्यते, परिणामविषयत्वात्च्चिप्रत्ययस्य।अमहान् (चन्द्रमाः) इतिह्यत्रप्रकृतिरस्ति 'महान् ' चतस्यविकृतिः।एकएवार्थोद्वयात्मकतया (प्रकृतिविकारात्मकतया)यदाश्रीयतेतदाविप्रत्ययविषयकःपरिणामव्यवहारोभवति।प्रकृतोदाहरणेहिच्चिप्रत्ययस्ययाप्रकृति: (यस्माच्च्विर्विधीयते) 'महत्' इतिसाहिअमहतोमहद्भावंविकारस्वरूपमाप्नुवन्तीविद्यते।च्व्यन्तेनहिपूर्वावस्थेउपचरितोत्तरावस्थम् (गौणीभूतोत्तरावस्थम्) अर्थतत्त्वमभिधीयतेइतिह्यत्रमहत्त्वम्अमहतिउपचरितमितिगौणार्थाभिधायीमहच्छब्दः।यस्यतुमहदर्थस्याऽनुपचरितमहत्त्वंसमुख्योऽर्थःयथामहान्देवः = महादेवः।च्व्यन्तेतुनैवंप्रकारकम्अर्थरूपंलभ्यते।तस्मान्नजातंमहद्भूतश्चन्द्रमाः' इत्यत्रह्यात्त्वम्।किञ्चिदयंविषयःक्लिष्टःआसीदितिकृत्वाविशदय्यव्याख्यातम्।
<p style=\"text-align:justify\">अपरञ्च - अगौःगौःसमपद्यतगोऽभवत्' इत्यत्रहिगोशब्द: विप्रत्ययान्तत्वात्निपातसंज्ञकस्तु 'ऊर्यादिच्वि.' (अ.१.४.६०) इत्यनेनाऽस्तिपरंमुख्यओकारान्तोनिपातोनास्ति; निपातपदेनहि 'चादयोऽसत्त्वे' (अ०१.४.५७) इतिचादिपठितानामेवझटितिउपस्थितेस्तेषामेवमुख्यत्वम्अङ्गीक्रियतेइतिनभवति ‘ओत्’ (अ. १. १. १५) इतिसूत्रविहिताप्रगृह्यसंज्ञेतिबहुप्रयोजनैषापरिभाषा।न्यायमूलाचेयम्।लोकेहिगौरनुबध्यतामित्युक्तेनवाहीकेभवतिकार्यसम्प्रत्ययः।
<p style=\"text-align:justify\">अभिव्यक्तपदार्थायेस्वतन्त्रालोकविश्रुताः।शास्त्रार्थस्तेषुकर्त्तव्यःशब्देषुनतदुक्तिषु॥
<p style=\"text-align:justify\">इतितत्रतत्राभियुक्तैरुच्यमानमेतदपिपरिभाषयाऽनयासहसंवदते।केषाञ्चिन्मतेपरिभाषेयंपदकार्येएवअपरेषान्तुप्रातिपदिककार्येऽपि<strong>॥१६॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "17",
    "s": "अनिनस्मन्ग्रहणान्यर्थवताचानर्थकेनचतदन्तविधिंप्रयोजयन्ति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>अर्थवत: शब्दरूपस्यग्रहणेऽनर्थकस्यग्रहणन्नभवतीतिह्यक्तचरम् (परि०१५) ।तदनेनवचनेन 'राजन्' शब्दस्यकनिन्-प्रत्ययान्तत्वाद् ' 'अन्' इत्यर्थवान्अस्ति, तस्माद्राजन्शब्दात्टाविभक्तौ 'राज्ञा' इत्यत्र 'अल्लोपोऽनः' (अ०६.४.१३४) इत्यनन्तभसंज्ञकस्याऽकारस्यलोपोभवतीतिअकारलोपेकर्त्तव्येनकाचिद्बाधाऽस्ति; परं 'साम्ना' इत्यत्रतुसामन् - शब्दोमनिन्-प्रत्ययान्तोऽस्ति, तस्यच 'मन्' इत्येवअर्थवान्अस्ति, नतुतदेकदेशः 'अन्' इति।तस्मादत्र 'अल्लोपोऽनः' (अ०६.४.१३४) इत्यकारलोपेननभाव्यम्।एवंविधंदोषंमनसिकृत्यप्रोक्तैषावाचनिकीपरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१७</strong><strong>. </strong><strong>अनिनस्मन्ग्रहणान्यर्थवता</strong><strong>चानर्थकेन</strong><strong>च</strong><strong>तदन्तविधिं</strong><strong>प्रयोजयन्ति</strong><strong>॥</strong> (म०भा०१.१.७२)
<p style=\"text-align:justify\">अन्चइन्चअस्चमन्चगृह्यन्तेयेषुसूत्रेषुतानिसूत्राणि 'अनिनस्मन्ग्रहणानि' इत्युच्यन्ते, तत्रह्यर्थवताचानर्थकेनचोभाभ्यामपितदन्तविधिर्भवति।अन्नन्तस्य- इन्नन्तस्य- असन्तस्यमन्नन्तस्यचकार्यवेलायां 'अन्' इत्येवमादयोऽर्थवन्तोऽपिगृह्यन्तेऽनर्थकाअपिइतिभावः।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>अन्</strong>- 'अनः' इत्यर्थवतोऽनर्थकस्यचोदाहरणंक्रमशः 'राज्ञा' इति 'साम्ना' इतिचोपरिदत्तमेव।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>इन्</strong> -दण्डोऽस्यास्तीतिदण्डशब्दात्मत्वर्थीये 'अतइनिठनौ' (अ. ५.२.११५) इतीनिप्रत्ययेविहिते 'दण्डी' इत्यत्र 'सौच' (अ०६.४.१३) इतिदीर्घत्वंयथासार्थकस्यइन्नन्तस्यभवतितथावाच्-शब्दात् 'वाचोग्मिनिः' (अ०५.२.१२४ ) इतिग्मिन्-प्रत्ययेसति 'वाग्मिन्' इत्यत्रअनर्थकस्यापिभवति। 'ग्मिन्' इत्यत्रहि 'ग्मिन्' इतिसम्पूर्णःप्रत्ययएवमत्वर्थमभिदधाति, तदवयवस्यइन्- भागस्यतुनकश्चिदर्थोऽस्ति।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>अस्</strong><strong>-</strong>शोभनंपयोऽस्य = 'सुपयाः' इत्यादावसुन्प्रत्ययान्तत्वात्पयःशब्दस्ययथासार्थकस्याऽसन्तस्य 'अत्वसन्तस्यचाधातो: ' (अ०६. ४.१४) इतिदीर्घत्वंभवतितथापीतंवस्ते : 'पीतवाः' इत्यत्रपीतशब्देउपपदे 'वस्आच्छादने' (अदा०१३) इत्यस्मात्क्विपिप्रत्ययेऽनर्थकस्यापिअसन्तस्यभवति।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>मन्</strong><strong>-</strong>सुष्ठुशर्म (सुखम् ) यस्याःसा 'सुशर्माब्राह्मणी' इत्यत्र 'ऋन्नेभ्योङीप्' (अ०४.१.५) इतिप्राप्तस्यङीप: 'मनः' (अ०४.१.११) इतिनिषेध: शर्मन् - शब्दस्यमनिन्-प्रत्ययान्तत्वात्१सार्थकस्यभवति, तथा 'सुप्रथिमा' इत्यत्र 'पृथ्वादिभ्यः० (अ०५.१.१२१) इतिइमनिच्प्रत्ययान्तस्याऽनर्थकस्यापिभवति।इमनिच् - इतिहिसम्पूर्णएवप्रत्ययोभावार्थमभिदधाति, तस्यएकदेशोमन्भागस्तुस्पष्टमनर्थकएवेति।

<strong>कर्मन्-</strong>शब्दात्ताच्छील्येऽर्थे 'छत्रादिभ्योणः' (अ०४.४.६२) इतिणप्रत्ययेकृते 'कार्मस्ताच्छील्ये' (अ०६.४.१७२ ) इतिटिलोपस्यनिपातनेन 'कार्म:' (कर्मशील :) इतिसिध्यति।अत्र 'नस्तद्धिते' (अ०६.४.१४४) इत्यनेनैवटेर्लोपःसेत्स्यति, किंनिपातनेन ? इह 'अन्' (अ०६.४.१६७) इतिप्रकृतिभावमपिनशङ्केत, 'अन्' इत्युक्तत्त्वात्।प्रकृतेशब्देतु 'मन्' विद्यते।तदवयवोऽन्निरर्थकत्वाद् 'अन्' सूत्रस्यप्रवृत्तिरेवनभवितुमर्हति 'अर्थवद्ग्रहणेनानर्थकस्य' (परि०१५) इत्युक्तत्वात्।परम्आचार्यस्तुपश्यतिअर्थवद्ग्रहण - परिभाषाअनित्याअर्थात्क्वचिद्अर्थवद्ग्रहणेअनर्थकस्यापिग्रहणंभवतीति।एवम्अर्थवद्-ग्रहण-परिभाषायाअनित्यत्वमेवअस्यामूलमितिबोद्धव्यम्।सत्यामस्यांपरिभाषायांमनिनन्तस्यकर्मन्-शब्दस्यअपि 'अन्' (अ०६.४.१६७) इतिसूत्रेणप्रकृतिभावःप्राप्तःतद्बाधनार्थमेवनिपातनम्।तन्निपातनंसार्थकमितिदिक्<strong>॥१७॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "18",
    "s": "एकयोगनिर्दिष्टानांसहवाप्रवृत्तिःसहवानिवृत्तिः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\">'अनन्तरस्यविधिर्वाभवतिप्रतिषेधोवा' (परि०५४ ) इतिपरिभाषयानिकटसम्बन्धिनएवविधिनिषेधौजायेते, तदयंदोषःसमापद्यते - ‘लिसिचावात्मनेपदेषु' (अ०१.२.११) इतिसूत्रमिदम् 'उश्च' (अ०१.२.१२) इत्यत्रानुवर्तते; परंसमीपभूतयोरेवविधिनिषेधयोःनियमेसति ‘आत्मनेपदेषु' इत्येतदेवअनुवर्तेतनतु 'लिसिचौ' इति, यतोहि ‘उश्च' इत्यस्यनिकटभूतम् 'आत्मनेपदेषु' इत्येवाऽस्ति 'लिसिचौ' इत्येतत्तुतदपेक्षयादूरीभूतमेवतिष्ठति, परंतदनुवृत्तिम्अन्तरेणनइष्टंसिद्धंभवति, तस्माद्भवत्येषावक्ष्यमाणान्यायसिद्धाज्ञापकसिद्धावापरिभाषा-
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१८</strong><strong>. </strong><strong>एकयोगनिर्दिष्टानां</strong><strong>सह</strong><strong>वा</strong><strong>प्रवृत्तिः</strong><strong>सह</strong><strong>वा</strong><strong>निवृत्तिः</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">योगशब्दोऽत्रसूत्रपर्यायः।एकस्मिन्सूत्रेयानिपरस्परंसम्बद्धार्थानिनिर्दिष्टानिपदानिभवन्तितेषामन्येषुसूत्रेषुयदाऽनुवृत्तिप्रसङ्गःसमुपस्थितोभवति, तदासहैवतानिप्रवर्तन्ते, सहैववानिवर्तन्ते।तदनेन 'उश्च' (अ०१.२.१२) इत्यत्र 'लिसिचौ' इत्येतदपिअनुवर्ततएवेति।
<p style=\"text-align:justify\">लोकेऽपिघनिष्ठतयासम्बद्धेद्वेमित्रेप्रायःसहैवक्वापिगच्छतोनवागच्छतः।तथाहि 'हनःसिच्' (अ०१.२.१४) इत्यत्रापिपुनःसिग्रहणंकुर्वन्नाचार्यएतज्ज्ञापयति - उपरिष्टाद्अनुवर्त्तमानौलिसिचौसहैवागन्तुमर्हतः, नतुतयोरेकतरः 'सिच्' इत्येतावन्मात्रम्।यदिह्येकदेशोऽप्यनुवर्त्तेत 'हनःसिच्' इत्यत्रसिग्रहणम्अनर्थकंस्यात्। 'एकदेशानुवृत्तिर्नभवति' इतिमनसिकृत्वाएवपुनःसिज्ग्रहणंकरोति।एतस्मादेवकारणाद्बहुत्राचार्येणएवमाचरितम्।सर्वत्रापिसूत्रेषुवार्त्तिकेषुचायंनियमःस्फुटम्अवलोकयितुंशक्यते<strong>॥१८॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "19",
    "s": "एकयोगनिर्दिष्टानामप्येकदेशानुवृत्तिर्भवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>अथैतस्यांपूर्वस्यांपरिभाषायांसत्याम्अयंदोषःस्याद् 'अलुगुत्तरपदे' (अ०६.३.१) इतिसर्वमपिपदद्वयात्मकम्इदंसूत्रमधिकाररूपेणप्रचलति; तत्राऽलुगधिकारस्तु 'आनङ्ऋतोद्वन्द्वे' (अ०६.३.२४) इत्यानविधानात्पूर्वमेवाऽवतिष्ठते, पुनस्तद्योगस्यैकदेशभूतउत्तरपदाधिकारःपादपर्यन्तंकथंगच्छेदित्यतोऽस्तीयंलक्ष्यसिद्धिभूतावाचनिकीपरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१९</strong><strong>. </strong><strong>एकयोगनिर्दिष्टानामप्येकदेशानुवृत्तिर्भवति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०४.१.२७)

एकसूत्रेपरिपठितानांपदानांमध्यात्क्वचिद्एकदेशस्यापिअनुवृत्तिर्दृश्यते।तदनेन 'उत्तरपदे' इत्येकदेशस्यपादपर्यन्तंगमनंसिद्धम्।अथच ‘दामहायनान्ताच्च' (अ०४.१.२७) इत्यस्मिन्सूत्रे 'सङ्ख्यान्ययादेर्डीप्' (अ०४.१.२६) इत्येतस्मात्सूत्रात्संख्यापदमेवानुवर्ततेनत्वव्ययम्।अपरञ्च 'पक्षात्ति:' (अ०५.२.२५) इत्येतस्मिन्सूत्रे 'तस्यपाकमूलेपील्वादिकर्णादिभ्यःकुणब्जाहचौ' (अ०५.२.२४) इत्येतस्मात्सूत्रात्मूलशब्दस्यैवाऽनुवृत्तिर्भवतिनतुपाकशब्दस्येतिदिक्<strong>॥१९॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "20",
    "s": "भाव्यमानेनसवर्णानांग्रहणन्न।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\">'अणुदित्सवर्णस्यचाप्रत्ययः' (अ०१.१.६८) इत्यत्रहि 'अप्रत्ययः' इत्यनेनप्रत्ययस्यसवर्णग्राहकत्वंकिमुद्दिश्यप्रतिषिद्धमितिचेत् 'सनाशंसभिक्षउ:' (अ०३.२.१६८) इत्यादौ 'उ'- इत्येवमादयःप्रत्ययाःस्वसवर्णस्यदीर्घादिग्रहकामाभूवन्निति।परंस्त्रीप्रत्ययवर्जम्अन्येनदीर्घेणप्रत्ययेनयावताकस्यचिदर्थस्यप्रतीतिरेवनजायते।तदास्वतएवदीर्घःप्रत्ययोनभविष्यति', किम् 'अप्रत्यय:' इतिप्रतिषेधेन ? नकिञ्चित्प्रयोजनमित्यर्थः।कृतञ्चसद्ज्ञापयति- इहयौगिकोऽयंप्रत्ययशब्दोनतुरूढः।प्रतीयतेविधीयतेभाव्यतेऽसौप्रत्ययःविधीयमानोभाव्यमानइतिकर्मण्यचानिष्पाद्यते।सचअणएवविशेषणम्, नतुउदितोऽपि।एवञ्चकृत्वा 'अविधीयमानोऽण्सवर्णस्यग्राहकः' इत्यर्थःसम्पद्यते।तदेवमस्यैवाऽर्थस्याऽनुवादभूताभवतीयंज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>२०</strong><strong>. </strong><strong>भाव्यमानेन</strong><strong>सवर्णानां</strong><strong>ग्रहणन्न</strong><strong>॥</strong> (म०भा०१.१.६९)
<p style=\"text-align:justify\">भाव्यमानेन (= विधीयमानेन ) सवर्णानांग्रहणन्नभवति।यथा 'त्यदादीनामः' (अ०७.२.१०२ ) इत्यत्र 'अकार: ' विधीयतेसहिविधीयमानत्वाद्दीर्घंसवर्णन्नगृह्णाति।तथाह्यस्याऽर्थस्यज्ञापकमप्युपलभामहे 'ज्यादादीयसः' (अ०६.४.१६०) इति।ज्य- शब्दादुत्तरस्य 'ईयस्' इत्येतस्यईकारस्यआकारादेशोभवतीतिहितदर्थः।यदिहिविधीयमानोऽप्यण्सवर्णग्राहकःस्याच्चेदत्रप्रकृतसूत्रे 'अत्' इत्येवविदध्यात्। 'स्थानेऽन्तरतमः' (अ०१.१.४९) इतिप्रमाणकृतान्तर्येणदीर्घस्थानिनईकारस्यस्थानेदीर्घादेशआकार: स्वतएवसेत्स्यति। ‘अद्' इतिचमुखसुखार्थेदकारः, नतुतकारइतिव्याख्यास्यते, तेनच 'तपरस्तत्कालस्य' (अ०१.१.६९) इतितपरत्वेनसवर्णग्रहणव्यावृत्तिर्नभविष्यति।तदेवम् 'अद्' इत्यादेशेनैवसिद्धेऽपिआकारादेशंकुर्वाणआचार्योज्ञापयति- 'भाव्यमानेनसवर्णग्रहणन्नभवति' ।सतिह्यस्मिन्वचने 'आद्' इतिदीर्घादिशविधानंसार्थकंभवति।अन्यत्रत्वापियत्किञ्चिद्विधीयमानंतत्सवर्णान्नग्राहयतिइति<strong>॥</strong><strong>२०</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "21",
    "s": "भवत्युकारेणभाव्यमानेनसवर्णानांग्रहणम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>अथसत्यांहिभाव्यमानेनसवर्णानांग्रहणन्न' इत्येतस्यांपरिभाषायां 'दिवउत्', 'ऋतउत्' (अ०६.१.१२७,१०७) इत्येवमादिषुसूत्रेषुझुकारस्यभाव्यमानत्वाद् (विधीयमानत्वाद्) तपरकरणंनकिञ्चिद्अर्थसाधकंभवति।तपरकरणेहोतत्प्रयोजनंयत्तपरोवर्ण: 'तपरस्तत्कालस्य' (अ०१.१.६९) इतितत्कालमेवगृह्णीयात्, सवर्णस्यग्राहकोमाभूत्ःपरमेतत्तुअन्तरेणापिछात्रतपरकरणम् 'अणुदित्.' (अ०१.१.६८) इतिसूत्रार्थानुवादभूतयापरिभाषयैव (परि०२०) अपवारितंभवतिपुनःकिमर्थमुकारस्तपरःक्रियते ? तदियंभवतिज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>२१</strong><strong>. </strong><strong>भवत्युकारेण</strong><strong>भाव्यमानेन</strong><strong>सवर्णानां</strong><strong>ग्रहणम्</strong><strong>॥</strong>(म०भा०६.१.९८५)
<p style=\"text-align:justify\">उकारेणतुभाव्यमानेनापिसवर्णानांग्रहणंभवतीत्यर्थः।तदनेनोपर्युक्तेप्रसङ्गे 'ऋतउत्' 'दिवउत्' इत्यादौउकारस्यतपरकरणंसार्थकभवति।अन्यत्रचास्येदंफलम्अदसूशब्दाद्भ्याम्-प्रत्यये 'त्यदादीनामः' (अ०७.२.१०२) इत्यत्त्वे 'अतोगुणे ' (१०६. १.९४) इतिचतस्यपररूपे 'अद + भ्याम्' इतिजाते 'सुपिच' (अ०७.३.१०२) इतिदीर्घत्वे 'अदा + भ्याम्' इतिस्थिते 'अदसोसेर्दादुदोम (अ०८.२.८० ) इतिदकारादुत्तरस्यउकारादेशेविधातव्येप्रकृतपरिभाषाबलेन ' भाव्यमानोऽप्युकारःप्रमाणकृतान्तर्येणसवर्णस्यदीर्घऊकारस्यग्राहकोजातः।एवञ्च 'अमूभ्याम्' इतिरूपंसिद्धमिति<strong>॥</strong><strong>२१</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "22",
    "s": "वर्णाश्रयेनास्तिप्रत्ययलक्षणम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'चतुर्थीतदर्थार्थ' (अ०२.१.३५ ) इतिसमासे 'गवेहितंगोहितम्' इत्यस्यअलौकिकेविग्रहवाक्ये 'गो + ए (ङ) हित+ सु' इत्यत्र 'सुपोधातुप्राति०' (अ०२.४.७१) इत्यन्तवर्त्तिन्याविभक्तेश्चतुर्थ्येकवचनस्यलुकिसति 'प्रत्ययलोपेप्रत्ययलक्षणम्.' (अ०१.१.६१) इतिप्रत्ययलक्षणेनगोशब्दस्यओकारस्य 'एचोऽयवायावः' (अ०६. १.७५) इत्यवादेशःप्राप्नोति।तस्माद्भवतीयंज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>२२</strong><strong>. </strong><strong>वर्णाश्रये</strong><strong>नास्ति</strong><strong>प्रत्ययलक्षणम्</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.६२)
<p style=\"text-align:justify\">वर्णआश्रयोनिमित्तंयस्यसवर्णाश्रयस्तस्मिन्।प्रत्ययोलक्षणम् (निमित्तम्) यस्यतत्कार्यंप्रत्ययलक्षणम्।प्रत्ययनिमित्तकंयत्किञ्चित्कार्यंकर्तव्यंभवतिलुप्तेऽपिप्रत्ययेतत्कार्यंभवति ; यदातुप्रत्ययस्थंवर्णमाश्रित्यकिञ्चित्कार्यंकर्तुमिष्यतेतदाहिप्रत्ययलक्षणंनभवति।
<p style=\"text-align:justify\">तदनेनङेप्रत्ययस्यअधर्ममाश्रित्य 'गोहितम्' इत्यत्राऽवादेशोनभवति; एवंसर्वत्र।
<p style=\"text-align:justify\">‘प्रत्ययलोपेप्रत्ययलक्षणम्' (अ०१.१.६१) इत्यत्राचार्योयत्पुनःप्रत्ययग्रहणंकरोति, तेनज्ञापितैषेतिज्ञेयम्।तत्कथम् ? पुनःप्रत्ययग्रहणंनकृत्वा 'प्रत्ययलोपेतल्लक्षणम्' इत्युच्यमानेसर्वनाम्नोवस्तुमात्रपरामर्शितत्वात्यत्रकुत्रचित्कार्यविधानेप्रत्ययस्यनिमित्तभाव:, तत्रप्रत्ययस्वरूपाश्रयेणवावर्णरूपताश्रयेणवासर्वंकार्यंभविष्यति।प्रत्ययग्रहणेसतिप्रत्ययस्वरूपाश्रितम् (प्रत्ययनिमित्तम्) एवकार्यंप्रत्ययलक्षणेनभविष्यति, नतुवर्णरूपताश्रयम् (वर्णरूपतानिमित्तम्) ।एवंसिद्धंयद्वर्णाश्रयेवर्णनिमित्तेप्रत्ययलक्षणंनास्तीति।
<p style=\"text-align:justify\">केचिद्एवंज्ञापयन्ति –'प्रत्ययलोपेप्रत्ययलक्षणम्' (अ०१.१.६१) इत्यत्र 'प्रत्ययस्यलुक्श्लुलुपः' (अ०१.१.६०) इत्यतः 'प्रत्ययस्य' इतिपदम्इतिअनुवर्त्य 'लोपेप्रत्ययलक्षणम्' इतिपाठेनसिद्धेसतियत्पुनः 'प्रत्ययलोपे' इतिपठति, तेनज्ञापयत्याचार्यःप्रत्ययस्यरूपंयत्राश्रीयतेतत्रैवप्रत्ययलक्षणंस्यात्, नतुवर्णरूपताश्रये<strong>॥२२॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "23",
    "s": "उणादयोऽव्युत्पन्नानिप्रातिपदिकानि।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'अतःकृकमिकंस०' (अ०८.३.४६) इत्यनेनसूत्रेणअकारादुत्तरस्यविसर्जनीयस्यसकारादेशोविधीयते 'कृकम्' इत्येतयोर्धात्वोःकंस - कुम्भ- पात्र - कुशा- कर्णी- इत्येतेषुचशब्देषुपरतः।तदेतद्विचार्य्यतेउणादौ 'वृत्वदिवचिवसिहनिकमिकषिभ्यःसः ' (उ०३.६२) इतिकम्धातोःसप्रत्ययेकंसशब्दस्यसिद्धत्वाद् 'अयस्काम:' इतियथासिध्यतितथा 'अयस्कंसः' इत्यपिसेत्स्यति, एवञ्चसूत्रेकंसशब्दस्यपाठमन्तरेणापिसर्वम्इष्टंसिद्धंभवति; अर्थात्कम्धातौपरतएवसकारादेशोविधेयः, कंसशब्देचयःकम्धातुरस्तितमाश्रित्यकंसविषयकःप्रयोगोऽप्युपपन्नोभविष्यति, किमर्थंकंसशब्दस्यपाठइतिप्रश्नउदेति।उपर्युक्तयाधियाविचारणायांकृतायान्तुव्यर्थएवप्रतिभाति।तद्धिव्यर्थीभूयज्ञापयतीमांज्ञापकसिद्धांपरिभाषाम् -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>२३</strong><strong>. </strong><strong>उणादयोऽव्युत्पन्नानि</strong><strong>प्रातिपदिकानि</strong><strong>॥</strong> (म०भा०१.१.६१)
<p style=\"text-align:justify\">‘प्रायः' इत्येतदध्याहर्त्तव्यम्।प्रायःइतिचबहुधार्थकः।उणादौसिद्धानि (उणाद्यन्तानीतिवा ) प्रातिपदिकानिबहुधाऽव्युत्पन्नानिभवन्ति, रूढयइतियावत्।अतस्तेषांप्रकृति-प्रत्ययादिविभागेनाऽन्वाख्यानंनक्रियते।अर्थाद्अमुकस्माद्धातोःअमुकस्मिन्कारकेऽमुकःप्रत्ययोभवतिइत्येवंप्रकारंव्युत्पादनंनक्रियते।एवञ्चस्वीकृतेसति 'अत: कृकमिकंस०' (अ०८.३.४६ ) इतिसूत्रेकंसशब्दस्यपाठःसार्थक्यंभजते।अन्यत्रचेदंफलम् - 'कंसीयपरशव्ययोर्यअऔलुक्च' (अ०४.३.१६६ ) इतियदाऽञिप्रत्ययेपरशव्यशब्दस्यलुगुच्यतेतदैकोऽन्तिमोयत्प्रत्ययएवलुकमापद्यतेनत्वपरः। 'परशवेहितःपरशव्यः' इतिहितार्थेनयत्प्रत्ययेनअयंशब्दःसाध्यते।उणादिषुयदिव्युत्पन्नपक्षोऽपिअङ्गीक्रियेततदापरशुशब्दस्थस्यउकारस्यापिलुक्प्रसज्येत। 'प्रत्ययस्यलुक्श्लुलुपः' (अ०१.१.६०) इतिहिप्रत्ययाऽदर्शनस्यलुक्संज्ञाविधीयते, अव्युत्पन्नपक्षेचेयंप्रकृतिरयंप्रत्ययइदमुपपदम्इत्येवंरूपस्यविभागज्ञानस्याऽभावात्परशुसम्बन्धिनउकारस्यलुग्नभवति।

उणादौधातुरूपाण्युपादायप्रत्ययविधानस्यापिदर्शनाद्अव्युत्पन्नपक्षोऽयंनैकान्तिकः।अतउणादयः (उणाद्यन्तानि) प्रातिपदिकानिव्युत्पन्नान्यपिअव्युत्पन्नान्यपिइत्युभयविधान्येवभवन्तीतिएतदेवव्याख्यानंवरम्।यथादर्शनंयथाप्रयोगञ्चनिर्णेयंभवतिइति<strong>॥२३॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "24",
    "s": "प्रत्ययग्रहणेयस्मात्सप्रत्ययोविहितस्तदादेःतदन्तस्यचग्रहणंभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'देवदत्तश्चिकीर्षति' इत्यत्रहि 'सनाद्यन्ताधातवः' (अ०३.१.३२) इतिसनाद्यन्तस्यसमुदायस्यधातुसंज्ञोच्यमानावाक्यसंस्कारपक्षेदेवदत्तपर्यन्तस्यकथन्नभवति।सन्प्रत्ययोहितस्याप्यन्तेएवविद्यते।यदिचात्रदेवदत्तसहितस्यसर्वस्यापिवाक्यस्यधातुसंज्ञास्यात् 'सुपोधातु०' (अ०२.४.७१) इतिदेवदत्तसम्बन्धिनःसुविभक्तेर्लुक्प्रसज्येत।तस्माद्भवत्येषावाचनिकीपरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>२४</strong><strong>. </strong><strong>प्रत्ययग्रहणे</strong><strong>यस्मात्</strong><strong>स</strong><strong>प्रत्ययो</strong><strong>विहितस्तदादेः</strong><strong>तदन्तस्य</strong><strong>च</strong><strong>ग्रहणं</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong> (म०भा०१.४.१३)
<p style=\"text-align:justify\">प्रत्ययस्यग्रहणम् - प्रत्ययग्रहणंतस्मिन्।यद्वाप्रत्ययोगृह्यतेयस्मिन्सूत्रेतदिदंप्रत्ययग्रहणंतस्मिन्।प्रत्ययग्रहणेइयंव्यवस्थाविज्ञेयायस्मात्शब्दस्वरूपात् (प्रकृतेः ) सप्रत्ययोविधीयतेतत्रतदादेस्तदन्तस्यचसमुदायस्यग्रहणंभवति, नतुतदधिकस्य। 'तदादेः' 'तदन्तस्य' इतिपदद्वयंविगृह्यव्याख्यानमपेक्षते - तद् (प्रकृतिरूपम्) आदिर्यस्य (प्रत्ययस्य) सतदादिः, तद्गुणसंविज्ञानोबहुव्रीहिः, अवयवेनविग्रहःसमुदायःसमासार्थइति।तथैवप्रकृतेर्यःप्रत्ययोविहितः, स (प्रत्ययः) अन्तेयस्य (प्रकृतिरूपस्य), ससमुदायस्तदन्तः, सप्रकृतिकप्रत्ययान्तसमुदायइत्यर्थः।यद्वा 'तदादेस्तदन्तस्य' इत्युभयत्राप्यतद्गुणसंविज्ञानोबहुव्रीहिः।तद् (प्रकृतिरूपम्) आदिर्यस्य (प्रत्ययस्य) अथचस (प्रत्ययः) अन्तेयस्य (प्रकृतिरूपस्य) इत्युभयथाव्याख्यानेनप्रतिबन्धितःप्रत्ययान्तःसमुदायःप्रकृतिपर्यन्तएवगृह्यतेनतुतदधिकः।
<p style=\"text-align:justify\">तदेवं 'देवदत्तश्चिकीर्षति' इत्यत्र 'सनाद्यन्ताधातवः' (अ०३.१.३२) इतिसन्नन्तस्यधातुसंज्ञायांसप्रकृतिकप्रत्ययान्तसमुदायस्यैवधातुसंज्ञाभवतिनतुदेवदत्तसहितस्य।अथच 'देवदत्तोगार्ग्यः' इत्यत्र 'कृत्तद्धितसमासाश्च' (अ०१.२.४६) इतियञ्प्रत्ययान्तस्यप्रातिपदिकसंज्ञायांविधीयमानायांगर्गप्रकृतिकयअन्तस्यैवनतुदेवदत्तपर्यन्तस्य।यदिहितत्पर्यन्तस्यप्रातिपदिकसंज्ञास्यात् 'सुपोधातु०' (अ०२.४.७१) इतिदेवदत्तसम्बन्धिनःसुब्विभक्तेर्लुक्प्रसज्येत।तथा 'देवदत्तस्यगुरोःकुलम्' इत्यत्र 'गुरो:' इत्येतदेवसुबन्तंमत्वाकुलशब्देनसहसमासोभवति।असत्यांह्यस्यांपरिभाषायां 'देवदत्तस्यगुरो:' इतिपदद्वयस्यापि 'सुबन्त' इत्यनेनाऽभिधानंस्यात्, ततश्चसुबन्तस्य (षष्ठ्यन्तस्य) सुबन्तेनसमासेयथागुरुसम्बन्धिनोविभक्तेर्लुग्भवति, तथादेवदत्तसम्बन्धिनोऽपिस्यात्।अन्यच्च 'कटंचिकीर्षुः' इत्यादौकटादिविशिष्टस्यधातुसंज्ञान।तेनसुब्लुङ्नेत्येवमाद्यनेकंप्रयोजनमस्ति।
<p style=\"text-align:justify\">यद्यपीयंवाचनिकी, परंभाष्यकृतायस्मात्प्रत्ययविधि:' (अ०१.४.१३) इतिसूत्रेयोगविभागेनसाधिता।तथाहि 'यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादिप्रत्यये' इतिएकोयोग:, 'अङ्गम्' इतिचापरः।प्रथमयोगस्यचार्थपूरणाय 'गृह्यमाणेगृह्यते' इतिपदद्वयम्अध्याहारेणलब्धम्। 'प्रत्ययेगृह्यमाणेयस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादिगृह्यते' इत्येवंरूपेणचसयोगोऽर्थाप्यतेइति<strong>॥</strong><strong>२४</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "25",
    "s": "प्रत्ययग्रहणेचापञ्चम्याः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>तदन्तपरिभाषयाप्रत्ययग्रहणपरिभाषया (परि०२४)च 'रदाभ्यांनिष्ठातोनःपूर्वस्यचद:' (अ०८.२.४२) इतिसूत्रस्यायमर्थोजायते- 'रेफान्ताद्दकारान्ताद्उत्तरस्यनिष्ठान्तस्यतकारस्यपूर्वस्यचदकारस्यनकारादेशोभवति ' तदनेनसूत्रार्थेन 'दृषत्तीर्णा, परिषत्तीर्णा' इत्यादिषुप्रयोगेषुदृषद्परिषद्' इत्येवंरूपाणांशब्दानांदकारात्परस्य ‘आदेःपरस्य ' (अ०१.१.५३) इतिनियमेन 'तीर्णा' इत्येतस्यनिष्ठान्तस्यशब्दरूपसम्बन्धिनोधातोस्तकारस्यअनिष्टोनकारादेशःप्राप्नोति, अथचतेनैवसाकं 'पूर्वस्यचद:' इतिवचनेन 'दृषद् - परिषद्' इत्येतयोःशब्दयोरपिनकारादेशःस्यात्।तस्माद्भवत्येषाप्रत्ययग्रहणपरिभाषायाः (परि०२४) अपवादभूतावाचनिकीपरिभाषा
<p style=\"text-align:justify\"><strong>२५</strong><strong>. </strong><strong>प्रत्ययग्रहणे</strong><strong>चापञ्चम्याः</strong><strong>॥</strong> (म०भा०१.१.७२)
<p style=\"text-align:justify\">यत्रपञ्चम्यन्तात्परःप्रत्ययःकार्यान्तरविधानायपरिगृह्यते, तत्रतदन्तविधिर्नभवतीत्यर्थः।
<p style=\"text-align:justify\">एतेन 'रदाभ्याम्' (अ०८.२.४२) इत्यत्रतदन्तविधेःप्रतिषेधः।तदन्तविधेश्चाभावात् 'निष्ठान्तस्य' इत्यर्थस्यअलाभात् 'दृषत्तीर्णा' इत्यादौअनिष्टेदेशेधातुतकारस्यनत्वंनभवतीति<strong>॥२५॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "26",
    "s": "उत्तरपदाधिकारेप्रत्ययग्रहणेस्वरूपग्रहणंद्रष्टव्यम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>घरूपकल्पचेलब्रुवगोत्रमतहतेषुयोऽनेकाचोहस्व : (अ०६.३.४२) इत्यत्रप्रत्ययग्रहणपरिभाषया (परि०२४) घप्रत्ययान्तेपूर्वस्यह्रस्वत्वमितिलब्धार्थेन 'कुमारीगौरितरा' इत्येवमादिषुप्रयोगेषुकुमारीशब्दस्यापिह्रस्वत्वंप्राप्नोति।तत्कथन्नभवतीत्याहइमांज्ञापकसिद्धांपरिभाषाम् -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>२६</strong><strong>. </strong><strong>उत्तरपदाधिकारे</strong><strong>प्रत्ययग्रहणे</strong><strong>स्वरूपग्रहणंद्रष्टव्यम्</strong><strong>॥</strong>(म०भा०६.३.५०)
<p style=\"text-align:justify\">'अलुगुत्तरपदे' (अ०६.३.१) इतिषष्ठाध्यायस्यतृतीयपादेयानिप्रत्ययनिमित्तकानिकार्याणिसन्ति, तत्रप्रत्ययस्यस्वरूपस्यैवग्रहणंभवतीत्यवगन्तव्यम् - तत्रहिप्रत्ययग्रहणपरिभाषा (परि०२४) नप्रवर्ततेइत्यर्थः। [: ।तथाच 'कुमारीगौरितरा' इतिघप्रत्ययमात्रेविधीयमानंह्रस्वत्वंगौरीशब्दस्यतुजातम्, परंकुमारीशब्दस्यनभवतिगौरीशब्देनव्यवधानाद्। ‘हृदयस्यहृल्लेख०' (अ०६.३.४९) इतिलेखग्रहणञ्चास्याज्ञापकम्।यद्यत्रप्रकरणेऽपिप्रत्ययग्रहणपरिभाषा (परि०२४) प्रवर्तेततर्हिहृदयंलिखतीति 'हृल्लेख:' इत्यत्र 'कर्मण्यण्' (अ०३.२.१) इत्यणन्तेलेखशब्देऽणन्तत्वादेवहृदादेशसिद्धौलेखग्रहणम्अनर्थकंस्यात्।पुनरपियल्लेखशब्दात्पृथग्रूपेणअण्प्रत्ययेहृदादेशंविदधातितज्ज्ञापयत्याचार्यः- उत्तरपदाधिकारेप्रत्ययाश्रितकार्यविधायकेषुसूत्रेषुप्रत्ययग्रहणपरिभाषयातदन्तविधिर्नभवति।ज्ञापितेत्वस्मिन्लेखग्रहणस्यसार्थक्यंस्पष्टमेव।कश्चिदेवंवक्तुमर्हतितत्रहिलेखशब्दोघञन्तोऽस्तिनतुअणन्तइतिसप्रयोजनत्वात्कथंज्ञापकम् ? उच्यतेव्याख्यानाद्लेखशब्दोऽणन्तएवगृह्यतेनतुघञन्तः।
<p style=\"text-align:justify\">अन्यत्रचेदंज्ञापकफलम्- 'हृदयस्यहृल्लेखयदण्० ' (अ०६.३.४९) इत्यस्मिन्नेवसूत्रे 'यत्-अण्' इत्यनेनयदन्तम्अणन्तम्चेत्यर्थोनगृह्यते।तथाच ‘हृदयस्यप्रियम्' इत्यर्थेयति' प्रत्ययेहृद्यम्अणिचप्रत्ययेहृदयस्येदम् 'हार्दम्' इत्येवमादयःप्रयोगाउपपन्नाभवन्ति<strong>॥</strong><strong>२६</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "27",
    "s": "अस्त्रीप्रत्ययेनानुपसर्जनेन।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>प्रत्ययग्रहणपरिभाषाबलेन (परि०२४) 'ष्यङःसंप्रसारणंपुत्रपत्योस्तत्पुरुषे' (अ०६.१.१३) इतिसूत्रस्याऽयमर्थोभवति - पुत्रशब्देपतिशब्देचोत्तरपदेतत्पुरुषसमासेष्यङन्तस्यसम्प्रसारणंभवति, तच्च 'निर्दिश्यमानस्यादेशाभवन्ति' (परि०१३) इतिष्यङएवस्थानेजायते।तदनेन 'कारीषगन्ध्यायाःपुत्रः = कारीषगन्धीपुत्रः, कारीषगन्धीपतिः, वाराहीपुत्रः, वाराहीपतिः' इत्येवमादयःप्रयोगास्तुसिध्यन्ति ; परम् 'परमकारीषगन्धीपुत्रःपरमकारीषगन्धीपतिः' इत्येवमादयःप्रयोगानोपपन्नाभवन्ति।यतोहि 'ष्यङः' इतिप्रत्ययग्रहणम्।प्रत्ययग्रहणेचतदादिनियमस्यप्रवृत्तत्वान्नात्र 'ष्यङःसम्प्रसारणम्० (अ०६.१.१३) इतिप्राप्तुमर्हति।यस्माद्धिप्रत्ययोविधीयतेतदादेरेवग्रहणंभवति।कारीषगन्धिशब्दाच्चष्यङ्विधीयतेइतिकृत्वाकारीषगन्ध्यादेरेव [ = कारीषगन्धिरादिर्यस्य ( ष्यङः )], ष्यङन्तस्यसमुदायस्यसम्प्रसारणंस्यान्नतुपरमसहितस्यकारीषगन्ध्या' इत्येतस्यइत्यतोभवतीयंवाचनिकीपरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>२७</strong><strong>. </strong><strong>अस्त्रीप्रत्ययेनानुपसर्जनेन</strong><strong>॥</strong> (म०भा०६.१.१३)
<p style=\"text-align:justify\">तदादिग्रहणपरिभाषा (परि०२४) अनुपसर्जनस्त्रीप्रत्ययवर्जंप्रवर्तते, अर्थाद्यत्रअनुपसर्जनं (प्रधानम् ) १स्त्रीप्रत्ययंगृहीत्वाकिमपिकार्यंविधीयतेतत्रतदादेरेवग्रहणमितिनियमोनास्ति।यस्तुस्त्रीप्रत्ययःअप्राधान्येनस्त्रियमाहतत्रतुतदादिनियमोऽस्त्येवेत्यर्थः।
<p style=\"text-align:justify\">एवञ्च ‘परमकारीषगन्धीपुत्र:' इत्यादौतदादिग्रहणपरिभाषयायःसम्प्रसारणस्याऽप्राप्तिरूपदोषःसमापद्यतेस्म, तदिदानीमपगतोभवति। 'परमकारीषगन्ध्या' इत्यत्रहिकर्मधारयसमासस्यउत्तरपदप्रधानत्वात्स्त्रीप्रत्ययःप्राधान्येनस्त्रियमाह।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>इदमत्रावधयेम्</strong>- प्रत्यासत्त्यायस्यसमुदायस्यस्त्रीप्रत्ययान्तत्वम्आनेयंतदर्थंप्रतिअनुपसर्जनत्वमेवएतत्परिभाषाप्रवृत्तौनिमित्तम्, तेन 'अतिराजकुमारि:' इत्यादौराजकुमारीशब्दार्थस्यअतिशब्दार्थंप्रतिउपसर्जनत्वेऽपितदर्थंप्रति (राजकुमार्यर्थंप्रति) कुमार्याअनुपसर्जनत्वात्तदादिनियमाभावेनह्रस्वसिद्धि: ।अर्थाद् 'राजकुमारी' इत्यस्मिन्समुदायेस्त्रीप्रत्ययान्तःकुमारीशब्दःषष्ठीसमासेन. उत्तरपदप्रधानत्वाद्अनुपसर्जन: (प्रधानभूतः) एवास्तीतिकृत्वाप्रकृतपरिभाषयातदादिनियमःप्रतिषिध्यते।अथकिमुच्यते 'अनुपसर्जनेन' इति ? यत्रह्युपसर्जनस्त्रीप्रत्ययान्तस्यप्रसङ्गउपस्थितोभवति, नभवतितत्रतदादिनियमप्रतिषेधः।अर्थात्तत्रतुतदादिग्रहणपरिभाषयातदादिनियमएवप्रवर्तते।तद्यथा 'कारीषगन्ध्यामतिक्रान्ताअतिकारीषगन्ध्या, अतिकारीषगन्ध्यायाःपुत्रः = अतिकारीषगन्ध्यापुत्रः ' अत्रह्यत्यर्थस्यप्रधानत्वात् 'कारीषगन्ध्या' इत्येतस्यचोपसर्जनत्वाद्उपसर्जनस्त्रीप्रत्ययान्तःअस्तिकारीषगन्ध्याशब्दः।उपसर्जनस्त्रीप्रत्ययान्तेचतदादिनियमप्रवृत्तौसत्याम् 'अतिकारीषगन्ध्यापुत्रः' इत्यत्रअतिपर्यन्तस्यष्यङन्तत्वंनास्तिइतिनभवत्यत्रसम्प्रसारणम्<strong>॥२७॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "28",
    "s": "संज्ञाविधौप्रत्ययग्रहणेतदन्तविधिर्नभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'सुप्तिङन्तंपदम्' (अ०१.४.१४) इतिसुबन्तस्यतिङन्तस्यचसमुदायस्यपदसंज्ञाविधीयते।तत्रोच्यते 'सुप्तिङ्पदम्' इत्येतावदेवसूत्रमस्तु।तदन्तविधिपरिभाषया (परि०२४) तदन्तार्थस्यउपलब्धेःसुबन्तस्यतिङन्तस्यचपदसंज्ञाभविष्यतिनतुसुप्तिङ्प्रत्ययमात्रस्य।तदेवंरूपेणह्यन्तग्रहणम्अत्रव्यर्थंसद्ज्ञापयतीमांज्ञापकसिद्धांपरिभाषाम् -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>२८</strong><strong>. </strong><strong>संज्ञाविधौ</strong><strong>प्रत्ययग्रहणे</strong><strong>तदन्तविधिर्न</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.४.१४)
<p style=\"text-align:justify\">इहव्याकरणेयत्रहिप्रत्ययानांकाचित्संज्ञाविधीयतेतत्रप्रत्ययग्रहणपरिभाषया (तदन्तविधिपरिभाषया - परि०२४) तदन्तविधिर्नभवति।तदनेनाऽन्तग्रहणस्यस्वार्थे ('सुप्तिङन्तंपदम्' इतिइहसूत्रे) सार्थक्यंजातम् '।अन्यत्र (अन्येषुसूत्रेषु) चेदंफलंभवतियत् 'तरप्तमपौघः' (अ०१.१.२१) इतितरप्-तमप्प्रत्यययोरुच्यमानाघसंज्ञाप्रत्ययग्रहणपरिभाषयातदन्तस्य (तरबन्तस्यतमबन्तस्यवा) प्राप्तासाप्रत्ययमात्रस्यएवभवति।यदिहितरप्-तमप्-प्रत्ययान्तस्यघसंज्ञास्यात्तर्हि 'कुमारीगौरितरा' इत्यत्र 'गौरितरा' इतितरबन्तेघसंज्ञकेपरत: कुमारीशब्दस्यह्रस्वत्वंप्रसज्येत।तच्चानयापरिभाषयानभवति।तरबेवहिघसंज्ञकोभवतिनतुतरबन्तः।
<p style=\"text-align:justify\">अथाऽस्यांपरिभाषायांस्वीकृतायांकृत्तद्धितसमासाश्च ' (अ०१.२.४६ ) इतिप्रातिपदिकसंज्ञायाविधानात् 'कृत्-तद्धित' इत्येतयोःप्रत्ययत्वात् 'कृदन्ततद्धितान्त' इत्ययमर्थोनलभ्येत, ततश्चप्रत्ययमात्रस्यैवप्रातिपदिकसंज्ञास्यात्प्रत्ययान्तस्यचेष्यते ! उच्यते- 'अर्थवदधातु.' (अ०१. २.४५ ) इतिसूत्राद्इहसूत्रे 'अर्थवत्' इतिपदमनुवर्त्य ‘अर्थवान्कृत्' 'अर्थवाँश्चतद्धितः' इत्येवंरूपेणाऽर्थापन्नेननकश्चिद्दोषोभवति।यतोनकेवलाप्रकृतिःप्रयोक्तव्यानचकेवलःप्रत्ययः' (महा०भा०२.३.१) इतिभाष्यप्रामाण्यात्प्रत्ययान्तमेवशब्दरूपमर्थवद्भवति।एवञ्चकृत्वात्रकृदन्तंतद्धितान्तमेववाप्रातिपदिकसंज्ञांभजते।
<p style=\"text-align:justify\">यद्येवमस्तिचेद्यत्रहिप्रत्ययःप्रकृतेःपूर्वमवतिष्ठतेयथा 'विभाषासुपोबहुच्पुरस्तात्तु' (अ०५.३.६८) इतितत्रतद्धितान्तस्याऽभावात्कथंप्रातिपदिकसंज्ञास्याद् 'बहुपटवः' इति ? किंपुनरत्रप्रातिपदिकसंज्ञयाप्रार्थ्यते ? प्रातिपदिकादितिस्वाद्युत्पत्तिर्यथास्यादिति।नैषदोषः।इहहिबहुच्प्रत्ययःसुबन्तात्पूर्वंविधीयतेनतुप्रातिपदिकात्।ततश्चबहुच्प्रत्ययस्यविवक्षायाम्अभीष्टात्प्रातिपदिकात्याकाचिद्विभक्तिः, यच्चवचनमपेक्ष्यतेतदेवगृहीत्वातदन्तात्पूर्वंबहुच्विधास्यते।तद्यथापटुशब्दाज्जस्विभक्तिमानीय 'पटुजस्' इत्येतस्मात्पूर्वंबहुच्प्रत्ययंविधाय 'बहुपटुजस्' इत्यनयाप्रक्रियया 'बहुपटवः' इतिसाधयिष्यते।नैवंशक्यम्।स्वरेहिदोषःस्यात् – 'बहुपटवः' इत्यन्त्यउदात्तःस्यात्, 'बहुपटवः' इतिउपोत्तमश्चेष्यते। ‘चितः' (अ०६.१.१५७) इत्यत्रहिवार्त्तिककृता 'चितःसप्रकृतेर्बह्नकजर्थम्' इतिवचनंपठितंतदनेनवचनेनजसन्तेसमुदायेएवोदात्तत्वंस्यात्।तस्मात्पूर्वोत्पन्नायाविभक्तेस्तु 'सुपोधातुःо' (अ०२.४.७१) इतिलुगिष्यते।याचान्याविभक्तिरुत्पद्यतेतस्याःप्रकृतेरेकदेशत्वाभावादन्तोदात्तत्वंनभवति।
<p style=\"text-align:justify\">एवंतर्हि 'बहुपटुजस्' इत्यस्यसमुदायस्यार्थवत्त्वाद् 'अर्थवदधातुरप्रत्ययः०' (अ०१. २.४५ ) इत्येवप्रातिपदिकसंज्ञाभविष्यति। 'अप्रत्ययः' इतिप्रतिषेधस्तुप्रत्ययग्रहणपरिभाषया (परि०२४) तदादे: तदन्तस्यैवभवितुमर्हति।इहतुपटुशब्दाज्जस्आगतइतिकृत्वापटुपर्यन्तमेवप्रत्ययान्तमस्तिनतुबहुचसहितः।बहुच्सहितस्याप्रत्ययान्तत्वाद् 'अप्रत्ययः' इतिप्रतिषेधोनप्रवर्तिष्यते। 'कृत्तद्धितसमासाश्च' (अ०१.२.४६) इतिअर्थवत्समुदायानांसमासग्रहणंनियमार्थमितिवचनेनापिप्रातिपदिकसंज्ञानव्यावर्त्तयितुंशक्यते, कथम् ? तुल्यजातीयस्यनियमः।कश्चतुल्यजातीयः ? यथाजातीयकानांसमासः।कथंजातीयकानांसमासः ? सुबन्तानाम्।प्रकृते ‘बहुपटवः' इत्यत्रतुबहुजितिअसुबन्तोऽस्तिपटुश्चसुबन्तः।तदेवं ‘बहुपटुजस्' इतिसमुदायस्य 'अर्थवदधातु॰ ' (अ०१.२.४५) इत्येवसिद्धात्रप्रातिपदिकसंज्ञा।सुपश्च ( प्रकृतेजस: ) प्रातिपदिकावयवत्वात् ‘सुपोधातुप्राति०' (अ०२.४.७१) इतिलुकिबहुपटुशब्दाद्अन्याइष्टाविभक्तयउत्पद्यन्तेइति।
<p style=\"text-align:justify\">'सर्वकः, विश्वकः' इत्यादौ 'अव्ययसर्वनाम्नामकच्प्राक्टे:' (अ०५.३.७१ ) इत्यनेनविहितस्यमध्यपतितस्याकच्सहितस्यकथंप्रातिपदिकसंज्ञाभविष्यतीतिचेत् 'तदेकदेशभूतस्तद्ग्रहणेनगृह्यते' (परि०७९) इत्यनयापरिभाषयाप्रातिपदिकैकदेशेनिपतितोऽकच्पार्थक्यन्नभजते, तेनप्रातिपदिकग्रहणेनैवाकचोऽपिग्रहणंजायतेइति<strong>॥</strong><strong>२८॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "29",
    "s": "कृद्ग्रहणेगतिकारकपूर्वस्यापिग्रहणंभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>प्रत्ययग्रहणपरिभाषायां (परि०२४) हिसत्याम्अयमपिदोष: समापद्यते - 'अवतप्तेनकुलस्थितंतएतत्' इत्यत्र 'क्षेपे' (अ०२.१.४६) इतिसप्तम्यन्तस्यक्तान्तेनसहसमासउच्यमानस्तदादिनियमेनस्थितशब्दस्यैवक्तान्तत्वात्स्थितशब्देनैवसहअवतप्तशब्दस्यसमासोभवितुमर्हतिनतुनकुलस्थितेनइत्यतोज्ञापकसिद्धांपरिभाषामाह -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>२९</strong><strong>. </strong><strong>कृद्ग्रहणे</strong><strong>गतिकारकपूर्वस्यापि</strong><strong>ग्रहणं</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.४.१३)
<p style=\"text-align:justify\">यत्रक्वापिइहव्याकरणेकृत्प्रत्ययस्यग्रहणंकृत्वाकिमपिकार्यंविधीयते, तत्रहिकामंगतिपूर्वकंकारकपूर्वकंवाकृदन्तंस्यात्, पुनरपिकार्यंभवत्येव ; प्रत्ययग्रहणपरिभाषायाः (परि०२४) तदादिनियमोऽत्रविषयेनव्याप्रियतेइत्यर्थः।तदनेनसप्तम्यन्तस्यअवतप्तशब्दस्यकारकसंज्ञकनकुलसहितेनक्तान्तेननकुलस्थित'' इत्यनेनसहसमासःसम्पद्यते। 'तत्पुरुषेकृतिबहुलम्' (अ०६.३.१३) इतिचान्तर्वर्तिन्याविभक्तेरलुकिसति 'अवतप्तेनकुलस्थितम्' इतिरूपंनिष्पन्नंभवति।
<p style=\"text-align:justify\">अथच 'सांकूटिनम्' इत्यत्रहिसम्पूर्वात्कूटधातो: 'अभिविधौभावइनुण्' (अ०३.३.४४ ) इतिइनुणिविहितेतस्माच्च 'अणिनुण:' (अ०५.४.१५) इतिस्वार्थिकेतद्धितसंज्ञकेऽणि 'तद्धितेष्वचामादेः' (अ०७.२.११७) इतिवृद्धौकर्तव्यायांप्रत्ययग्रहणपरिभाषया (परि०२४) तदादिनियमेन 'कूटिन्' इत्यस्यैवइनुणन्तत्वात्तस्यैवउकारस्यवृद्धिःस्यात्परमनयापरिभाषयागतिसंज्ञकसम्-सहिताद्इनुणन्ताद्अणोविधानात्समोऽकारस्यादिभूतस्यवृद्धिर्भवतिइत्येवमाद्यनेकंप्रयोजनमस्ति।
<p style=\"text-align:justify\">ज्ञापकंचास्या: 'गतिरनन्तरः' (अ०६.२.४९) इत्यनन्तरग्रहणम्।तत्रह्यनन्तरग्रहणस्यैतत्प्रयोजनम् - कर्मवाचिनिक्तप्रत्ययान्तेगते: प्रकृतिस्वरउच्यमानः 'प्रकृत:' इत्यादावेवयथास्यात्, 'समुद्धृतः ' इत्यादौमाभूत्।परंयावताप्रत्ययग्रहणपरिभाषया 'धृत' इत्येवात्रक्तान्तोऽस्तिनतु 'उद्धृत: ', तत्रकःप्रसङ्गोयद्उद्धृतेसगतिकेपरत: 'समः' प्रकृतिस्वरःस्यात् - यस्यापवारणार्थम् 'अनन्तरः ' इत्युच्यते।तस्मान्नार्थो 'अनन्तर:' इतिवचनेन ! कृतञ्चसद्ज्ञापयति - कृद्ग्रहणेगतिपूर्वस्यापिग्रहणंभवति।तथाहि 'उद्धृत' शब्देपरतोऽपिसमःप्रकृतिस्वर: प्रसज्येत।नचेष्यते।एवंह्यनन्तरग्रहणंसार्थकतामावहति।परिभाषायाकृदंशेएवंचेदंलिङ्गम्।कारकांशेतुवाचनिकीएवेतिविवेक: ।
<p style=\"text-align:justify\">अपिग्रहणात्प्रत्ययग्रहणपरिभाषयातदादिःकेवलःकृदन्तोऽपिसमुच्चीयते, तदपवादत्वाद्।तेन 'नखभिन्नः, नखनिभिन्नः' इत्युभयत्रापि 'कर्तृकरणेकृताबहुलम्' (अ०२.१.३१) इतिसमासः। 1

<strong>इदञ्चात्रावधेयम्-</strong>यत्रतुक्वचित्कृदकृत्सामान्यग्रहणंभवतितत्रह्येषापरिभाषानप्रवर्तते।स्पष्टंचैतद् 'अनुपसर्जनात् ' (अ०४.१.१४) इतिसूत्रभाष्ये।अथच 'कृत्तद्धितसमासाश्च' (अ०१.२.४६) इत्यत्रापीयंपरिभाषानव्याप्रियते।इतरथाहि 'मूलकेनोपदंशंभुङ्क्ते' इत्यत्रवाक्येऽपिकारकपूर्वस्यकृदन्तस्यप्रातिपदिकसंज्ञायांसुब्लुग्प्रसज्येत।स्पष्टमेतत् ‘पुंयोगादाख्यायाम्' (अ०४.१.४८) इत्यत्रभाष्ये<strong>॥२९॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "30",
    "s": "पदाङ्गाधिकारेतस्यतदन्तस्यच।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'येनविधिस्तदन्तस्य' (अ०१.१.७१) इतिपरिभाषासूत्रेणसामान्येनसर्वत्रतदन्तविधिरुक्तः, तस्यास्तुपरिभाषायाविशेषविषयेऽपवादभूतांवाचनिकपरिभाषामाह -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>३०</strong><strong>. </strong><strong>पदाङ्गाधिकारे</strong><strong>तस्य</strong><strong>तदन्तस्य</strong><strong>च</strong><strong>॥</strong> (म०भा०१.१.७२)
<p style=\"text-align:justify\">विशेषणविशेष्यभावव्यवस्थार्थम्ईदृशवार्त्तिकानांप्रवृत्तिरिति - 'येनविधि०' (अ०१.१.७१) इतिसूत्रेकैयटः।पदैकदेशन्यायेनपरिभाषास्थेनपदशब्देन 'उत्तरपदम्' प्रतिनिर्दिश्यते।उत्तरपदाधिकारेउत्तरपदाक्षिप्तं 'पूर्वपदं' विशेष्यम्, २गृह्यमाणंतद्विशेषणम्।तथाअङ्गाधिकारेहि 'अङ्गम्' इतिविशेष्यम्, गृह्यमाणञ्चतद्विशेषणम्।एवञ्चकृत्वागृह्यमाणस्यपूर्वपदत्वे, तदन्तस्यपूर्वपदत्वेचतत्कार्यभवति।तथागृह्यमाणस्यअङ्गत्वेतदन्तस्यअङ्गत्वेचतत्कार्यभवति।अर्थात्सूत्रेकार्यविधानार्थंयस्यग्रहणंकृतमस्तितस्य, अथचतद्अन्तेयस्यतस्य (तदन्तस्यसमुदायस्य) उभयस्यापिग्रहणंभवतीत्यर्थः।
<p style=\"text-align:justify\">यथा - 'इष्टकेषीकामालानांचिततूलभारिषु' (अ०६.३.६४) इत्यस्मिन्सूत्रे 'इष्टकचितंचिन्वीत' इत्यस्मिन्नुदाहरणेतस्यैव 'इष्टका' इत्येतस्यह्रस्वोजातः, अथचपक्वेष्टकचितंचिन्वीत' इत्यत्र'पक्वेष्टका' इत्येतस्यतदन्तस्यापि।एवमेव 'इषीकतूलेन, 'मुञ्जेषीकतूलेन, ' 'मालभारिणीकन्या', 'उत्पलमालभारिणीकन्या'इत्यादावपि 'इषीका, माला'- इत्येतयोरुभयोरपिह्रस्वत्वंजातम्।
<p style=\"text-align:justify\">अङ्गाधिकारेचापि 'सान्तमहतःसंयोगस्य' (अ०६.४.१०) इत्यत्र 'महान्' इतितस्यैवमहत्-शब्दस्यउपधायाः, 'परममहान्' इत्यत्रचतदन्तस्यउपधायादीर्घोभवतीत्येवमादीनिह्यनेकान्युदाहरणानिभाष्येप्रदर्शितानि<strong>॥</strong><strong>३०॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "31",
    "s": "व्यपदेशिवदेकस्मिन्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'एकाचोद्वेप्रथमस्य' (अ०६.१.१) इतिप्रथमस्यएकाचोद्वेउच्चारणेभवतइत्युच्यते, तत्रसतिद्वितीयेएवप्रथमव्यपदेशोव्यवहारोभवितुमर्हति।यथाजागृधातोर्लिटिणलि - इत्यादौ 'जाग्' इतिद्विरुच्यते, जागृधातोरनेकाच्त्वात्तदवयवस्यप्रथमस्यएकाचःसम्भवात्।परंयत्रकेवलएकाजेवधातुरस्ति, यथा 'पपाच' इत्यत्रपच्, तत्रकथंप्रथमएकाज्अवयवोलभ्येत।अथचइह 'एकाच :' इतिबहुव्रीहिसमासाश्रयणेन 'एकोऽच्यस्मिन्समुदाये' इतिकृत्वाहल्सहितएकाजवयवकःसमुदायएवगृह्यते।ततश्चयत्रकेवलोऽरूपएवधातुरस्तियथा 'इयाय' इत्यत्र 'इ' अथवा 'आर' इत्यत्र 'ऋ', तत्रहिबहुव्रीहिणाउच्यमानस्यअन्यपदार्थस्यकथमर्थसंगतिःस्यादित्येतत्सर्वमालोच्यन्यायसिद्धांपरिभाषामाह -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>३१</strong><strong>. </strong><strong>व्यपदेशिवदेकस्मिन्</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.२१)
<p style=\"text-align:justify\">व्यपदेशोऽस्यास्तीतिव्यपदेशी, तेनतुल्यंवर्ततेइतिव्यपदेशिवत्।यथार्थेनिमित्तेसतियस्यमुख्योव्यपदेशः = व्यवहारोभवतिस 'व्यपदेशी' इत्युच्यते।यस्यतुव्यवहारस्यसहायिकारणंनास्ति, व्यवहारश्चकर्तुमिष्यते, तदर्थंपरिभाषेयंमार्गमुद्घाटयति।अर्थाद्सत्यनेकस्मिन्योव्यवहारोभवति, सएवएकस्मिन्नपिभवति।अनेकस्मिन्यानिकार्याणिप्राप्नुवन्तितान्येकस्मिन्नपिभवन्तीतिहिफलितार्थः।
<p style=\"text-align:justify\">तेन 'पपाच' इत्यादौद्वितीयस्याचोऽभावेऽपिएकस्मिन्नेवाऽचि 'प्रथमः' इतिव्यवहारमाश्रित्यद्विर्वचनंजातम्।तथा 'इयाय, आर' इत्यादौहल्रहितयोरपि 'इ, ॠ' इत्येतयोर्धात्वोःबहुव्रीहिसमासघटितस्य 'एकाचः' इत्यनेननिर्दिष्टस्यकस्यचिद्अन्यपदार्थस्यप्रकृतेह्यभावेऽपिद्विर्वचनंसम्पन्नम्।अथच 'आदेशप्रत्यययोः' (अ०८.३.५९) इतिप्रत्ययावयवस्यसकारस्यमूर्धन्यादेशोयथा 'करिष्यति' इत्यादौभवति, तथा 'सदेवान्यक्षत्' इत्यादावपियज्धातोर्लेटिसिपिविकरणेसतिसिप्प्रत्ययस्यसकारमात्रत्वात् 'प्रत्ययावयवस्य' इत्येतस्यमुख्यार्थस्याभावेऽपिव्यपदेशिवद्भावेनमूर्धन्योजातः - इत्येवमाद्यनेकंप्रयोजनंद्रष्टव्यम्।
<p style=\"text-align:justify\">लोकेऽपिहिवयंपश्याम:- यथाऽनेकेषुपुत्रेषुसत्सुअयंमेंज्येष्ठः, अयंमेमध्यमःअयंमेकनिष्ठःइत्येवंरूपोव्यवहारोभवति, तथायस्यएकएवपुत्रोभवतितत्रापियदाकश्चित्तंपृच्छति 'भोः ! कस्तावत्तवज्येष्ठःपुत्रः' अथवा 'भोः! किमयंतवज्येष्ठःपुत्रः ? सआहममत्वयमेवज्येष्ठः, अयमेवमध्यमः, अयमेवचकनिष्ठोऽस्तीति<strong>॥३१॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "32",
    "s": "ग्रहणवताप्रातिपदिकेनतदन्तविधिःप्रतिषिध्यते।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>तद्धितप्रकरणेहि ‘नडादिभ्यःफक्' (अ०४.१.९९) ‘गर्गादिभ्योयञ्' (अ०४.१.१०५) ‘शिवादिभ्योऽण्' (अ०४.१.११२) इतिअपत्यादिषुअर्थेषुहिविधीयमानाफगादयःप्रत्ययाउत्तमनड-परमगर्ग-महाशिवप्रभृतिभ्यस्तदन्तेभ्यःप्रातिपदिकेभ्यःकथन्नभवन्तीत्यतोभवतीयंज्ञापकसिद्धापरिभाषा–
<p style=\"text-align:justify\"><strong>३२</strong><strong>. </strong><strong>ग्रहणवता</strong><strong>प्रातिपदिकेन</strong><strong>तदन्तविधिः</strong><strong>प्रतिषिध्यते</strong><strong>॥</strong>(म०भा०४.१.६)
<p style=\"text-align:justify\">इहव्याकरणेयत्रक्वचित्प्रातिपदिकस्यग्रहणम् ( उच्चारणं) कृत्वाप्रत्ययोविधीयतेतत्रतदन्तविधिर्नभवति।तस्माद्उत्तमनड-परमगर्ग-महाशिव-इत्यादिभ्यःप्रातिपदिकेभ्यःक्रमशःफग्-यञ्-अण्-इत्येवमादयःप्रत्ययानभवन्ति।
<p style=\"text-align:justify\">ज्ञापकंचास्याः- ‘पूर्वादिनिः', 'सपूर्वाच्च' (अ०५.२.८६-८७) इतिसूत्रद्वयम्।यदिहिपूर्वशब्दाद्विहितइनिस्तदन्तादपिस्यात्तर्हि ‘पूर्वादिनिः' इत्यनेनैवसर्वंकृतार्थंस्यात्, पुनः 'सपूर्वाच्च' इतिपृथग्वचनेनज्ञायतेनभवत्यत्रतदन्तविधिः।
<p style=\"text-align:justify\">अस्याश्चपरिभाषाया: ज्ञापकंप्रत्ययविधिप्रकरणस्थमस्तीतिकृत्वाप्रत्ययविधावेवपरिभाषेयंप्रवर्तते।तस्मात् 'महान्' इतियथा, तथा 'परममहान्' इत्यत्र, अथच 'स्वसा' इतियथा, तथा 'परमस्वसा' इत्यत्रापिक्रमशः 'सान्तमहतः० (अ०६.४.१०), 'अप्तृन्तृच्स्वसृ॰' (अ०६.४.११) इत्यादिनादीर्घत्वंभवत्येवेति<strong>॥३२॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "33",
    "s": "व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदिकेन।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'क्रतूक्थादिसूत्रान्ताट्ठक्' (अ०४.२.५९) इत्यादिनाठक्इति, तदस्मिन्नधिकमितिदशान्ताड्डः' (अ०५. २.४५) इतिचडःप्रत्ययोविधीयते।तदेतद्विचार्य्यते 'व्यपदेशिवद्एकस्मिन्' (परि०३१) इतिपरिभाषयाकेवलात्सूत्रप्रातिपदिकात्तथाचकेवलाद्दशप्रातिपदिकाद्यथोक्तंप्रत्ययःकथन्नभवतीतिभवतीयंज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>३३</strong><strong>. </strong><strong>व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदिकेन</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.७२)
<p style=\"text-align:justify\">व्यपदेशिवद्भावःप्रातिपदिकाधिकारवर्षंप्रवर्तते; अर्थात्चतुर्थेपञ्चमेवाऽध्यायेव्यपदेशिवद्भावोनभवति।तस्मात्केवलात्सूत्रप्रातिपदिकाट्ठक्प्रत्ययः, केवलाच्चदशप्रातिपदिकाड्डःप्रत्ययोनभवति।
<p style=\"text-align:justify\">अस्याश्चापिपरिभाषायाज्ञापकं 'पूर्वादिनि:, सपूर्वाच्च' इतिपूर्वपरिभाषा - ज्ञापकविषयकंसूत्रद्वयमेवास्ति।कथम् ? 'पूर्वादिनिःसपूर्वात्' इत्येकयोगेनसिद्धेयद्योगविभागंकरोति।एकयोगेहि 'पूर्वान्तादिनि:' इति 'विद्यमानपूर्वात्पूर्वप्रातिपदिकाद्इनिप्रत्ययोभवतीति' हिसूत्रार्थेसमाश्रीयमाणेकेवलात्पूर्वशब्दात्व्यपदेशिवद्-भावेनसिद्धमिष्टंस्यात्।सिद्धेसतियोगविभागंकुर्वाणआचार्योज्ञापयतिप्रातिपदिकेनव्यपदेशिवद्भावोनभवति।
<p style=\"text-align:justify\">अथवाअत्रज्ञापकदिशाह्येवमवगन्तव्यायदिहिप्रातिपदिकाधिकारेऽपिव्यपदेशिवद्भावःस्याच्चेदाचार्यः ‘पूर्वान्तादिनिः' इतिसूत्ररचनांविदध्याद् - केवलाद्धिव्यपदेशिवद्भावेनस्यादेव।तदेवंलघीयसान्यासेनसिद्धेयत्सूत्रद्वयंनिर्मिमीतेतज्ज्ञापयति- नभवतिप्रातिपदिकेनव्यपदेशिवद्भावइति।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>इदन्त्वत्रावधेयम्</strong><strong>-</strong>यत्रप्रातिपदिकस्यासाधारणंरूपंगृह्यतेतत्रैवेयंप्रवर्तते।तस्मात् 'उगितश्च' (अ०४.१.६) इतिउगिदन्ताद्विधीयमानोङीप्यथा 'अतिभवती' इत्यत्रभवतितथाव्यपदेशिवद्भावेन 'भवती' इत्यत्रापिभवत्येव। 'उगित्' इतिहितत्रसूत्रेप्रत्ययोऽपिसम्भाव्यतेप्रातिपदिकमपीति<strong>॥</strong><strong>३३॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "34",
    "s": "यस्मिन्विधिस्तदादावल्ग्रहणे।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'अचिश्नुधातु०' (अ०६.४.७७) इतिहिअचिप्रत्ययेइवर्णान्तस्योवर्णान्तस्यइयङुवङौउच्यमानौ 'श्रियौ, भ्रुवौ' इत्यादावेवस्याताम्, यत्रहिकेवलोऽरूपएवप्रत्ययःपरेऽस्ति। 'श्री + जस्, भ्रू + जस्' इत्यादौतुनस्याताम्केवलस्याज्रूपप्रत्ययस्याभावादित्यतोभवतीयंवाचनिकीपरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>३४</strong><strong>. </strong><strong>यस्मिन्</strong><strong>विधिस्तदादावल्ग्रहणे</strong><strong>॥</strong> (म०भा०१.१.७२)
<p style=\"text-align:justify\">'येनविधिस्तदन्तस्य' (अ०१.१.७१) इतितदन्तविध्यपवादभूतेयम्।यस्मिन्नितिसप्तम्यन्तविशेषणोपलक्षणम्।अल्गृह्यतेयस्मिन्सूत्रेतदिदम्अल्ग्रहणम्, तस्मिन्।सआदिर्यस्यसतदादिस्तस्मिन्।यत्रहिसप्तम्यन्तारूपविशेषणेनविधिर्विधीयतेतत्रखलुसविधिस्तदादौ = सप्तम्यन्तविशेषणादौसमुदायेविज्ञेयः।
<p style=\"text-align:justify\">तदेवम्उपर्युक्तसूत्रेणाचिविधीयमानौइयङुवङौअजादौप्रत्ययेभवतइति।ततश्च 'श्रियः, भुवः' इतिजसादौविभक्तौनदोषोभवति।अथच'अवश्यलाव्यम्, अवश्यपाव्यम्' इत्यादौ 'अवश्यलू + य ( ण्यत्) ' = 'अवश्यलौ + य' इतिस्थिते 'वान्तोयिप्रत्यये' (अ०६.१.७६) इतिवान्तादेशोयकारादौप्रत्ययेसिद्धोभवति।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>इदमत्रवधेयम्</strong><strong>-</strong>तदन्तविध्यपवादभूतत्वाद्यत्रसप्तम्यन्तंविशेषणत्वेनोपलभ्यतेतत्रैवइयंप्रवर्तते।अतएव 'इकोयणचि' (अ०६.१.७४) इत्यादौनदोषोंभवति।नागेशमतेनेयंवाचनिकीएव।वृत्तिकारोंवामनस्तु 'गुणोऽपृक्ते' (अ०७. ३.९१ ) इतिसूत्रे 'अपृक्ते' इत्येतद्ज्ञापकार्थंवर्णयति।तस्यहिकथनमिदंयद् 'उतोवृद्धिर्लुकिहलि' (अ०७.३.८९) इत्यतो 'हलि' इत्यनुवर्तमानेयदपृक्तग्रहणंकरोतितेनज्ञायतेअस्तीयंपरिभाषा।सत्यांह्यस्यांपरिभाषायां ‘हलादौ' इत्यर्थःस्यात्, अपृक्तेचकार्यमिष्यते, तस्माद्अपृक्तग्रहणंकरोति।यदितुएवंविचार्य्यते–असत्यांह्यस्यांपरिभाषायांसर्वत्रैवतदन्तविधिःस्यात्।इहापि 'हलि' इत्यनेनहलन्तेकार्यंस्यात्।हलन्तेकार्यंसप्रयोजनम्अपृक्तग्रहणंभवतिसतिप्रयोजनेनज्ञापकमितितुविदितचरमेवेति<strong>॥</strong><strong>३४</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "35",
    "s": "सर्वोद्वन्द्वोविभाषैकवद्भवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>तिष्यपुनर्वस्वोर्नक्षत्रद्वन्द्वेबहुवचनस्यद्विवचनंनित्यम् ' (अ०१.२.६३) इत्यनेनतिष्यपुनर्वस्वोर्द्वन्द्वसमासेबहुवचनस्यद्विवचनंविधीयते, तत्रान्तरेणापिबहुवचनग्रहणं 'तिष्यः' इत्येक: 'पुनर्वसू' इतिचद्वावितिकृत्वात्रित्वोपलब्धिवशात्स्वतएवबहुवचनस्यद्विवचनंभविष्यति, किमर्थंबहुवचनग्रहणम् ? एवंमन्यतेतिष्यपुनर्वस्वोर्द्वन्द्वेयदाकदाचिद्एकवचनंभवेत्तदाद्विवचनंमाभूद्, बहुवचनस्यैवद्विवचनंयथास्यादिति।तस्मादनेनैवबहुवचनग्रहणेननिःसृताभवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>३५</strong><strong>. </strong><strong>सर्वो</strong><strong>द्वन्द्वो</strong><strong>विभाषैकवद्</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.२.६३)
<p style=\"text-align:justify\">द्वयोर्वाऽधिकानांवाशब्दानांयदाद्वन्द्वसमासःक्रियतेसहिसर्वोऽपिविकल्पेनएकवद्भावंभजते।एवञ्चात्रप्रकृतेतिष्यपुनर्वस्वोरेकवचनपक्षेद्विवचनंनभवतीतिबहुवचनग्रहणस्यसार्थक्यंजातम्।तथाऽनयैवपरिभाषया 'घटपटम्' 'घटपटौ' 'तत्प्रत्यनुपूर्वम्ईपलोमकूलम्' (अ०४.४.२८) 'माथोत्तरपदपदव्यनुपदम्॰' (अ०४.४.३७) इत्यादिषुएकवचनंसिद्धंभवति।समाहारद्वन्द्वेतुसर्वत्रैकवचनमेवभवति।इयंतुपरिभाषाइतरेतरयोगद्वन्द्वसमासेएवप्रर्वततेतस्माद्अस्याउदाहरणान्यपिसर्वाणिइतरेतरयोगद्वन्द्वस्यप्रदत्तानिइति<strong>॥</strong><strong>३५॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "36",
    "s": "वाच्छन्दसिसर्वेविधयोभवन्ति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'व्यत्ययोबहुलम्' (अ०३.१.८५) इत्यनेनहिस्यादीनांविकरणानांछन्दसिव्यत्ययःक्रियते।अथचषष्ठीयुक्तश्छन्दसिवा' (अ०१.४.९) इतिषष्ठीयुक्तःपतिशब्दोवेदेविकल्पेनहिघिसंज्ञकोभवति।अनयोरुभयोरपिसूत्रयोःभाष्यकृताक्रमशः 'बहुलम्' इति 'वा' इतिचविभज्यतत्रचोभयत्रापि 'छन्दसि' इत्यनुवर्त्त्यसाधिताएषावाचनिकीपरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>३६</strong><strong>. </strong><strong>वाच्छन्दसि</strong><strong>सर्वे</strong><strong>विधयो</strong><strong>भवन्ति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.४.९)

वेदेहिसर्वाणिकार्याणिविकल्पेनभवन्ति।यथा- 'दक्षिणायाम्' इतिप्राप्ते 'दक्षिणाया:' इतिप्रयोगोजातः, इत्यादि<strong>॥३६॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "37",
    "s": "प्रकृतिवदनुकरणंभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align: justify\">

<p style=\"text-align: justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong>-</strong>कश्चिद्विद्यार्थी 'अग्नी' इत्येवंद्विवचनान्तंशब्दमुच्चारितवान्।तमन्योऽनुकरोति - अग्नीइत्याह।इहानुकरणभूते 'अग्नी' इतिशब्देसाक्षाद्द्विवचनस्याभावात् 'ईदूदेद्द्विवचनंप्रगृह्यम्' (अ०१. १. ११) इतिप्रगृह्यसंज्ञानस्यात्ततश्चअग्नीशब्दस्यईकारेणसह 'अकःसवर्णेदीर्घः' (अ०६.१.९७) इतिसन्धिकार्येणभाव्यम्, तस्माद्भवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align: justify\"><strong>३७</strong><strong>.</strong><strong>प्रकृतिवदनुकरणं</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०८.२.४६)
<p style=\"text-align: justify\">यद्धिक्वचिदनुकरणंक्रियतेतत्प्रकृत्या (अनुकार्येण) तुल्यंभवति।तदनेन 'अग्नी' इत्यनुकरणभूतस्यप्रकृतेर्द्विवचनान्तत्वात्प्रगृह्यसंज्ञायांजातायांसन्धिर्नभवति।अन्यच्चभाष्ये 'अशक्तिजानुकरणार्थ:' इतिलृकारोपदेशस्यअक्षरसमाम्नाये (प्रत्याहारपाठे) पठनस्यप्रयोजनमुक्तम्, अन्यथालृकारस्याक्षरसमाम्नायेपाठाभावेसतिकाचित्कुमारीशक्तिवैकल्याद् 'ऋतकः' इतिप्रयोक्तव्ये'लृतक:' इतिप्रयुङ्क्ते, तंकश्चिदन्योऽनुकरोति - 'कुमार्य्लृतकइत्याह' इत्यत्रयणादेशोनस्यात्।इहहिऋतकशब्दस्यस्थानेप्रयुक्तस्यलृतकशब्दस्यअनुकरणवेलायांतत्स्थस्यलृकारस्यअच्त्वमङ्गीकृत्य 'इकोयणचि' (अ०६.१.७४) इतिअज्रूपेवर्णेपरत: कुमारीशब्दसम्बन्धिनईकारस्ययणादेशोजातः।
<p style=\"text-align: justify\">अथच 'द्विःपचन्त्वित्याह' इत्यत्रकेनचित्कञ्चित्प्रत्युक्तम् - ‘द्विःपचन्तु' (द्विवारंपचन्तु), तमन्योऽनुकरोति ‘द्विःपचन्त्वित्याह’, तदत्रयथाऽनुकार्ये ' ' तिङ्ङतिङः' (अ०८.१.२८) इतितिङ्निघातोभवतितथाऽनुकरणेऽपिभवति।
<p style=\"text-align: justify\">'अर्थवदधातुरप्रत्ययः' (अ०१.२.४५) इत्यत्रअधातुरितिपर्युदास- प्रतिषेधेनधातुभिन्नस्यार्थवत: शब्दरूपस्यप्रातिपदिकसंज्ञाविधीयते।तत्र 'प्रकृतिवदनुकरणम्' इतिप्रकृतपरिभाषयाऽनुकरणभूतानांक्षिप्रभृतीनांधातूनांप्रातिपदिकसंज्ञायांकर्त्तव्यायाम्अधातुरितिप्रतिषेधःप्रसज्येतेतिचेत् 'प्रकृतिवत्' इतिवत्करणस्यस्वाश्रयकत्वान्नदोषः, अर्थाद्वत्करणस्यह्येतदेवप्रयोजनंयत्स्वाश्रयमपिकार्यंयथास्यात्, एवञ्चअनुकरणाश्रयमपिकार्यंभविष्यति।अनुकरणञ्चात्रस्फुटम्अधातुरेवास्ति।ततश्चप्रातिपदिकसंज्ञायांनिर्बाधरूपेणजातायांसुबुत्पत्तौसत्याम् 'क्षि + अस् (ङस् )' इतिस्थितेप्रकृतिवदनुकरणमितिप्रकृतातिदेशबलेनचधातुत्वाद् 'अचिश्नुधातुभ्रुवां०' (अ०६.४.७७) इतिइयङादेशे 'भू+ अस् (ङस्)' इत्यादौचोवङादेशे 'क्षियः, भुवः' इत्येवमादीनिरूपाणिसिध्यन्ति।
<p style=\"text-align: justify\">'विपराभ्यांजेः' (अ०१.३.१९) इतिजिधातोरियङादेशस्यअकरणादस्याअनित्यत्वंज्ञाप्यते।यद्वा 'क्षियोदीर्घात्' (अ०८.२.४६)इत्येवमादौ 'अर्थवदधातुः' (अ०१.२.४५) सूत्रस्थस्यअधातुरितिपर्युदासस्य (प्रतिषेधस्य) अप्रवृत्तेःप्रातिपदिकसंज्ञाम्आश्रित्यविभक्तिनिर्देशाद्अनित्येयम्इत्यनुमीयते।तत्रैवचधात्वनुकरणस्यधातुप्रयुक्तेयनिर्देशोऽस्याःसद्भावेलिङ्गम्।यदिह्याचार्यः 'प्रकृतिवदनुकरणमितिनामंस्यततर्हि 'क्षियः' इत्येतस्यस्थाने 'क्षे:' इतिनिरदेक्ष्यद्इति<strong>॥</strong><strong>३७॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "38",
    "s": "एकदेशविकृतमनन्यवद्भवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'सुप्तिङन्तंपदम्' (अ०१.४.१४) इतितिङन्तस्यपदसंज्ञाविधीयते।तत्र 'भवतु, पचतु' इत्येवमादौपदसंज्ञानस्यात् ; 'एरु:' (अ०३.४.८६) इतिहिइकारस्योकारादेशविधानेसतितिङोऽभावात्।तस्माद्भवत्येषाज्ञापकसिद्धान्यायसिद्धाचपरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>३८</strong><strong>. </strong><strong>एकदेशविकृतमनन्यवद्</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong> (म०भा०४.१.८३)
<p style=\"text-align:justify\">एकदेशोविकृतोऽस्य = एकदेशविकृतम् (सामान्येनपुंसकम् ) अथवाएकदेशेनविकृतम् = एकदेशविकृतम्।यत्रहिकश्चिदेकोऽवयवोऽन्यथात्वंभजते, नतेनससमुदायोऽन्योभवति, तदेवावतिष्ठतइतियावत्।
<p style=\"text-align:justify\">एवंहि 'पचतु' इत्यादौसत्यपिइकारस्यउकारादेशेनहितिङ्तिङ्त्वंजहाति।तेनपदसंज्ञाजायतेएव।तथाच 'प्राग्दीव्यतोऽण्' (अ०४.१.८३) इतिसूत्रे 'तेनदीव्यतिखनतिजयतिजितम्' ( अ०४.४.२ ) इतिसूत्रस्थस्य 'दीव्यति' इत्येतस्यदीव्यद्भागस्यनिर्देशंकुर्वताऽऽचार्येणज्ञाप्यते - 'एकदेशविकृतंह्यन्यवन्नभवति' ।लोकेऽपिहिदृश्यते - कस्यचित्शुनःकर्णेपुच्छेवाछिन्नेसतिनहिसोऽश्वोगर्दभोवाजायते, किन्तु 'श्वा' इत्येवाऽवतिष्ठतेइति<strong>॥</strong><strong>३८</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "39",
    "s": "पूर्वपरनित्यान्तरङ्गापवादानामुत्तरोत्तरंबलीयः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong>-</strong>'स्योनः' इत्यत्रहि 'सिवु' इत्येतस्माद्धातो: 'सिवेष्टेर्यूच ( उ०३९) इतिनप्रत्ययेविहितेवकारस्यच 'च्छ्वोःशूडनुनासिकेच' (अ०६.४.१९) इतिऊठादेशे 'सिऊ + न' इतिस्थिते 'पुगन्तलघूपधस्यच' (अ०७.३.८६) धातोरिकारस्यगुणः, तस्यैवचेकारस्य 'इकोयणचि' (अ०६.१.७४) इतियणादेशइतियुगपत्कार्यद्वयंप्राप्नोति।तदत्रपूर्वंकेनकार्येणभाव्यम्इतिबाध्यबाधकनिरूपणायभवतीयंवाचनिकीपरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>३९</strong><strong>. </strong><strong>पूर्वपरनित्यान्तरङ्गापवादानामुत्तरोत्तरं</strong><strong>बलीयः</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">पूर्व-पर-नित्य-अन्तरङ्ग-अपवादानाम्एकस्मिन्सन्निपांतेउत्तरोत्तरंबलीयोभवति।परिभाषायांहिपठितौपूर्वपरशब्दौअष्टाध्यायीक्रमस्यसंकेतकौ।तदेवंपूर्वसूत्रात्परंसूत्रंबलवदित्यत्र 'विप्रतिषेधेपरंकार्यम्' ( अ०१.४.२ ) इतिसूत्रस्यविषयउपक्षिप्यते।तुल्यबलविरोधेसतिपरशास्त्रंपूर्वशास्त्रंबाधतेइतिहितदर्थः।क्रमेणोदाहरणानिप्रस्तूयन्ते -
<p style=\"text-align:justify\">अत्रिशब्दाद्धिअपत्यार्थेऋषिवाचकत्वाद् 'ऋष्यन्धकवृष्णिकुरुभ्यश्च' (अ०४.१.११४) इत्यण्प्राप्तः, 'द्व्यचः' (अ०४.१.१२१) इतिइकारान्ताद्द्वयच्कत्वादितिचढक्।तदत्रपूर्वम्अणंबाधित्वापरोढगेवभवति।यथाअत्रेरपत्यम्आत्रेयइति।यत्कृतेऽपिप्राप्नोति, अकृतेऽपिप्राप्नोतितन्नित्यंभवति।अन्तरङ्गमितिच 'असिद्धंबहिरङ्गमन्तरङ्गे' (परि०४५) इतिपरिभाषाव्याख्यानेव्याख्यातमस्ति।
<p style=\"text-align:justify\">अपवादपदस्याऽर्थस्तुएवंव्याख्यायते 'येननाप्राप्तेयोविधिरारभ्यतेसतस्यबाधकोभवति' - यस्यकार्यस्याऽवश्यप्राप्तौसत्यांयदन्यत्कार्यमारभ्यतेतद्धिस्वसम्बन्धिपूर्वकार्यंबाधतेइत्यर्थः।अनवकाशविधिरप्यपवादएवभवति।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>परादन्तरङ्गं</strong><strong>बलवत्</strong><strong> -</strong>अस्याःपरिभाषायाःपातनिकायां 'स्योनः' इत्येतस्मिन्नुदाहरणे 'सिऊ+ न' इत्यत्राऽन्तरङ्गत्वाद्यणादेशःपरंगुणंबाधते।ततश्चस्यू+ न' इतिजातेसार्वधातुकार्ध' (अ०७.३.८४) इतिचउकारस्यगुणे 'स्योनः' इतिरूपंसम्पद्यते।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>परान्नित्यं</strong><strong>बलवत्</strong><strong>-</strong>कृताकृतप्रसङ्गिनित्यमित्युक्तमेवतद्विपरीतम्अनित्यम्। 'तुदति' इत्यत्रहितुद्धातोर्लादेशे 'तद् + तिप्' इतिस्थितेलघूपधगुणश्चप्राप्नोति, 'तुदादिभ्यःशः' (अ०३.१.७७) इतिशविकरणश्च।गुणोहिपरभूतोऽस्तिपरंनित्यत्वाद्विकरणएवभवति।विकरणोहिकृतेऽपिगुणेप्राप्नोति, अकृतेऽपि।गुणस्तुअकृतेएवविकरणेप्राप्नोति।कृतेतुविकरणेशप्रत्ययस्यसार्वधातुकमपित्' (अ०१.२.४ ) इतिङित्वान्नप्राप्नोतिइत्यनित्योगुणः।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>अपवादस्य</strong><strong>बलीयस्त्वम्</strong><strong>-</strong> 'बभूव' इत्यत्रहिभूधातोर्लिटिणलि 'भू + अ' इतिस्थितेद्वित्वम्, यणादेशः, उवङ्गुणः, वृद्धिः, वुक्चेतिखलेकपोतन्यायेन( यथाखलेकपोताअन्नकणान्ग्रहीतुंयुगपदागच्छन्ति, गृहीत्वाचैकैकशोगच्छन्तितद्वदिति)युगपत्प्राप्नुवन्ति।तदत्रद्विर्वचनंतावत्नित्यत्वात्परयणादेशंबाधते; उवङ्चान्तरङ्गत्वान्नित्यद्वित्वंबाधते; उवङञ्चपरत्वाद्गुणः, गुणस्यचापवादभूतावृद्धि:, वृद्धेश्चापवादत्वाद्वुग्भवति।एवमन्येष्वपिप्रयोगेषुविज्ञेयम्।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>नित्यादन्तर</strong><strong>ङ्गं</strong><strong>बलवत्</strong><strong>-</strong> 'दुद्यूषति' इत्यत्रदिव्धातोःसनिप्रत्यये ‘दिव् + सन्' इतिस्थिते 'सनीवन्तर्ध.' (अ०७.२.४९) इतिइड्-अभावपक्षे ‘हलन्ताच्च' (अ०१.२.१०) इतिसनःकित्त्वेगुणाऽभावे 'च्छ्वो: शूड.' (अ०६.४.१९) इतिवकारस्यऊठिकृते 'दिऊ + स' इतिजातेद्विर्वचनंयणादेशश्चप्राप्नोति।कृताकृतप्रसङ्गित्वान्नित्यत्वाद्द्विर्वचनेनभाव्यम्परंनित्यादपिद्विर्वचनाद्यणादेशस्यअन्तरङ्गत्वात्सएवप्रथमस्तावत्प्रवर्त्तते।कृतेचयणादेशे 'पुनःप्रसङ्गविज्ञानात्' (परि०४०) इतिद्विर्वचनमिति<strong>॥</strong><strong>३९॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "40",
    "s": "पुनःप्रसङ्गविज्ञानात्सिद्धम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'ईजतुः' इत्यत्रहियज्धातोर्लिटिअतुसिप्रत्यये 'यज् + अतुस्' इतिस्थिते 'लिटिधातो:' (अ०६.१.८) इतिद्वित्वंबाधित्वा 'वचिस्वपि. ' (अ०६.१.१५) इतिपरत्वात्सम्प्रसारणंभवति।एकदाबाधितमिदंद्वित्वंपुनर्भवेन्नवाइतिनिर्णेतुंभवतीयंन्यायसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>४०</strong><strong>. </strong><strong>पुनःप्रसङ्गविज्ञानात्</strong><strong>सिद्धम्</strong><strong>॥</strong> (म०भा०१.४.२)
<p style=\"text-align:justify\">पुनःप्रसङ्गस्य (= शास्त्रप्रसक्तेः) विज्ञानात् (= बोधात्) सिद्धम् (= शब्दरूपंलक्ष्यंनिष्पद्यते।परत्वेनवाऽन्येनवाकेनचिद्हेतुनाबाधितम्अपिपूर्वशास्त्रंपुनःप्रवर्तते।यदिचेदेवंकृतेसतिलक्ष्यंसिद्धंभवति।
<p style=\"text-align:justify\">तदनेन 'ईजतुः' इत्यत्रयज्धातोःकृतेऽपिसम्प्रसारणेपुनर्द्वित्वंजायते।अथचभिद्धातोर्लोटिश्नमिहौ 'भिन्द् + हि' (लोट्-सिप्) इत्यत्रहे: स्थानेपरत्वात् 'तुह्योस्तातङ्॰' (अ०७.१.३५) इतितातङादेशे 'भिन्तात्' इतिरूपंसिद्धंभवति।तदत्रतातङोविकल्पपक्षेऽस्याःपरिभाषायाअभावेहिहेर्धिभावोनस्यात्, ततश्च 'भिन्धि' इतिरूपंनसिध्येत्।तातङाबाधितोऽपिधिभावोविकल्पपक्षेपुनःप्रसङ्गविज्ञानात्प्रवर्ततेएवेत्येवमाद्यनेकंप्रयोजनमिति।
<p style=\"text-align:justify\">तद्यथालोकेऽपिक्वचिद्भक्ष्यपदार्थेयदाद्वयोर्बलाबलयोःकुक्कुरयोर्युगपत्प्रवृत्तिर्भवति, तत्रयद्यपिअबलंदूरीकृत्यबल: पूर्वप्रवर्ततेपुनरपिततोबलेतृप्तेनिवृत्तेचतत्राऽबलस्यापिप्रवृत्तिर्दृश्यते।
<p style=\"text-align:justify\">'आकृतौपदार्थेसकृल्लक्ष्येलक्षणंप्रवर्तते' इतिप्रत्येकंशास्त्रस्यसावकाशत्वाद्विप्रतिषेधप्रसङ्गेउभयोरपिशास्त्रयोरप्रवृत्तौप्राप्तायांसत्याम् 'विप्रतिषेधेपरंकार्यम् (अ०१.४.२) इतिसूत्रेण 'विधि:' क्रियतेयत्- 'विप्रतिषेधेसतिपरस्यकार्यंभवति' इति।विधौहिनिषेधाभावाद्यदिपूर्वसूत्रमपिप्राप्नोति, तदपिभवतीत्यनयाधियाजातिपक्षे 'विप्रतिषेधेपरंकार्यम्' इत्यस्यविधायकत्वाद्अनेनैवसूत्रेणैवसिद्धाएषा<strong>॥</strong><strong>४०</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "41",
    "s": "सकृद्गतौविप्रतिषेधेयद्बाधितंतद्बाधितमेव।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>लोकेह्येवंखलुदृश्यते- यद्युभयोस्तुल्यबलयोःस्वामिनोःकश्चिदेकःप्रेष्योभवतिसहिपर्यायेणउभयोःकार्यंकरोति।परंकदाचिदुभावपिस्वामिनौयदातंयुगपत्नानादिक्षुप्रेषयतः, तदायदिसउभयोरप्यविरोधार्थीभवतितर्हिनकस्यापिकार्यंकरोतिअसम्भवात्।कथत्रुएकोनामयुगपद्नानादिक्षुगच्छेत्।पर्यायेणकुर्याच्चेद्यस्यापिपश्चात्करिष्यतिसहिक्रुद्धोभवेत्।तद्वत्सूत्रेष्वपियद्ध्युभयोरपिबलवद्भविष्यतितत्पूर्वंप्रवर्तेत।परंयद्युभेअपितुल्यबलेस्याताम्, तदालोकवदेकस्यापिकार्यंनभवेत्।यथाहिस्त्रीलिङ्गेवर्त्तमानयोस्त्रिचतुर्-शब्दयोःसामान्येनविभक्तौ 'तिसृ- चतसृ' इत्येतावादेशौउक्तौ।चआम्विभक्तौत्रिशब्दस्य 'त्रयः' इत्ययमप्यादेशउक्तः।तत्र 'विप्रतिषेधेपरं०' (अ०१.४.२) इतिसूत्रेणपरविप्रतिषेधंमत्वापूर्वं 'तिसृ' आदेशोजातः।तस्यचपुनःस्थानिवद्भावेन 'त्रयः' इत्यादेशोऽपिस्यात्नतुएतद्इष्यते, तस्माद्भवत्येषाअथन्यायसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>४१</strong><strong>. </strong><strong>सकृद्गतौ</strong><strong>विप्रतिषेधे</strong><strong>यद्</strong><strong>बाधितं</strong><strong>तद्</strong><strong>बाधितमेव</strong><strong>॥</strong> (म०भा०१.४.२)
<p style=\"text-align:justify\">सकृद् = एकवारम्,[कार्यस्य ] गतौ = प्राप्तौविप्रतिषेधेयद्बाधितम्, तद्बाधितमेवअर्थाद्विप्रतिषेधेसतियदाहियुगपत्क्वचित्कार्यद्वयंप्राप्नोतितदापदस्यकार्येजातेकथञ्चित्पूर्वस्यापिप्राप्नोतिचेत्तन्नभवति ; यद्बाधितंतत्सर्वकालायएवबाधितमितिमन्तव्यम्।
<p style=\"text-align:justify\">तदनेन 'तिसृणाम्' इत्यत्रत्रिशब्दस्यपरत्वात्तिसृ-आदेशेकृतेस्थानिवद्भावेनपुनः ‘त्रेस्त्रयः' (अ.७.१.५३) इति 'त्रयः' आदेशोनभवति।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>इदमत्र</strong><strong>बोध्यम्</strong><strong>-</strong>लक्ष्यानुरोधात् 'पुनःप्रसङ्गविज्ञानात् (परि०४०)इति ‘सकृद्गतौ॰' (परि०४१ ) इतिचानयोःपरिभाषयोर्विषयविभागःक्रियते।बाधितंकार्यंतत्रैवपुनःप्रवर्ततेयत्रहिपुनःप्रवर्तमानेनकार्येणपूर्वप्रवृत्तंकार्यन्ननश्यते।अत्र 'व्यक्तौतुपदार्थेप्रतिलक्ष्यंलक्षणंप्रवर्तते' इतिप्रत्येकंसूत्रस्याऽनवकाशत्वात्क्वचिदेकत्रयुगपत्प्राप्तिप्रसङ्गेउभयोरपिसूत्रयोःपर्यायेणप्राप्तौसत्यां 'विप्रतिषेधेपरंकार्यम्' (अ०१.४.२) इतिसूत्रेणनियम:' क्रियते- 'विप्रतिषेधेसतिपरमेवभवतिनपूर्वम्' इति।नियमस्यनिषेधेतात्पर्यात्पूर्वसूत्रस्याऽत्रनिषेधोऽप्युपलभ्यते।एवञ्चव्यक्तिपक्षे 'विप्रतिषेधेपरंकार्यं' इत्यस्यनियामकत्वात् ‘सकृद्गतौ.' इत्येषाऽप्यनेनैवसूत्रेणसाध्यते<strong>॥४१॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "42",
    "s": "विकरणेभ्योनियमोबलीयान्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>अथैतद्विचार्य्यते - धातोःपरेषांलकाराणांस्थाने ' तिप्तस्झि ' (अ०३.४.७८) इतितिबादिषुकृतेषुपरस्मैपद-आत्मनेपदसंज्ञकोनियमोवापूर्वंस्याद्विकरणावा ? प्रवृत्तेऽपिनियमेविकरणाःप्राप्नुवन्तिअप्रवृत्तेऽपीतिकृताकृतप्रसङ्गित्वेनविकरणानित्याः, अथचपरस्मैपद-आत्मनेपदनियम-विधायकप्रकरणात्परा२अपि।एवञ्चकृत्वापरत्वान्नित्यत्वाच्चविकरणाःपूर्वमेवप्राप्नुवन्ति।ततश्चआत्मनेपद-परस्मैपद-विधायकप्रकरणे 'अनुदात्तङितआत्मनेपदम्' (अ०१.३.१२) इत्येवमादिनासूत्रजातेनपञ्चमीनिर्देशेनखलुनियमस्यविधानात्पञ्चमीनिर्देशेच 'तस्मादित्युत्तरस्य' (अ०१.१.६६) इत्यस्योपस्थानाद्अव्यवहितोत्तरस्यैवकार्यविज्ञानान्नियमोनप्राप्नोति।अथचेद्आत्मनेपदनियमस्याऽनवकाशत्वाद्व्यवहितेऽपिभविष्यतीत्युच्यते, तदपिन ; अदादिगणस्थेभ्योजुहोत्यादिभ्यश्चधातुभ्योऽथचाशीर्लिङिलिटिचसर्वत्रैवनियमस्यसावकाशत्वात्।तदेवम् 'एधते, स्पर्द्धते' इत्यादौकथमप्यात्मनेपदन्नस्यात्, तस्माद्भवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>४२</strong><strong>. </strong><strong>विकरणेभ्यो</strong><strong>नियमो</strong><strong>बलीयान्</strong><strong>॥</strong> (म०भा०१.४.१२)
<p style=\"text-align:justify\">विकरणविधेरात्मनेपदपरस्मैपदनियमविधिरेवबलवान्भवतीतिबोद्धव्यम्।कथम् ? यद्धि 'आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्' (अ०३.१.५४) 'पुषादिद्युताद्य्लृदितःपरस्मैपदेषु' (अ०३.१.५५) इत्यादौआत्मनेपदंपरस्मैपदञ्चाश्रित्यविकरणाविधीयन्तेतेनज्ञायतेनियमःपूर्वमेवप्रवर्तते।अथच 'वृद्भ्यःस्यसनो:' (अ०१.३.९२) इतिस्यविकरणविषयेपरस्मैपदस्यविकल्पविधानेनाप्येतद्विज्ञातंभवतियन्नियमःपूर्वमेवप्रवर्तते।पूर्वंहिविकरणेसतितेनव्यवधानाद्आत्मनेपदपरस्मैपदयोःउभयोरप्येकतरस्यनियमस्याऽभावात् 'तिप्तस्झि०' (अ०३.४.७८) इतिसामान्येनैवआत्मनेपदपरस्मैपदयोःसिद्धत्वात्तद्विकल्पविधानंस्पष्टमेवअनर्थकंस्यात्।कृतञ्चसद्ज्ञापयति - विकरणेभ्यःपूर्वंनियमएवप्रवर्तते।एवंहि 'वृतु' इत्येवमादिभ्योऽनुदात्तेद्भ्योधातुभ्यआत्मनेपदस्यैवप्राप्तौ 'वृद्भ्यःस्यसनो:' (अ०१.३.९२) इतिविकल्पविधानंसार्थक्यंभजते।अन्यत्रच 'एधते, स्पर्द्धते' इत्यादौपूर्वंनियमप्रवृत्तेरात्मनेपदंसिद्धंभवतिइत्याद्यनेकंप्रयोजनमस्ति<strong>॥४२॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "43",
    "s": " शब्दान्तरस्यप्राप्नुवन्विधिरनित्योभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'न्यविशत, व्यक्रीणीत' इत्यादौनिपूर्वाद्विश्धातो:, विपूर्वाच्चक्रीधातोः 'नेर्विशः' (अ०१.३.१७) 'परिव्यवेभ्यःक्रिय:' (अ०१.३.१८) इत्येवमादिनाआत्मनेपदंविधीयते।तदत्रविकरण:, आत्मनेपदम्, 'लुङ्लङ्लृङ्क्षु०' (अ०६.४.७१) इत्यडागमश्चत्रीणिकार्याणियुगपत्प्राप्नुवन्ति।त्रिष्वपिह्येषुअडपेक्षयाऽन्तरङ्गत्वाद्, अथचविकरणापेक्षया ‘विकरणेभ्योनियमोबलीयान्' (परि०४२) इतिपरिभाषयानियमस्यबलवत्त्वादात्मनेपदेसति, सम्प्रतिअविकरणयोःसम्प्रधारणायांकृतेऽपिविकरणेप्राप्नोतिअकृतेऽपि–इत्यड्नित्य:, विकरणश्चापिकृतेऽप्यटिप्राप्नोत्यकृतेऽपीतिकृत्वानित्यएव।उभयोर्नित्ययोस्तुल्यबलत्त्वात् 'विप्रतिषेधेपरम्०' (अ०१.४.२) इतिपरत्वाद्अट्प्राप्तः।परम् 'आङ्गात्पूर्वंविकरणाइष्यन्ते - तरतस्तरन्तीत्यादिसिद्ध्यर्थम् ' ' ।तरतःइत्यादौ 'तृ + तस्' इतिस्थितेपूर्वमाङ्गेहि 'ऋतइद्धातो:' (अ०७.१.१००) इतीत्त्वेरूपंनसिध्येत्।तदत्रप्रकृतेऽडागमंह्याङ्गंबाधित्वाकथंविकरणःपूर्वंप्रवर्तेतेतिभवत्येषावाचनिकीपरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>४३</strong><strong>. </strong><strong>शब्दान्तरस्य</strong><strong>प्राप्नुवन्</strong><strong>विधिरनित्यो</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.३.६०)
<p style=\"text-align:justify\">यत्रक्वचित्कार्यद्वयंयुगपत्प्राप्नोतिकृताकृतप्रसङ्गित्वेनचोभेअपिकार्येनित्येभवतः।तत्रैवंविधेप्रसङ्गेप्राप्तेसतिकिञ्चिद्विशेषउच्यते।यदाहिद्वयोःसम्प्रधारणायांसत्यांकृतेह्येकस्मिन्कार्येऽपरोविधिरन्यस्यसमुदायस्यप्राप्नोति, अकृतेचान्यस्य, तदासविधिरनित्यएवभवतीतिमन्तव्यम्।
<p style=\"text-align:justify\">तद्यथाप्रकृतेऽकृतेतुविकरणेऽडागमःकेवलस्यविश्धातोःप्राप्नोति, कृतेचविकरणान्तस्यसर्वस्याप्यङ्गस्येतिकृत्वाऽड्अनित्योजातः।ततश्चपूर्वंविकरणेसतिपुनःप्रसङ्गविज्ञानात् - पश्चादटिकृतेन्यविशत, व्यक्रीणीत, इत्यादीनिरूपाणिसाध्यन्ते।
<p style=\"text-align:justify\">ननु 'न्यविशत, व्यक्रीणीत' इत्यादीनिशब्दरूपाणिसाधयितुंतुअन्तरेणाऽपिइमांपरिभाषांनकाचिद्बाधोपस्थिताभवति।कथम् ? एवञ्चकिलकृत्वाऽत्रपरिभाषायाआश्रयणंक्रियतेयद्विकरणात्पूर्वम्अट्माभूत्।परंयदिपूर्वमपिअट्स्यात्तदापिकोदोष: ? नकिमपि।एवंतर्हिरूपोदाहरणमिदंमन्तव्यम्।
<p style=\"text-align:justify\">कार्योदाहरणमपिभवितुमर्हतिपरंतदाप्रक्रियाभिन्नाभवति।अड् - विकरण: नियमः (आत्मनेपदम् ) इतिकार्यत्रयेप्राप्ते 'विकरणेभ्योनियमोबलीयान्' (परि०४२) इतिपरिभाषामनपेक्ष्ययदापूर्वंनियमोनप्रवर्त्यते, तदानिविश् + लड्' इतिस्थितेअविकरणयोःसम्प्रधारणायांकृताकृतप्रसङ्गिमात्रेणतूभयोरपिनित्यत्वम्।परंयदिप्रकृतपरिभाषायाःसमाश्रयणंक्रियतेतर्ह्यड्अनित्योभवति, यदीयंपरिभाषाऽऽश्रीयतेतदातुल्यन्यायेनइयमपिआश्रयणीयाभवति 'शब्दान्तराच्चप्राप्नुवन्विधिरनित्योभवति' ततश्चविकरणोऽप्यनित्यएवभवति।कुतः ? कृतेहिअटि 'अविश्' इतिअट्सहिताद्विश्धातोर्विकरणःप्राप्नोतिअकृतेतुकेवलादितिकृत्वा 'शब्दान्तराद्' इतिजातम्।एवञ्चउभयोरप्यनित्ययोःपरत्वादटिसति 'निअविश् + लङ्' इतिस्थिते 'नेर्विश: ' (अ०१.३.१७) इतिनियमप्रकल्पनेधातुभक्तोऽड्व्यवधायको' नभविष्यति।तदनयाप्रक्रिययाहि 'उपसर्गपूर्वनियमेऽव्यवायेउपसंख्यानंकर्तव्यम्' (भा०वा०१.३.६०) इत्युपसंख्यानंनकर्त्तव्यंभवतीतिनिर्णीतम्।यदितुनियमात् (आत्मनेपदात्) पूर्वंविकरणेकृतेऽट्स्यात्तदातुविकरणान्तस्यह्यटोभक्तत्वाद्नेःपरस्माद्धातोर्व्यवधायकत्वंस्यादेवतदैवचउपसंख्यानंकर्तव्यमितिभाष्योक्तंवचनंसङ्गतंभवतीतिसर्वमनवद्यम्<strong>॥४३॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "44_45",
    "s": "असिद्धंबहिरङ्गमन्तरङ्गे।_असिद्धंबहिरङ्गलक्षणमन्तरङ्गलक्षणे।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'नृकुट्यांभवःनार्कटः, नृपतेरपत्यंनार्पत्यः' इत्यादौ 'तद्धितेष्वचा.' (अ०७.२.११७) इतिनृशब्दस्यवृद्धौकर्त्तव्यायां 'उरण्रपरः' (अ०१.१.५०) इतिसहायेन 'रेफशिरावृद्धि:' इतिभाष्यकारवचनेनवा 'आर्' इतिवृद्धिर्जायते।तदेतस्यरेफस्यखर्-प्रत्याहारेपरतः 'खरवसानयोर्विसर्जनीयः' (अ०८.३.१५) इतिविसर्जनीयेनभाव्यम्, नचेष्यते, १. 'नेविश:' इत्यत्र 'नेः' इतिपञ्चमीनिर्देशोऽस्तितस्मादव्यवहितोत्तरादेवतस्माद्भवत्येषाज्ञापकसिद्धान्यायसिद्धाचपरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>४४</strong><strong>. </strong><strong>असिद्धं</strong><strong>बहिरङ्गमन्तरङ्गे</strong><strong>॥</strong>(म०भा०.८.४.१५)
<p style=\"text-align:justify\"><strong>४५</strong><strong>.</strong><strong>असिद्धं</strong><strong>बहिरङ्गलक्षणमन्तरङ्गलक्षणे</strong><strong>॥</strong> (म०भा०६.४.१३२)
<p style=\"text-align:justify\">अन्तरङ्गेकार्येकर्त्तव्येबहिरङ्गकार्यम्असिद्धंभवति।अथवाबहिरङ्गशास्त्रम्अन्तरङ्गशास्त्रेकर्तव्येऽसिद्धंभवति।अन्तरङ्गबहिरङ्गम्इत्यत्रोभयत्रापिबहुव्रीहिसमासः, अङ्गशब्दश्चउपकारकवचनोनिमित्तवचनोवा।सम्प्रतिअन्तरङ्ग - बहिरङ्गशब्दयोरर्थोविग्रहपूर्वकंस्फुटंव्याख्यायते
<p style=\"text-align:justify\">(१) अन्तर्भूतनिमित्तकमन्तरङ्गम्निमित्तसमुदायस्यमध्येयस्यकार्यस्याऽङ्गमुपकारिनिमित्तम्अन्तः (कार्यान्तरापेक्षयासन्निहितंवान्यूनंवा) वर्त्ततेतद्अन्तरङ्गंकार्यम्।एवमेवबहिर्भूतनिमित्तकंबहिरङ्गम्- निमित्तसमुदायस्यमध्येयस्यकार्यस्यअङ्गम्उपकारिनिमित्तंबहि: (कार्यान्तरापेक्षयादूरंवाअधिकंवा ) वर्त्ततेतद्बहिरङ्गंकार्यम्।
<p style=\"text-align:justify\">(२) अन्तः = मध्ये = बहिरङ्गशास्त्रीयनिमित्तसमुदायमध्येअन्तर्भूतानिअङ्गानि = निमित्तानियस्यतद्अन्तरङ्गम्।
<p style=\"text-align:justify\">अन्तरङ्गशास्त्रीयनिमित्तसमुदायाद्बहिर्भूतानिअङ्गानि= निमित्तानियस्यतद्बहिरङ्गम्।
<p style=\"text-align:justify\">(३) एकाश्रितमन्तरङ्गम्बह्वाश्रितंबहिरङ्गम्।
<p style=\"text-align:justify\">(४) प्रकृत्याश्रितमन्तरङ्गम्प्रत्ययाश्रितंबहिरङ्गम्।
<p style=\"text-align:justify\">(५) पूर्वोपस्थितिकमन्तरङ्गम्, परोपस्थितिकंबहिरङ्गम्।
<p style=\"text-align:justify\">(६) पूर्वोपस्थितनिमित्तकमन्तरङ्गम्, परोपस्थितनिमित्तकंबहिरङ्गम्।
<p style=\"text-align:justify\">तदेवंप्रकृते 'नार्कुट, नार्पत्यः' इत्यादौविसर्जनीयस्यनिमित्तंककारःपकारोवाऽन्तरङ्गमस्ति, वृद्धेश्चनिमित्तंतद्धितप्रत्ययोबहिरङ्गम्।यदैवअन्तरङ्गकार्यवेलासमुपस्थिताभवतितदैवबहिरङ्गकार्यम्असिद्धभावमुपयातीतिकृत्वाविसर्जनीयोनभवति।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>इदमत्र</strong><strong>बोध्यम्</strong><strong> -</strong>यत्रह्यन्तरङ्गबहिरङ्गयोर्युगपत्समुपस्थानंभवतितत्रअन्तरङ्गमेवजायते, नकदाचिद्बहिरङ्गम्।एतदेवचाभिलक्ष्याऽभियुक्तैरिदंपठ्यते 'बहिरङ्गाद्अन्तरङ्गबलीयः'।अथतुकृतेहिबहिरङ्गेऽन्तरङ्गंप्राप्नोतितत्रकृतमपिबहिरङ्गम्अकृतमिवभवति।एतदेवास्तिअसिद्धत्वम्।
<p style=\"text-align:justify\">'वाहऊठ्' (अ०६.४.१३८) इत्यत्रऊठ्ग्रहणञ्चास्याज्ञापकम्।तत्रहि 'वाह' इत्येतस्यभसंज्ञकस्य 'ऊठ्' इत्येतत्सम्प्रसारणंविधीयते।कर्मण्युपपदेधातोः 'वहश्च' (अ०३.२.६४) इतिण्विप्रत्यये 'प्रष्ठवह् + ण्वि' इतिस्थितेप्रत्ययस्यसर्वापहारिलोपेउपधावृद्धौच 'प्रष्ठवाह्' इतिजातेतस्माच्चशस्-विभक्तौ 'प्रष्ठवाह् + अस् (शस्)' इतिसम्पन्ने 'वाहऊठ्' (अ०६. ४.१३८) इतिऊरूपेणसम्प्रसारणेन 'प्रष्ठऊह् + अस्' इत्येवंप्राप्ते 'एत्येधत्यूट्सु' (अ०६.१.८६) इतिऊठिवृद्धयेकादेशे 'प्रष्ठौह् + अस्' 'प्रष्ठौहः' इतिरूपंसाध्यते।परंकिमिति ‘ऊठ्' इत्यात्मकेनसम्प्रसारणविधानरूपक्लेशेन ! सामान्यतःसम्प्रसारणमेवविधेयम्, तेनैवसर्वंसेत्स्यति।तथाहिसम्प्रसारणमात्रेविहिते 'प्रष्ठउहअस्' इतिस्थिते 'प्रत्ययलोपेप्रत्ययलक्षणम्' (अ०१.१.६१) इतिण्विप्रत्ययमाश्रित्य 'उह्' इत्येतस्यलघूपधगुणे 'प्रष्ठओह् + अस्' इतिजाते 'वृद्धिरेचि' (अ०६.१.८५) इतिचवृद्धौसत्यां 'प्रष्ठौहः' इतिसिद्धम्।तदेवम्अन्तरेणापि 'ऊठ्' इत्यात्मकंसम्प्रसारणविधानंनिष्पत्रेऽभीष्टेशब्दरूपेयद्ऊठ्ग्रहणंकरोतितज्ज्ञापयत्याचार्यः - अन्तरङ्गेकार्येकर्तव्येबहिरङ्गम्असिद्धंभवति '।तथाह्यत्रसम्प्रसारणनिमित्तंशस्वभक्तिःगुणनिमित्ताद्ण्विप्रत्ययाद्बहिर्भूताऽस्तियद्वाशस्वभक्त्यन्तस्यसमुदायस्यमध्येगुणनिमित्तंण्विप्रत्ययोऽन्तर्भूतस्तिष्ठति।एवञ्चकृत्वासम्प्रसारणानन्तरम् 'प्रष्ठउह् + अस्' इतिस्थितौयथैवण्विप्रत्ययाश्रयकोलघूपधगुणःप्रवृत्तोभवति, तथैवअत्रभसंज्ञासम्बद्धंबहिर्भूत- प्रत्ययनिमित्तकंसम्प्रसारणम्असिद्धभावमुपगच्छति।तथाचसतिलघूपधगुणविधायकसूत्रस्यसमक्षम् 'प्रष्ठवाह् + अस्' इतिपूर्वैवस्थितिरवतिष्ठते।एवंहि 'ऊठ्' इत्यात्मकंसम्प्रसारण- विधानंसार्थकंभवति।सत्यांह्यस्यांपरिभाषायांसम्प्रसारणमात्रविधानेननेष्टंसिद्धंस्यात्।
<p style=\"text-align:justify\">अन्यत्रचेदंफलम्लोटिउत्तमपुरुषे 'पचाव +इदम्', ‘पचाम + इदम्' इत्यादौपूर्वपरयोःस्थानेगुणैकादेशेसति ‘पचावेदम्, पचामेदम्' इतिजातेसम्प्रति 'अन्तादिवच्च' (अ०६.१.८२) इतिपूर्वस्याऽन्तवद्भावेन 'एतऐ' (अ०३.४.९३) इत्येकारस्यऐकारादेशःप्राप्नोति।एकारस्यस्थानेप्राप्तमैत्वंह्यत्रएकपदाश्रयकत्वादन्तरङ्गम्अस्ति, 'आद्गुणः' (अ०६.१.८४) इतिजातोगुणस्तुपदद्वयाश्रयकत्वाद्बहिरङ्गमितिकृत्वाप्रकृतपरिभाषया 'एतऐ' (अ०३.४.९३) इतिसूत्रप्रवृत्तिवेलायांगुणैकादेशोऽसिद्धोभवति, ततश्च 'एकारस्य' अभावात् 'एतऐ' इतिकथंप्रवर्तेत।
<p style=\"text-align:justify\">एवंहिअन्यत्प्रयोजनम् - 'पट्व्या' इत्यत्रपदविभज्याऽन्वाख्याने 'पटु + ई + आ' इतिअस्यांस्थितौयण्द्वयंप्राप्नोति।यदितुपरयणादेशःपूर्वंस्यात् 'पट्व्या' इतीष्टंरूपंनसिध्येत।तदेवंभूतेषुप्रसङ्गेषुअन्तरङ्ग - बहिरङ्ग - शब्दयोरुक्तार्थेनव्यवस्थाक्रियते। 'पूर्वोपस्थितिकम्अन्तरङ्गम्०' इतिकृत्वापूर्वयणादेशोऽन्तरङ्गः, परयणादेशस्तुपरोपस्थितिकत्वाद्बहिरङ्गइतिप्रकृतपरिभाषयापूर्वएवयणादेशःपूर्वंप्रवर्ततेनतुपरः।
<p style=\"text-align:justify\">अपिच 'न्यनुवीत्' इत्यत्र 'नि + नु + इस् + ईत्' इतिस्थितेकार्यद्वयंप्राप्नोति- 'अचिश्नुधातु०' (अ०६.४.७७) इत्युवङ्, 'सिचिवृद्धि:' (अ०७.२.१) इतिवृद्धिश्च।अजादिप्रत्ययमात्रेविधीयमानउवङादेशः ‘अल्पापेक्षमन्तरङ्गम्' इतिकृत्वान्तरङ्गः।अथपरस्मैपदेसिचिविधीयमानावृद्धिः 'बहपेक्षंबहिरङ्गम्' इतिकृत्वाबहिरङ्गा।तदत्रप्रकृतपरिभाषयान्तरङ्गउवङ्गादेशएवंभवतीत्येवंरूपाण्यसंख्यानिप्रयोजनानिसन्ति।
<p style=\"text-align:justify\">लोकेऽपिह्यन्तरङ्गेकार्येकर्त्तव्येबहिरङ्गमसिद्धंभवति।यथा – मनुष्योऽयंप्रातरुत्थायपूर्वंनिजशरीरसम्बन्धीनिअन्तरङ्गकार्याणिकरोति, ततोमित्राणाम्, ततश्चदूरस्थसम्बन्धिनाम् ; स्वशरीरापेक्षयामित्रादीनांकार्याणांबहिरङ्गत्वादिति<strong>॥</strong><strong>४४</strong><strong>-</strong><strong>४५॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "46",
    "s": "नाजानन्तर्येबहिष्ट्वप्रक्लृप्तिः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>सत्यांह्यन्तरङ्ग-बहिरङ्गपरिभाषायां (परि०४४) इमेदोषाःआयान्तियद् 'अक्षैर्दीव्यतिअक्षद्यूः, हिरण्यद्यू:' इत्यादौदिव्धातोःक्विपिप्रत्यये 'च्छ्वो: शूडनु०' (अ०६.४.१९) इतिवकारस्योठिकृते 'अक्षदिऊ + क्विप्' इतिस्थिते 'इकोयणचि' (अ०६.१.७४) इतिअन्तर्भूतनिमित्तकत्वादन्तरङ्गेयणादेशेकर्तव्येबहिर्भूतक्विप्प्रत्ययनिमित्तकत्वाद्ऊठोबहिरङ्गत्वादसिद्धेसतियणादेशोनस्यादित्येवमादिदोषजातंनिवर्तयितुंभवतीयंअग्रिमाज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>४६</strong><strong>. </strong><strong>नाजानन्तर्ये</strong><strong>बहिष्ट्वप्रक्लृप्तिः</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.४.२)
<p style=\"text-align:justify\">अनन्तरस्यभावः = आनन्तर्यम्, अचोरानन्तर्यम्अजानन्तर्यम्, तस्मिन्। 'बहिर्' इत्यस्यभावः = बहिष्ट्वम्तस्यप्रक्लृप्तिः (सिद्धिः) ।
<p style=\"text-align:justify\">यत्रक्वचिद्अचोरानन्तर्येसतिकिमपिकार्यंप्राप्नोतितत्रान्तरङ्गपरिभाषानप्रवर्तते, बहिरङ्गकार्यस्याऽसिद्धत्वन्नभवतीतियावत्।तदेवम् ‘अक्षद्यूः' इत्यादौ'अक्षदिऊ + क्विप्' इत्यत्र 'इ + उ' इत्येतयोरचोरानन्तर्येणयणादेशप्रसङ्गेबहिरङ्गस्यऊठःअसिद्धत्वाऽभावेयणादेशःप्रवर्ततएव।
<p style=\"text-align:justify\">तथाहि ‘षत्वतुकोरसिद्ध:' (अ०६.१.८३) इत्यत्रतुकिकर्तव्येएकादेशस्यासिद्धवचनेनज्ञापयत्याचार्य: अचोरानन्तर्येबहिरङ्गासिद्धत्वन्नभवति, यदिस्याद्षत्वतुकोरसिद्ध:' (अ०६.१.८३) इत्यसिद्धवचनमनर्थकंस्यात्।तत्रहि 'अधिइ + ल्यप्प्रइ + ल्यप्' इत्यादौएकपदाश्रयत्वात्तुकोऽन्तरङ्गत्वमथचपदद्वयाश्रयकत्वाद् 'अधि + इ' इत्यत्रसवर्णदीर्घस्य 'प्र + इ' इत्यत्रचगुणैकादेशस्यबहिरङ्गत्वमस्ति।एवञ्च 'असिद्धंबहिरङ्गमन्तरङ्गे' (परि०४४ ) इतिपरिभाषयाऽन्तरङ्गेतुकिकर्तव्येबहिरङ्गस्यसवर्णदीर्घस्यगुणैकादेशस्यवाऽसिद्धत्वे 'ह्रस्वस्यपितिकृतितुक्' (अ०६.१.६९) इतितुक्स्यादेव - किम्पुनरसिद्धवचनेन ! कृतन्तुउक्तार्थेज्ञापकंभवतियद्अचोरानन्तर्येबहिरङ्गमपिकार्यमन्तरङ्गेऽसिद्धभावंनोपयाति।ज्ञापितेत्वस्मिन्नर्थेषत्वतुकोरसिद्ध:' (अ०६.१.८३) इत्यसिद्धवचनस्यस्पष्टंसार्थक्यंभवत्येवेति<strong>॥</strong><strong>४६</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "47",
    "s": "अन्तरङ्गानपिविधीन्बाधित्वाबहिरङ्गनेलुग्भवति।",
    "d": "

<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'गोमान्प्रियोयस्यसगोमत्प्रियः, यवमत्प्रियः, गोमानिवाचरतिगोमत्यते, यवमत्यते' इत्येवमादिषुप्रयोगेषुसमासाश्रितायाअन्तर्वर्तिन्याविभक्तेर्लुग्' द्विपदाश्रयत्वाद्बहिरङ्गोऽथच 'हल्ङ्याब्भ्यो.' (अ०६.१.६६) इतिसुलोपएकपदाश्रयत्वादन्तरङ्गोऽस्ति।तद्यदिबहिरङ्गस्यबाधकोऽन्तरङ्गःसुलोपःप्रसज्येततर्हिप्रत्ययलक्षणेन (अ०१.१.६१) नुमादि (अ०७.१.७०) कार्यंस्यात्, ततश्च 'गोमान्प्रियः' इतिरूपंस्यात्'गोमत्प्रियः' इतिचेष्यते, तस्माद्भवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा –
<p style=\"text-align:justify\"><strong>४७</strong><strong>. </strong><strong>अन्तरङ्गानपि</strong><strong>विधीन्</strong><strong>बाधित्वा</strong><strong>बहिरङ्गने</strong><strong>लुग्भवति</strong><strong>॥</strong> (म०भा०७.२.९८)
<p style=\"text-align:justify\">यत्रक्वचिदन्तरङ्गाण्यपिकार्याणिप्राप्तानिस्युः, बहिरङ्गश्चलुक् - तत्रबहिरङ्गोलुगेवभवति।तदत्रोपरिष्टात्प्रस्तावितेषुउदाहरणेषुसमासाश्रयत्वाद्बहिरङ्गोऽप्यन्तर्वर्त्तिन्याःविभक्तेर्लुग्एकपदाश्रयस्यअन्तरङ्गस्यहल्यादि-सुलोपस्यबाधकोजातः।ततश्चलुकिसतिनलुमताङ्गस्य' (अ०१.१.६२ ) इतिप्रत्ययलक्षणप्रतिषेधात् 'उगिदचां०' (अ०७.१.७० ) इतिसर्वनामस्थानेविधीयमानस्यनुमादेःप्राप्त्यभावात् 'गोमत्प्रियः' इत्येवमादयइष्टाःप्रयोगाःसिध्यन्ति।
<p style=\"text-align:justify\">'प्रत्ययोत्तरपदयोश्च' (अ०७. २.९८) इतिप्रत्ययेउत्तरपदेचपरतोयुष्मदस्मदो: स्थाने 'त्व - मौ' आदेशौविधीयेते।यद्यन्तरङ्गलुकोबलीयःस्यात् ; नार्थोऽनेनाऽदेशविधानेन।कथम् ? 'त्वामिच्छतित्वद्यति, मद्यति, तवपुत्रस्त्वत्पुत्रः, मत्पुत्रः, त्वंनाथोऽस्यत्वन्नाथः, मन्नाथः' इत्येवमादिषुहिप्रयोगेषुयुष्मदस्मदोःस्थाने 'युष्मद्अम्क्यच्', 'युष्मद्ङस्पुत्रसु' इत्येवमादिकायांस्थितौहीमावादेशौभवतः।तत्रविभक्तिमात्रापेक्षत्वाद्आदेशौअन्तरङ्गौलुक्तुसमाससम्बन्धिप्रातिपदिकसंज्ञाश्रयत्वात्समुदायापेक्षत्वाद्बहिरङ्गः।एवञ्च 'त्वमावेकवचने' (अ०७.२.९७) इतिपूर्वेणैवबहिरङ्गलुकंबाधित्वा 'त्वमौ' आदेशौभविष्यतः।यद्यप्यत्रकृताकृतप्रसङ्गित्वेनलुग्नित्य:, तथाप्यादेशयो: अन्तङ्गत्वात्नित्यत्वाच्चान्तरङ्गस्यबलीयस्त्वादादेशावेवप्राप्नुतः।एवञ्चकृत्वा 'प्रत्ययोत्तरपदयोश्च' इत्यादेशविधानमनर्थकंभवति।परंमहाविदुषआचार्यस्यकृतौतुवर्णेनाप्यनर्थकेननभवितव्यम्, किंपुनरियतासूत्रेण।तदेवमनयाप्रक्रिययाजानीमोवयम् - यदाचार्यस्यमनसिविद्यतेकिमपिरहस्यम्, यदधिकृत्य 'प्रत्ययोत्तरपदयोश्च' इतिसूत्रंनिर्मिमीते।तच्चएतदेवयदत्राऽन्तरङ्गाभ्यामादेशाभ्यांबहिरङ्गोलुग्नबाध्यते, अपितुबहिरङ्गेणैवलुकाअन्तरङ्गीआदेशौबाध्येते। 'सामान्यापेक्षञ्चज्ञापकम्' इतिकृत्वाअन्यानप्यन्तरङ्गान्विधीन्बहिरङ्गोलुग्बाधते।ज्ञापितेतुअस्मिन्नर्थेपूर्वहिबहिरङ्गेलुकिजाते 'त्वमावेकवचने' (अ०७.२.९७) इतिनप्राप्नोतीतिकृत्वा 'प्रत्ययोत्तरपदयोश्च' इत्यनेनह्यादेशविधानंसार्थकंभवति<strong>॥</strong><strong>४७</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "48",
    "s": "पूर्वोत्तरपदयोस्तावत्कार्यंभवतिनैकादेशः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>पूर्वेषुकामशमीशब्दात् 'प्राग्दीव्यतीयेतद्धितेऽणि (अ०४.१.८३) प्रत्यये 'पूर्व + इषुकामशमी + अण्' इत्येतस्यामवस्थायांद्वेकार्येप्राप्नुत:; तद्धितप्रत्ययमाश्रित्य 'प्राचांग्रामनगराणाम्' (अ०७.३.१४) इत्युत्तरपदभूतस्यइषुकामशमीशब्दस्यइकारस्यादिवृद्धिः, अथच 'पूर्व 'शब्दाऽकारस्य 'इषुकामशमी' शब्दसम्बन्धिनआदिभूतेकारस्यच 'आद्गुणः' (अ०६.१.८४) इतिपूर्वपरयोर्गुणैकादेशः।तत्रबहिरङ्गशास्त्रीयनिमित्तसमुदायमध्येअन्तर्भूतनिमित्तकत्वाद्गुणरूपैकादेशःअन्तरङ्गः ; अन्तरङ्गशास्त्रीयनिमित्तसमुदायाद्बहिर्भूतप्रत्ययनिमित्तकत्वाद्उत्तरपदवृद्धिर्बहिरङ्गा।यद्यत्रअन्तरङ्गोगुणःपूर्वंस्यात्ततःपूर्वोत्तरपदयोःविभागस्याऽनवगमात् - 'अन्तादिवच्च२ (अ०६.१.८२) इतिअतिदेशस्यापि 'उभयतआश्रयेनान्तादिवत्' (परि०११०) इतिनिषेधात्कथमप्युत्तरपदवृद्धिर्नस्यादित्येवमादीन्दोषान्अपाकर्तुंभवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>४८</strong><strong>. </strong><strong>पूर्वोत्तरपदयोस्तावत्</strong><strong>कार्यं</strong><strong>भवति</strong><strong>नैकादेशः</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.४.२)
<p style=\"text-align:justify\">बहिरङ्गभूतमपिपूर्वोत्तरपदयोरेवकार्यंपूर्वंभवति, नतुअन्तरङ्गभूतएकादेशः।तदेवं 'पूर्व + इषुकामशमीअण्' इत्यत्राऽन्तरङ्गोगुणैकादेश: पूर्वन्नभवति, किन्तुउत्तरपदस्यबहिरङ्गावृद्धिरेवपूर्वंभवति।वृद्धौसत्यां 'वृद्धिरेचि' (अ०६.१.८५) इतिवृद्धिरूपैकादेशेन ‘पूर्वैषुकामशमः' इतिसिध्यति।
<p style=\"text-align:justify\">परिभाषेयं ‘नाजानन्तर्ये.' (परि०४६) इतिपरिभाषायाःसहचारिणीमन्तव्या। 'सौमेन्द्रः' इत्यादौ'नेन्द्रस्यपरस्य' (अ०७.३.२२) इतिहिपरस्येन्द्रशब्दस्योत्तरपदवृद्धेर्निषेधेनचायमर्थोज्ञाप्यते।तथाहि 'सोमइन्द्र + अण्' इत्येतस्यामवस्थायांबहिरङ्गशास्त्रीयनिमित्तसमुदायमध्येअन्तर्भूतनिमित्तकत्वादन्तरङ्गत्वात् 'सोम' इत्यनेनसहइन्द्रशब्दस्यैकादेशःपूर्वंस्याच्चेत्तत्स्थस्यैकोऽजेकादेशेनाऽपहृतोऽपरोयस्येतिलोपेन (अ०६.४.१४८) द्वावेवचेन्द्रशब्देऽचावास्ताम्, तदिदानीमनच्कइन्द्रःसम्पन्नः।वृद्धिश्चाऽचएवस्थानेभवति, अचोऽभावात्वृद्धेःप्राप्तिरेवनास्ति, 'प्राप्तौसत्यांहिप्रतिषेधोभवति' इतिकिंप्रतिषेधेन ? नकिञ्चिद्।पुनरपियत्प्रतिषेधमारभतेतज्ज्ञापयत्याचार्यः 'अन्तरङ्गोऽप्येकादेशःपूर्वोत्तरपदयोःसम्बन्धिनंबहिरङ्गमपिकार्यन्नबाधते।' तदत्राऽन्तरङ्गैकादेशस्यबाधिकोत्तरपदवृद्धिःपूर्वंप्राप्ता, तदर्थं 'नेन्द्रस्यपरस्य' (अ०७.३.२२) इत्युत्तरपदभूतस्येन्द्रशब्दस्यवृद्धेःप्रतिषेधकरणंसार्थकंभवति।अन्यत्रचफलं 'पूर्वैषुकामशम': इत्यत्रदर्शितमेवेति<strong>॥</strong><strong>४८</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "49",
    "s": "अन्तरङ्गानपिविधीन्बहिरङ्गोल्यब्बाधते।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'प्रधाय, प्रस्थाय' इत्येवमादिषुप्रयोगेषु 'समासेऽनपूर्वेक्त्वोल्यप्' (अ०७.१.३७) इतिक्त्वाप्रत्ययस्यस्थानेल्यबादेशोभवति।परंतस्मादपिपूर्वं 'प्रधा + क्त्वाप्रस्था + क्त्वा' इत्येतस्यामेवअवस्थायां 'दधातेहि:' (अ०७.४.४२) इति 'धा' इत्येतस्य 'हि' इत्ययमादेशः, अथच 'स्था' इत्येतस्य 'द्यतिस्यतिमास्थाम्'. (अ०७.४.४० ) इतिइकारादेशःप्राप्नोति।ल्यबादेशस्यह्यत्रसमासापेक्षत्वादन्तरङ्गशास्त्रीयनिमित्तसमुदायाद्बहिर्भूतनिमित्तकत्वात्स्पष्टमेवबहिरङ्गत्वम्अस्ति, अथच 'हि' इत्येवमादीनाम्आदेशानांबहिरङ्गशास्त्रीयनिमित्तसमुदायमध्येअन्तर्भूतनिमित्तापेक्षत्वाद्अन्तरङ्गत्वम्अस्तीतिकृत्वाऽन्तरङ्गस्यबलीयस्त्वात्परत्वाच्चाप्यत्रयदि 'हि' 'इ' - इत्येवमादयआदेशाःपूर्वंस्युस्तर्हि 'प्रधाय, प्रस्थाय' इत्येवमादयःप्रयोगानसिध्येयुः, तदर्थंभवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>४९</strong><strong>. </strong><strong>अन्तरङ्गानपि</strong><strong>विधीन्</strong><strong>बहिरङ्गो</strong><strong>ल्यब्</strong><strong>बाधते</strong><strong>॥</strong>(म०भा०२.४.३६)
<p style=\"text-align:justify\">बहिरङ्गोऽपिसन्ल्यबादेशोऽन्तरङ्गान्विधीन्बाधते।तदेवं 'हि'-'इ' इत्येवमादीन्अन्तरङ्गभूतान्आदेशान्बाधित्वाबहिरङ्गोल्यबेवपूर्वंजातइतिकृत्वा 'प्रधाय, प्रस्थाय' इत्येवमादयःप्रयोगाःसुसम्पन्नाः।
<p style=\"text-align:justify\">‘अदोजग्धिर्न्यप्तिकिति' (अ०२.४.३६) इतिल्यपिप्रत्ययेतकारादौचकितिअद्धातोः 'जग्धिः' इत्ययमादेशोविधीयतेतत्रतकारादिप्रत्ययमात्रापेक्षत्वाज्जग्ध्यादेशोऽन्तरङ्गः, पूर्वपदापेक्षीसमासाश्रितोल्यबादेशश्चबहिरङ्गइत्यनयोःसम्प्रधारणायांल्यबादेशात्पूर्वमेवतकारादिप्रत्ययेऽवस्थितेएवादेर्जग्धिभावोभविष्यति, तत्किं 'ल्यब्' इतिवचनेन।तदेवंसिद्धेसतियल्ल्यब्ग्रहणंकरोतितज्ज्ञापयत्याचार्यः 'अन्तरङ्गानपिविधीन्बाधित्वापूर्वंबहिरङ्गोल्यबेवभवति।' ज्ञापितेह्यस्मिन्नर्थेप्रअद् + त्वा' इत्येतस्याम्अवस्थायाम्अन्तरङ्गंजग्ध्यादेशंबाधित्वापूर्वंल्यबेवस्यात्।ततश्चासतिल्यब्ग्रहणेजग्ध्यादेशोनस्यादितितदर्थंल्यब्ग्रहणंसार्थकंभवतीति<strong>॥</strong><strong>४९</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "50",
    "s": "वार्णादाङ्गंबलीयोभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'इयाय, इययिथ' इत्येवमादिषुप्रयोगेषु 'इ + णल्, इ + इट्थल्' इतिस्थितेद्विर्वचनात्परत्वात्क्रमशःणलिवृद्धि: (अ.७.२.११५) थलिसार्वधातुकार्धधातुकगुणश्च (अ०७.३.८४) प्राप्नोति, कृताकृतप्रसङ्गित्वेनचनित्यंद्वित्वम्।तत्र 'परात्नित्यंबलवत्' (परि०३९) इतिनित्यत्वात्पूर्वंद्विर्वचनेसतिइइ + अ, इइ + इथ ' इत्येतस्यामवस्थायांपरत्वाद्धिसैवपूर्वप्राप्तावृद्धि:, सएवचपूर्वप्राप्तोगुणः, अथचान्तरङ्गत्वात्सवर्णदीर्घः (अ०६.१.९७) इतिद्वेकार्येप्राप्नुतः। 'पूर्वपरनित्यान्तरङ्ग०' (परि०३९) इतिपरिभाषयाअन्तरङ्गबलीयस्त्वाद्यद्यत्रपूर्वंसवर्णदीर्घएकादेशःस्याच्चेद् 'इयाय, इययिथ' इत्येवमादयःप्रयोगानसिध्येयुः, तदर्थंभवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>५०</strong><strong>. </strong><strong>वार्णादाङ्गं</strong><strong>बलीयो</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong> (म०भा०६.१.१२)
<p style=\"text-align:justify\">वर्णस्येदम्वार्णम्।अङ्गस्येदम् = आङ्गम्।वर्णसम्बन्धिनःकार्याद्अङ्गसम्बन्धिकार्यंबलीयोभवति।प्रकृतेहिसवर्णदीर्घंकादेशरूपंवर्णकार्यम्, वृद्धिरूपंगुणरूपंवाऽङ्गकार्यमस्ति।एवञ्चप्रकृतपरिभाषयाअन्तरङ्गादपिवर्णकार्याद्अङ्गकार्यस्यबलीयस्त्वाद्वृद्धिगुणौपूर्वंभवतः।ततश्च 'इयाय, इययिथ' इत्येवमादयःप्रयोगानिष्प्रत्यूहाःसिद्धाभवन्ति।
<p style=\"text-align:justify\">'अभ्यासस्यासवर्णे' (अ०६.४.७८) इत्यसवर्णग्रहणंचास्याज्ञापकम्।तथाह्यसवर्णेऽचिपरतइवर्णान्तस्यउवर्णान्तस्यचाभ्यासस्यइयङ्ङुवङौआदेशौविहितौ।यद्यत्रवृद्धिंगुणंवाबाधित्वाएकादेश: पूर्वंस्यात्तदाऽभ्यासादुत्तरस्याऽसवर्णाचोऽभावाद्असवर्णग्रहणमनर्थकंस्यात्।कृतन्तुज्ञापयतिपूर्वंवृद्धिगुणावेवभवतः।एवंहिवृद्धिभूतेगुणभूतेवाऽचिइयङ्ङुवङादेशविधानमुपपन्नंभवति।सामान्यापेक्षंचज्ञापकमितिनयेनचवृद्धिगुणाभ्यामन्यस्यापिआङ्गकार्यस्यबलीयस्त्वंज्ञाप्यते<strong>॥५०॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "51",
    "s": "येननाप्राप्तेयोविधिरारभ्यतेसतस्यबाधकोभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>इहव्याकरणे ‘पूर्वपरनित्यान्तरङ्गापवादानामुत्तरोत्तरंबलीय: ' (परि०३९) इतिपरिभाषयाऽपवादस्यबलवत्तामूर्द्धायमानातिष्ठति।तदेवम् 'अबिभयुः ' इत्यत्रभीधातोर्लङिजुसिश्लौसति 'श्लौ' (अ०६.१.१०) इतिचद्विर्वचने 'बिभी + जुस्' इतिस्थिते 'सार्वधातुकार्धधातु०' (अ०७.३.८४) इतिगुणस्यप्राप्तौसत्यांजुसोझिस्थानिकत्वात् ‘सार्वधातुकमपित्' (अ०१.२.४) इतिङित्वे ‘क्ङितिच' (अ०१.१.५) इतिनिषेधेजाते 'जुसिच' (अ०७.३.८३) इतितदपवाद:' गुणआरभ्यते।सहियथा 'अबिभयुः' इत्यत्रप्रवर्ततेतथा 'चिनुयुः' इत्यत्रापिप्रवर्तेतनचात्रइष्यते, तस्माद्भवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>५१</strong><strong>. </strong><strong>येन</strong><strong>नाप्राप्ते</strong><strong>यो</strong><strong>विधिरारभ्यते</strong><strong>स</strong><strong>तस्य</strong><strong>बाधको</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong> (म०भा०१.१.६)
<p style=\"text-align:justify\">प्राप्तमितिभावेक्तः।नप्राप्तम् = अप्राप्तम्, नअप्राप्तम् = नाप्राप्तम् = अवश्यप्राप्तम् (द्वौप्रतिषेधौप्रकृतमर्थंगमयतइतिकृत्वा)'येन' इतिकर्त्तरितृतीया।यत्कर्तृकावश्यप्राप्तेसतियोऽन्योविधिःआरभ्यतेसह्यवश्यप्राप्तस्यकार्यस्यबाधकोभवति।यस्मिंस्तुप्राप्तेचाप्राप्तेचान्योविधिरस्तिसतुतंप्राप्ताऽप्राप्तविधिंनबाधते।
<p style=\"text-align:justify\">'सनीवन्तर्धभ्रस्जदम्भुश्रिस्वयूर्णभरज्ञपिसनाम्' (अ०७.२.४९) इत्यत्रयत्स्वग्रहणंक्रियतेतेनज्ञायतेभवत्येषापरिभाषा 'येननाप्राप्ते०' इति।कथंकृत्वाज्ञायते ? तद्यथास्वृधातोःसनिपरतइड्विकल्पेनसिस्वरिषति, सुस्वर्षतिइतिद्वेरूपेसाधनीये।अतःस्वरतेःसनिपरतइड्विकल्पार्थं 'सनीवन्त.' इत्यत्रस्वृधातुर्गृह्यते।अत्रनार्थोविकल्पार्थेनस्वग्रहणेन।यावता 'स्वरतिसूतिसूयतिधूश्रूदितोवा' (अ०७.२.४४) इत्यनेनस्वरतेर्वलादावार्धधातुकेविकल्पेनइड्विधीयते।तेनयथान्यस्मिन्आर्धधातुकेपरतइविकल्प्यतेतथासनिपरतोऽपिइड्विकल्पःस्यात्।एवंसिद्धेसत्यपि 'सनीवन्त०' इत्यत्रइविकल्पार्थंयत्स्वृग्रहणंकरोतितेनैवंज्ञापयत्याचार्यएषापरिभाषास्तीति।तथाहिस्वृधातोःतृजादिषुआर्धधातुकेषुपरतः 'आर्धधातुकस्येड्वलादेः' (अ०७.२.३५) इतिप्राप्तस्यइट: ' एकाचउपदेशेऽनुदात्तात् ' (अ०७.२.१०) इतिनिषेधःप्राप्नोति।तंनिषेधंबाधित्वापुनः 'स्वरति०' इतिइविकल्प्यते।यःसर्वस्मिन्आर्धधातुकेपरतः 'एकाच०' इतिनिषेधःप्राप्नोतिततोनिरवकाशत्वात् 'स्वरति०' इतिविकल्पस्तमवश्यप्राप्तंनिषेधंबाधतएव।अन्यथासार्थक्यमेवनभजते।
<p style=\"text-align:justify\">एवंसनिपरतोऽपिपूर्ववदेवप्रक्रिया।किन्त्वत्र 'सनिग्रहगुहोश्च' (अ॰७.२.१२) इत्यन्योऽपिनिषेधःप्राप्नोति।इमंनिषेधंतु 'स्वरति०' इतिविकल्पोनबाधते।यतःसनिपरत: 'सनिग्रह' निषेधःप्राप्नोतिअन्यस्मिन्नार्धधातुकेतुनप्राप्नोति।ततोऽन्यस्मिन्नार्धधातुकेसावकाशत्वात् ‘स्वरति०' इतिविकल्पःप्राप्ताप्राप्तं 'सनिग्रह. ' निषेधंबाधितुंनार्हति।तस्मात्सन्यपिइड्विकल्पोयथास्यादिति 'सनीवन्त. ' इत्यत्रपुनःस्वृग्रहणंक्रियते।
<p style=\"text-align:justify\">प्रकृतेहि 'जुसिच' (अ०७.३.८३) इतियोगुणविधानरूपोविधिःअस्तिसहिजुसः 'सार्वधातुकमपित्' (अ०१.२.४) इतिङित्वाद्एतन्निमित्तकेअवश्यगुणप्रतिषेधेप्राप्तेविधीयते, अतःसार्वधातुकङित्वाश्रयंगुणप्रतिषेधम्एवबाधते।यत्रतुक्वचित्सार्वधातुकङित्वाश्रयश्चअन्याश्रयश्चप्रतिषेधप्रसङ्गउपस्थितोभवति, तन्नबाधते, एवंहि ‘अबिभयुः' इत्यादौकेवलजुस्निमित्तकंसार्वधातुकाश्रयंगुणप्रतिषेधंबाधित्वागुणोभवति। 'चिनुयुः' इत्यादौतुजुस्निमित्तकंसार्वधातुकाश्रयंङित्वन्तुअस्त्येवतेनसाकंयासुडाश्रयमप्यस्तीतिकृत्वागुणप्रतिषेधएवभवति।नह्येवंविधेषुप्रसङ्गेषु 'जुसिच' (अ०७.३.८३) इतिगुणविधिर्यासुडाश्रयंनिषेधंबाधितुमुत्सहते।यावतायत्रयत्र 'जुसिच' इतिगुणःप्राप्नोतितत्रतत्रजुसःस्थानिवद्भावेनापिल्लक्षणोनिषेधःप्राप्नोतीतिनिरवकाशत्वाद्जुस्लक्षणोगुणस्तमपिल्लक्षणंनिषेधमवश्यप्राप्तंबाधतएव।अन्यथाहितस्यगुणविधेःचरितार्थतैवनभवति।परंतुयासुड्लक्षणनिषेधोविध्याद्यर्थकेलिङिप्राप्नोतिअन्यत्रनप्राप्नोति।ततोऽन्यत्रसावकाशत्वाद्जुस्गुणःप्राप्ताप्राप्तंयासुलक्षणनिषेधंबाधितुंनार्हतीतिदिक्।

<strong>इदमत्रविशेषतोध्यातव्यम्</strong> -अत्रयेन = लक्षणसमुदायेनयेन = एकेनलक्षणेनेतिचार्थद्वयंविषयवशाद्व्यवस्थितम्।आद्येऽपिबाध्यसामान्यचिन्तारबाध्यविशेषचिन्ताचेतिपक्षद्वयम्।तत्रबाध्य- सामान्यचिन्तापक्षस्य ‘अचिरऋत:' (अ०७.२.१००) इतिरादेशउदाहरणम्।तेनहिस्वविषये 'पूर्वसवर्ण- उत्त्व - ङिसर्वनामस्थानगुणः ' इत्येवमादयःसर्वेबाध्यन्ते।बाध्यविशेषचिन्तापक्षेच 'पुरस्तादपवादा:.' (परि०५२) 'मध्येऽपवादा:' (परि०५३) इतिचपरिभाषाद्वयम्<strong>॥५१॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "52",
    "s": "पुरस्तादपवादाअनन्तरान्विधीन्बाधन्तेनपरान्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'नासिकोदरौष्ठ०' (अ०४.१.५५) इतिनासिकाद्यन्तात्प्रातिपदिकात्स्त्रियांवाङीष्विधीयते।अथ 'नक्रोडादिबह्वच: ' (अ०४.१.५६) इतिक्रोडाद्यन्ताद्बह्नजन्तात्तथा 'सहनविद्यमानपूर्वाच्च' (अ०४.१.५७) इतिसह- नञ्- विद्यमान - इत्येवंपूर्वात्प्रातिपदिकात्स्त्रियांङीष्प्रत्ययःप्रतिषिध्यते।तदत्रयेननाप्राप्तिन्यायम् (परि०५१) आश्रित्य 'नासिकोदरौष्ठ.' (अ०४.१.५५) इत्ययंयोगउभयोरप्यग्रिमयोःसूत्रयोरपवाद: स्वीक्रियेततदानेन 'सनासिका, अनासिका, विद्यमाननासिका' इत्येवमादिष्वपिविकल्पेनङीषाभाव्यम्, नित्यश्चात्रप्रतिषेधइष्यते, तस्माद्भवत्येषाबाध्यविशेषचिन्तापक्षमङ्गीकुर्वाणाज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>५२</strong><strong>. </strong><strong>पुरस्तादपवादा</strong><strong>अनन्तरान्</strong><strong>विधीन्</strong><strong>बाधन्तेन</strong><strong>परान्</strong><strong>॥</strong>(म०भा०४.१.५५)
<p style=\"text-align:justify\">यत्रक्वचित्सूत्रक्रमापेक्षयापूर्वंह्यपवादाःपठिताःसन्तिपश्चाच्चोत्सर्गास्तत्रहितेऽपवादाःस्वसमीपस्थान्एवोत्सर्गान्बाधन्तेनतुव्यवहितोत्तरान्।
<p style=\"text-align:justify\">अस्या: परिभाषायाज्ञापकं 'परिमाणाख्यायांसर्वेभ्यः ' (अ०३.३.२०) इत्यत्र 'सर्वेभ्यः' इतिग्रहणमेव।तद्धिद्वौकारौत्रयःकाराइत्यत्र 'ऋदोरप्' (अ०३.३.५७) इत्यपंबाधितुंक्रियते।पश्यत्याचार्योयद्विनासर्वेभ्यग्रहणं 'परिमाणाख्यायाम्' इत्येतावतिसूत्रेसति 'पुरस्तादपवाद.' न्यायेनअनन्तर 'एरच्' (अ०३.३.५६) एवबाध्यतेनतुउत्तर 'ऋदोरप्'।तस्मादेवतमपिअपंबाधितुंक्रियमाणंसर्वेभ्यग्रहणंसार्थकंभवति।
<p style=\"text-align:justify\">एवंहि ‘नासिकोदरौष्ठ॰' (अ०४.१.५५) इत्ययंपूर्वापवादःस्वसमीपभूतं 'नक्रोडादिबह्वचः' (अ०४.१.५६) इतिबहज्लक्षणंङीष्प्रतिषेधमेवबाधते, नतुतदुत्तरं 'सहनविद्यमानपूर्वाच्च'(अ०४.१.५७ ) इत्येतत्सूत्रविहितंङीष्प्रतिषेधम्।तथाचात्रतेनसूत्रेणनित्येएवप्रतिषेधेसति 'सनासिका, अनासिका, विद्यमाननासिका ' इत्येवमादयःप्रयोगाःसुसिद्धाभवन्ति।एवमन्यत्राप्यस्याविषयोविज्ञेयइति<strong>॥५२॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "53",
    "s": "मध्येऽपवादाःपूर्वान्विधीन्बाधन्तेनोत्तरान्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>‘स्वाङ्गाच्चोपसर्जनादसंयोगोपधात्' (अ०४.१.५४ ) इतिस्वाङ्गंयदुपसर्जनम्असंयोगोपधंतदन्तात्प्रातिपदिकात्स्त्रियांवाङीष्विधीयतेअर्थात्संयोगोपधेतुसतिङीष्नभवतीत्युच्यते ; तदपवादरूपेणओष्ठ-जङ्घा - दन्त - कर्ण-शृङ्गप्रभृतिभ्यःसंयोगोपधेभ्यःअपि 'नासिकोदरौष्ठ०' (अ०४.१.५५) इतिङीष्विधीयते।अथचाग्रे 'सहनविद्यमानपूर्वाच्च' (अ०४.१.५७) इतिसह-नञ्- विद्यमान-इत्येवंपूर्वात्प्रातिपदिकात्ङीष्प्रत्ययःप्रतिषिध्यते।तदत्र 'नासिकोदरौष्ठ०' (अ०४.१.५५) इत्ययंयोगःपूर्वसूत्रविहितंसंयोगोपधलक्षणङीष्प्रतिषेधम्एवबाधते, आहोस्वित्परमपिसहनविद्यमानपूर्वलक्षणम्इतिबाध्यसामान्यबाध्यविशेषचिन्तारूपायांविचारणायांजातायांभवतीयंज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>५३</strong><strong>. </strong><strong>मध्येऽपवादाः</strong><strong>पूर्वान्</strong><strong>विधीन्</strong><strong>बाधन्ते</strong><strong>नोत्तरान्</strong><strong>॥</strong>(म०भा०४.१.५५)
<p style=\"text-align:justify\">यत्रक्वचित्पूर्वश्चैवपरश्चाप्युत्सर्गःपठ्यतेमध्येचापवादः, तत्रहिसोऽपवादःस्वसम्बन्धिनंपूर्वविधिमेवबाधतेनतूत्तरम्।
<p style=\"text-align:justify\">अस्याःपरिभाषायाज्ञापकं 'बहुव्रीहेरूधसोङीष् '(अ०४.१.२५) इत्यत्रस्वरितत्वासञ्जनम्।स्वरितप्रतिज्ञानात् 'अनउपधालोपिनोऽन्यतरस्याम्' (अ०४.१.२८) इत्यत्र 'बहुव्रीहेरूधसोङीष् ' इत्यनुवर्तते।तेनपरत्वात्प्राप्नुवन्तं 'अनउपधा०' इतिङीपबाधित्वाबहुव्रीहेरूधसोङीषेवभवति।अन्यथामध्येऽपवादन्यायेन 'बहुव्रीहेरूधसोङीष्' इतिङीष् - पूर्वयोर्डाप्प्रतिषेधयोरेवबाधकःस्यात्नतु 'अनउपधा०' इतिङीषः।
<p style=\"text-align:justify\">प्रकृते 'नासिकोदरौष्ठ' (अ०४.१.५५ ) इतिसूत्रं 'बिम्बोष्ठी, बिम्बोष्ठा, दीर्घजङ्घी, दीर्घजङ्घा' इत्येवमादिषुपूर्वसूत्रप्राप्तंसंयोगोपधलक्षणङीष्प्रतिषेधमेवबाधित्वाप्रवर्ततेनतु 'सदन्ता, अदन्ता, विद्यमानदन्ता' इत्येवमादिषु 'सहनञ्विद्यमानपूर्वाच्च' (अ०४.१.५७) इतिपरसूत्रप्राप्तंङीष्प्रतिषेधमपीत्यनयाधियासर्वत्रापियोजनाकर्त्तव्येति<strong>॥५३॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "54",
    "s": "अनन्तरस्यविधिर्वाभवतिप्रतिषेधोव।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'सुडनपुंसकस्य' (अ०१.१.४२) इत्यत्रनपुंसकसम्बन्धिनःसुटःसर्वनामस्थानसंज्ञाप्रतिषिध्यते।तदेवं 'कुण्डानितिष्ठन्तिवनानितिष्ठन्ति' इत्यत्रापिनपुंसकसम्बन्धिनःसुटःसद्भावात्सर्वनामस्थानसंज्ञानस्यात्।ततश्चसर्वनामस्थानेविधीयमानानिनुम्इत्येवमादीनिकार्याणिनस्युः, तस्माद्भवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>५४</strong><strong>. </strong><strong>अनन्तरस्य</strong><strong>विधिर्वा</strong><strong>भवति</strong><strong>प्रतिषेधो</strong><strong>व</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.४३)
<p style=\"text-align:justify\">नअन्तरः = अनन्तरस्तस्य।विधिःप्रतिषेधोवासमीपभूतस्यैवभवतः, नतुदूरस्थस्य।
<p style=\"text-align:justify\">परिभाषायाअस्याःसद्भावेमानंतु 'नक्तिचिदीर्घश्च' (अ०६.४.३९) इत्यत्रदीर्घग्रहणमेव।तस्यहिप्रयोजनं ' यन्तिः,तन्ति:' इत्यादिषुप्रयोगेषुदीर्घोमाभूदिति। 'नक्तिचि' इत्येतावतिसूत्रेसतियथा 'अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपोझलिक्ङिति' (अ०६. ४.३७) इतिप्राप्तोऽनुनासिकलोपोबाध्यतेतथैव 'अनुनासिकस्यक्विझलो: क्ङिति' (अ०६.४.१५) इतिप्राप्तोदीर्घोऽपिबाध्येततदादीर्घग्रहणवैयर्थ्यमेवस्यात्।अतोदीर्घग्रहणसामर्थ्यादेवावसीयतेयद्दीर्घग्रहणाभावेसतिप्रकृतपरिभाषाङ्गीकाराद् ‘नक्तिचि' इतिनिषेधेनानन्तरविधिरनुनासिकलोपएवबाध्यतेनतुव्यवहित: 'अनुनासिकस्य' इतिदीर्घोऽपि।
<p style=\"text-align:justify\">तदत्र 'सुडनपुंसकस्य' इतिहि 'अनपुंसकस्य' इतिप्रतिषेधेन 'सुड्' इतिकृत्वायासर्वनामस्थानसंज्ञाप्राप्तासैवप्रतिषिध्यते।यातुदूरस्था 'शिसर्वनामस्थानम्' (अ०१.१.४१ ) इतिसानप्रतिषिध्यते।एवञ्च 'कुण्डानि' इत्येवमादिषुसर्वनामस्थानेविहितानिनुम्दीर्घत्वादीनिकार्याणिसम्पन्नीभवन्ति।अथच 'नेटि' (अ०७.२.४) इतिइडादौपरस्मैपदेसिचिविधीयमानोवृद्धिप्रतिषेधःसमीपभूतायाः 'वदव्रजहलन्तस्याचः' (अ०७.२.३) इतिहलन्तलक्षणाया: वृद्धेरेवजायते, नतु 'सिचिवृद्धिःपरस्मैपदेषु' (अ०७.२.१) इतिदूरस्थायाः।तेन 'अमार्जीत्, अलावीत्, अपावीत्' इत्यादिषुहिइडादावपि' सिचिवृद्धिर्भवत्येत्येवमाद्यनेकंप्रयोजनमस्ति<strong>॥५४॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "55_56_57",
    "s": "नचापवादविषयेउत्सर्गोऽभिनिविशते।_पूर्वंह्यपवादाअभिनिविशन्तेपश्चादुत्सर्गाः।_प्रकल्प्यचापवादविषयमुत्सर्गःप्रवर्तते।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'ददति, दधति' इत्येवमादिषुप्रयोगेषुदाधातोर्लटिझिप्रत्ययेसति 'दा + झि' इतिस्थितेअन्तरङ्गत्वाद् 'झोऽन्त: ' (अ०७.१.३) इतिअन्तादेशःपूर्वमेवस्याच्चेद् 'अदभ्यस्तात्' (अ०७.१.४) इतिअभ्यस्तसंज्ञकादुत्तरस्यप्रत्ययादेर्झकारस्यविहितोऽदादेशोव्यर्थएवस्याद्अथचअनिष्टाअपिप्रयोगाःप्राप्नुयुः, तदर्थम्उच्यतेइदंलौकिकन्यायसिद्धंपरिभाषात्रयम्
<p style=\"text-align:justify\"><strong>५५</strong><strong>. </strong><strong>न</strong><strong>चापवादविषये</strong><strong>उत्सर्गोऽभिनिविशते</strong><strong>।</strong>
<p style=\"text-align:justify\"><strong>५६</strong><strong>.</strong><strong>पूर्वं</strong><strong>ह्यपवादा</strong><strong>अभिनिविशन्ते</strong><strong>पश्चादुत्सर्गाः</strong><strong>।</strong>
<p style=\"text-align:justify\"><strong>५७</strong><strong>. </strong><strong>प्रकल्प्य</strong><strong>चापवादविषयमुत्सर्गः</strong><strong>प्रवर्तते</strong><strong>॥</strong> (म०भा०६.१.५)
<p style=\"text-align:justify\">तिस्रोऽपिहिइमाःपरिभाषाउत्सर्गापवादयोर्व्यवस्थांकुर्वन्ति।अपवादविषयेउत्सर्गोनप्रवर्ततेइतिहिप्रथमापरिभाषा।अपवादाःपूर्वंप्रवर्तन्तेपश्चादुत्सर्गाइतिद्वितीया।अपवादविषयंप्रकल्प्य = परित्यज्यह्युत्सर्गःप्रवर्ततेइतितृतीया।तदेवमुपर्युक्तेउदाहरणे ‘अदभ्यस्तात्' (अ०७.१.४) इतिअभ्यस्तसंज्ञकादुत्तरस्यप्रत्ययादेर्झकारस्यस्थानेउच्यमानस्य 'झोऽन्तः' (अ०७.१.३) इत्यस्यअपवादभूतस्यअदादेशस्यविषयेउत्सर्गस्यअन्तादेशस्यप्रवृत्तिर्नभवति, अर्थाद्अन्तादेशात्पूर्वमेवाऽपवादःप्रवर्तते।तथाचप्रत्ययादेर्झकारस्यस्थानेऽदादेशेनददति, दधति' इत्येवमादीनिरूपाणिसिध्यन्ति।
<p style=\"text-align:justify\">अथचयथा 'पचेयुः, अजागरु:' इत्यादौपच्धातो: लिङिझौ, जागृधातोश्चलङिझौ 'झोऽन्तः' (अ०७.१.३) इत्येतस्यअपवाद: क्रमश: 'झेर्जुस्' (अ०३.४.१०८) इति 'सिजभ्यस्तविदिभ्यश्च' (अ०३.४.१०९) इतिचजुसादेशोभवतितथा 'ऐप्सन्' इत्यत्रहिअपवादविषयस्याऽभावात्तन्नप्रवर्तते, उत्सर्गोऽन्तादेशएवतुप्रवर्तते।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>इदमत्र</strong><strong>सारम्</strong><strong> -</strong>सत्यपवादविषयेउत्सर्गोनप्रवर्तते, अथचसत्यपिउत्सर्गविषयेअपवादस्तुप्रवर्तते।उत्सर्गप्रवृत्तिस्तुसर्वथाऽपवादविषयाऽभावेएवभवतीति।लोकेऽपिअनेनैवप्रकारेणसर्वेसामान्यविशेषव्यवहारा: प्रचलन्तीतिकृत्त्वालौकिकन्यायमूलत्वंचासांस्पष्टमेव<strong>॥५५</strong><strong>-</strong><strong>५६</strong><strong>-</strong><strong>५७॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "58",
    "s": "अभ्यासविकारेष्वपवादाउत्सर्गान्नबाधन्ते।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>उत्सर्गाऽपवादविषयव्यवस्थापिकाभिःपरिभाषाभिरिदंनिर्णीतंयदपवादविषयेउत्सर्गाणांप्रवृत्तिर्नभवतिपरमपवादस्तुस्वविषयेउत्सर्गविधीन्बाधतेएवेति।एवञ्चसतियम्धातोर्यङन्ते 'यंयम्यते, रंरम्यते' इत्यादौ 'दीर्घोऽकित:' (अ०७.४.८३) इत्यत्राऽभ्यासस्यदीर्घंवारयितुंकिम्अकिद्ग्रहणेन ! कथम् ? सामान्येनैवाऽजन्तस्याऽभ्यासस्यदीर्घोविधेयः, तस्यचापवादो 'नुगतोऽनुनासिकान्तस्य' (अ०७.४.८५) इतिनुग्भविष्यति।नुकिचसत्यभ्यासस्याऽजन्तत्वस्याऽभावादेवदीर्घत्वन्नभविष्यति।तदेवम्अकिद्ग्रहणंव्यर्थंसद्ज्ञापयतीमांज्ञापकसिद्धांपरिभाषाम् –
<p style=\"text-align:justify\"><strong>५८</strong><strong>. </strong><strong>अभ्यासविकारेष्वपवादा</strong><strong>उत्सर्गान्न</strong><strong>बाधन्ते</strong><strong>॥</strong>(म०भा०७.४.८३)
<p style=\"text-align:justify\">इहपरिभाषायांनिर्दिष्ट: 'अपवाद:' इतिबाधकपरः, 'उत्सर्गः' इतिचबाध्यपरः।अभ्याससम्बन्धिविकारेषुबाधकानबाधन्तेइतियावत्।तदत्रज्ञापितायांह्यस्यांपरिभाषायाम् 'दीर्घोऽकित: ' इत्यत्रऽकिद्ग्रहणाऽभावे 'यंयम्यते' इत्यादौदीर्घत्वंस्यादेव।अर्थाद्अपवादभूतोनुग्उत्सर्गंदीर्घविधिंनबाधेत।अकिद्ग्रहणसामर्थ्यात्तुदीर्घत्वमत्रापवारितंभवति।एषाएवचाकिद्ग्रहणस्यस्वार्थेचरितार्थता।अन्यत्रचेदंफलम् - ढौकृतौकृधातुभ्यांयङन्ते ‘डोढौक्यते-तोत्रौक्यते' इत्यादिषुप्रयोगेषु 'इस्व:' (अ०७.४.५९) इत्युत्सर्गेप्रवृत्तेसति 'गुणोयङ्लुको:' (अ०७.४.८२ ) इतिगुणोभवति।यदिह्यत्रह्रस्वापवादः 'दीर्घोऽकित:' (अ०७.४.८३) इत्यौकारस्यऔकारःएवदीर्घत्वंप्रसज्येतततोह्रस्वस्यबाधितत्वात्पुनर्हस्वोनस्यात्, इगन्ताभ्यासस्यचाऽभावाद्गुणोऽपिनस्यात्, तथाहि 'डौढौक्यते' इत्यभ्यासेऽनिष्टःऔकारःश्रूयेतेत्येवमाद्यनेकंप्रयोजनमस्ति<strong>॥५८॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "59",
    "s": "ताच्छीलिकेषुसर्वएवतृजादयोवासरूपेणनभवन्ति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>तच्छीलादिष्वर्थेषुण्वुल् (अ०३.१.१३३) इत्येतस्यापवाद: तृन् (अ०३.२.१३५) इतिविधीयते।तृन्ण्वुलौचासरूपावपिस्तः।धात्वधिकारेचासरूपोऽपवादः 'वाऽसरूपोऽस्त्रियाम्' (अ०३.१.९४ ) इतिनियमेनोत्सर्गस्यविकल्पेनबाधकोभवति, पक्षेउत्सर्गोऽपिप्रवर्त्तते।तदेवं 'निन्दहिंसक्लिश०' (अ०३.२.१४६) इत्यत्रकिमर्थंतृनोऽपवादोवुञ्पठ्यते ? यतोहितृनोऽभावपक्षे 'निन्दकः, हिंसकः' इत्येवमादयोवुआसाध्याःप्रयोगाण्वुलैवसेत्स्यन्ति।नचण्वुलिवुभिवास्वरेरूपेवाविशेषोऽस्तितदेवरूपंसएवस्वर : - निन्दकःइति।ण्वुल्पक्षेहि ‘निन्द् + अक' इतिस्थिते 'लिति' (अ०६.१.१८७) प्रत्ययात्पूर्वस्योदात्तेसतिनिन्द्' इत्येतस्यइकारस्यउदात्तोभवति, वुचापिनित्यादिर्नित्यम्' (अ०६.१.१९१) इत्याद्युदात्तेनतस्यैवइकारस्यउदात्तोजायते।केवलम् 'असूयकः' इत्येकस्मिन्शब्देण्वुलिवुञिचस्वरभेदोभवति।ण्वुल्पक्षेहितत्र 'असूय + अक' इतिस्थिते 'अतोलोप: ' (अ०६.४.४८) इत्यकारलोपे 'लिति' (अ०६.१.१८७) इतिप्रत्ययात्पूर्वस्यऊकारस्यउदात्तेजातेअसूयकः' इतिस्वरोभवति, वुद्धितु 'नित्यादि:०' (अ०६.१.१९१) इत्याद्युदात्तेन 'असूयकः' इत्येवंरूपः।तदत्रासूयव्यतिरिक्तेभ्योनिन्दादिभ्यस्तुवुविधानंव्यर्थमेवजातम्, व्यर्थीभूयचज्ञापयत्येतत् - 
<p style=\"text-align:justify\"><strong>५९</strong><strong>. </strong><strong>ताच्छीलिकेषु</strong><strong>सर्व</strong><strong>एव</strong><strong>तृजादयो</strong><strong>वासरूपेण</strong><strong>न</strong><strong>भवन्ति</strong><strong>॥</strong> (म०भा०३.२.१४६)
<p style=\"text-align:justify\">तच्छीलेभवास्ताच्छीलिकास्तेषु।तच्छीलाधिकारे (अ०३.२. १३४-१७७) हियेतृजादिभिःसहाऽसरूपाअपवादभूताःप्रत्ययाःसन्ति, तेतृजादीन्नित्यमेवबाधन्ते।वाऽसरूपन्यायेनतृजादयोनभवन्तीतियावत्।एवंहिप्रकृते 'निन्दहिंसक्लिश०' (अ०३.२.१४६) इत्यनेनाऽसतिवुविधाने 'निन्दकः' इत्येवमादयःप्रयोगानसिध्येयुः।कुतः ? तच्छीलाधिकारविहितेन 'तृन्' (अ०३.२.१३५) इत्यनेनण्वुलोनित्यमेवबाधितत्वात्।तस्मात्तच्छीलादिष्वर्थेषु 'निन्दकः' इत्यादिशब्द- सिध्यर्थंवुओविधानंसार्थकंभवति। 'असूयकः' इत्यत्रतुस्वरभेदसिध्यर्थंवुञ्वचनमित्युक्तमेव।अन्यत्रचेदंफलंयत् 'सनाशंसभिक्षउ:' (अ०३.२.१६८) इतिभिक्षधातोस्तच्छीलादिषुउच्यमानउप्रत्ययोण्वलादीन्नित्यंबाधते, नभवतिकदाचिद्भिक्षकइत्येमादि<strong>॥</strong><strong>५९</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "60",
    "s": "क्तल्युट्तुमुन्खलर्थेषुवासरूपविधिर्नास्ति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>यदिहिधात्वधिकारेसर्वत्र 'वाऽसरूपोऽस्त्रियाम्' (अ०३.१.९४) इतिप्रवर्तते 'हसितंहसनंवाछात्रस्यशोभनम्' इतिक्तल्युट्-प्रत्यययोर्विषये 'घञ्' ('भावे'- अ०३.३.१८) 'इच्छतिभोक्तुम्' इत्यत्रलिङ्लोटौ ('इच्छार्थेषुलिङ्लोटौ'- अ०३.२.१५७) 'ईषत्पानःसोमोभवता' इत्यत्रचखल् ('ईषदुःसुषु० ' - अ०३.३.१२६) इत्येवमादयःप्रत्ययाअप्यसरूपोत्सर्गत्वात्पक्षेप्राप्नुवन्ति।तस्मादिमंसंदेहमपसारयितुंभवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>६०</strong><strong>. </strong><strong>क्तल्युट्तुमुन्खलर्थेषु</strong><strong>वासरूपविधिर्नास्ति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०३.१.९४)
<p style=\"text-align:justify\">क्त-ल्युट्-तुमुन्-खलर्थ - इत्येतेषांप्रत्ययानांविषयेऽसरूपाउत्सर्गभूताःप्रत्ययाःपक्षेनभवन्ति।अर्थाद् 'हसितम् - हसनम्' इत्येवमादीनांप्रयोगाणांविषयेघञदयउत्सर्गप्रत्ययानभवन्तीति।
<p style=\"text-align:justify\">'अर्हेकृत्यतृचश्च' (अ०३.३.१६९) इत्यत्रकृत्यतृज्ग्रहणंचास्याज्ञापकम्।तथाहि 'अर्हे' इत्येतस्मिन्नर्थेलिङेवविधेयः, वाऽसरूपोऽस्त्रियाम् (अ०३.१.९४) इतिनियमेनचासारूप्यात्सामान्य- विहितयोःकृत्यतृचोरपिविशेषविहितेऽर्हेऽर्थेलिङासहसमावेशोभविष्यति।तत्पुनर्व्यर्थीभूयज्ञापयति- 'वाऽसरूपोऽस्त्रियाम्' (अ०३.१.९४) इतिपरिभाषाऽनित्याऽस्तीति।एवञ्चोपर्युक्तेषूदाहरणेषुनप्रवर्त्ततइति<strong>॥६०॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "61",
    "s": "लादेशेषुवाऽसरूपविधिर्नभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>हशश्वतोर्लङ्च (अ०३.२.११६) इतिहिसूत्रेणभूतानद्यतनपरोक्षकालेललियैविधीयेते।तत्रललिडादेशयोरसरूपत्वाद्अन्तरेणैववचनंस्वतएवसमावेशोभविष्यतिएवंचसूत्रेलङ्ग्रहणंव्यर्थभवति।तत्पुनरिदंलङ्ग्रहणंव्यर्थीभूयइमांपरिभाषांज्ञापयति -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>६१</strong><strong>. </strong><strong>लादेशेषु</strong><strong>वाऽसरूपविधिर्न</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०३.१.९४)
<p style=\"text-align:justify\">स्पष्टम्।तदनेनलङोग्रहणंसार्थकंजातम्।लादेशेषुअसरूपविधेरभावादेव 'लटःशतृशानचा०' (अ०३.२.१२४) इत्यत्र 'नन्वोविभाषा' (अ०३.२.१२१ ) इत्यतोविभाषाऽनुवृत्तिःक्रियते।तच्चतिङोऽपिसमावेशार्थमेव।यदितुलादेशेष्वपिवाऽसरूपविधिःस्यात्ततःतिङ्समावेशार्थंविभाषानुवृत्तिरपार्थिकास्यादित्येवमाद्यनेकंप्रयोजनंबोद्धव्यमिति<strong>॥</strong><strong>६१॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "62",
    "s": "उभयनिर्देशेविप्रतिषेधात्पञ्चमीनिर्देशः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'तस्मिन्नितिनिर्दिष्टेपूर्वस्य' (अ०१.१.६५) 'तस्मादित्युत्तरस्य' (अ०१.१.६६) इत्येताभ्यांसूत्राभ्यांसप्तमीनिर्दिष्टंकार्यम्अव्यवहित- पूर्वस्यपञ्चमीनिर्दिष्टञ्चअव्यवहितोत्तरस्यविधीयते।तद्यथा ‘दधि + अत्र' इत्यादौ 'इकोयणचि' (अ०६.१.७४) 'अचि' इतिसप्तमीनिर्दिष्टेपूर्वस्य 'दधि' इत्येतस्यइकारस्ययणादेशः; अथच 'द्वि + अप' इत्यादौ 'द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽपईत्' (अ०६.३.९६ ) इतिपञ्चमीनिर्दिष्टाद्द्विशब्दाद्उत्तरस्य 'अप' इत्येतस्याऽकारस्य 'ईत्वम्' भवति।परंयत्रक्वचित्एकस्मिन्एवसूत्रेपञ्चम्यासप्तम्याचउभाभ्यामपिनिर्देश: क्रियतेतत्रपूर्वस्यवाउत्तरस्यवाकस्यकार्यंस्याद्इतिसंदेहनिवृत्यर्थंभवतिइयंयुक्तिरूपान्यायसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>६२</strong><strong>. </strong><strong>उभयनिर्देशे</strong><strong>विप्रतिषेधात्</strong><strong>पञ्चमीनिर्देशः</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.६६)
<p style=\"text-align:justify\">यत्रसप्तम्यापञ्चम्याचोभाभ्यामपिविभक्तिभ्यांनिर्देशउपलभ्यते, तत्रसूत्रपरविप्रतिषेधेन (अ०१.४.२) पञ्चमीनिर्देशएवबलीयान्भवति।यथा - 'बहोर्लोपोभूचबहो:' (अ०६.४.१५८) इत्यत्र 'बहोः' इत्येतत्पञ्चमीनिर्दिष्टमस्तिअथचानुवर्तमानम् 'इष्ठेमेयस्सु' इतिसप्तम्यन्तम् ; तदत्रसंदेहोजायतेउक्तसूत्रेणविधीयमानंलोपाख्यंकार्यंबहोरुत्तरेषाम्इष्ठ-इमईयसांवास्यात्, इष्ठेमेयस्सुपरतोबहोर्वा - इति।तदस्यसंदेहस्यनिवृत्तिःप्रकृतपरिभाषयाजातायत्पञ्चमीनिर्दिष्टेसतितस्मादित्युत्तरस्यकार्यंभवति, अर्थात्बहोःपरेषाम्इष्ठ-इम-ईयसांकार्यंभवति। 'आदेःपरस्य' (अ०१.१.५३) इतिचपरस्यविहितंकार्यम्आदेरल: स्थानेभवतीतिकृत्वाइमनिच्-ईयसोरादेर्लोपेसति 'भूयान्भूमा' इतिप्रयोगद्वयंसिध्यति।
<p style=\"text-align:justify\">तथा 'ङमोहस्वादचिङमुण्नित्यम्' (अ०८.३.३२) इत्यत्रङमःपरस्याचः, अच: पूर्वस्यवाङमःकार्यंस्यादितिसंदेहेस्वात्परोयोङम्तस्मादुत्तरस्याऽचःकार्यंभवति।तथाच 'तिङतिङः' (अ०८.१.२८), 'तस्मिन्निति०' (अ०१.१.६५) कुर्वन्नास्तेइत्येवमादीनिरूपाणिसिध्यन्तिइति<strong>॥६२॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "63",
    "s": "प्रातिपदिकग्रहणेलिङ्गविशिष्टस्यापिग्रहणंभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>इहव्याकरणशास्त्रे 'स्वंरूपंशब्दस्या०' (अ०१.१.६७) इतिस्वरूपग्राहिकयापरिभाषया 'अतःकृकमिकंसकुम्भपात्र०' (अ०८.३.४६ ) इतिकुम्भशब्देपात्रशब्देचपरतोविसर्जनीयस्यस्थानेउच्यमानःसकारादेशः 'पयस्कुम्भी, पयस्पात्री' इत्येवमादिषुप्रयोगेषुनस्यात्; इष्यतेचअत्रापिस्यादिति, अतोभवतीयंज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>६३</strong><strong>. </strong><strong>प्रातिपदिकग्रहणे</strong><strong>लिङ्गविशिष्टस्यापि</strong><strong>ग्रहणं</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०४.१.१)
<p style=\"text-align:justify\">प्रातिपदिकस्यग्रहणम् =प्रातिपदिकग्रहणम्, तस्मिन्।यत्रक्वचित्सूत्रेषुप्रातिपदिकेपरतःपूर्वस्यकार्यमुच्यतेप्रातिपदिकाद्वोत्तरस्यप्रातिपदिकस्यैववातंत्रपठितलिङ्गाद्भिन्नलिङ्गस्यापिग्रहणंभवतीतिमन्तव्यम्।
<p style=\"text-align:justify\">तदनेन 'पयस्कुम्भी' इत्येवमादयःप्रयोगाःसिद्धाभवन्ति।अथच 'आमिसर्वनाम्नःसुट्' (अ०७.१.५२) इतिसर्वनाम्नउत्तरस्यआम्प्रत्ययस्यउक्तःसुडागमोयथा 'येषाम्, तेषाम्' इत्यत्रभवति, तथा ‘यासाम्, तासाम्' इत्यादौस्त्रीलिङ्गविशिष्टसर्वनाम्नोऽपिभवति।यथाच 'द्वितीयाश्रितातीत०' (अ०२.१.२३) इत्युक्तःसमासःपुंल्लिङ्गश्रितशब्देनसह 'कष्टंश्रितःकष्टश्रितः' इत्यत्रभवतितथास्त्रीलिङ्गेन 'श्रिता' इत्यनेन 'कष्टंश्रिता = कष्टश्रिता' इत्यत्रापिभवति।अथचयथा 'अचित्तहस्तिधेनोष्ठक्' (अ०४.२.४६) इतिविहितष्ठक्हस्तिनांसमूहो 'हास्तिकम्' इत्यत्रभवति, तथा 'हस्तिनीनांसमूहो 'हास्तिकम्' इत्यत्रापिभवति।यथाच 'शयवासवासिष्वकालात्' (अ०६.३.१७) इतिसप्तम्याःविभक्तेरलुक् 'ग्रामेवासी' इत्यत्रभवतितथा 'ग्रामेवासिनी' इत्यत्रापीति।
<p style=\"text-align:justify\">युवाखलतिपलितवलिनजरतीभि: ' (अ०२.१.६६ ) इतिसमानाधिकरणेनजरतीशब्देनसहयुवशब्दस्यउच्यमानःसमासश्चास्या: परिभाषायाःसत्त्वेलिङ्गम्।कथम् ? जरतीशब्दःस्त्रीलिङ्गः, युवशब्दश्चपुंल्लिङ्गः, तत्रानयोःसमानाधिकरणाऽभावात्समासएवनप्राप्नोतितत्किंपुनरत्रजरतीग्रहणेन ! कृतन्तुज्ञापयतिप्रातिपदिकग्रहणेलिङ्गविशिष्टस्यापिग्रहणंभवति।ज्ञापितेत्वस्मिन्नर्थेयुवशब्देनस्त्रीलिङ्गस्ययुवतिशब्दस्यापिग्रहणंभवति, तेन 'युवतिर्जरतीयुवजरती\" इत्यत्रसमासःसिद्धोभवतिएवञ्चकृत्वाजरतीशब्दस्यग्रहणंसार्थकंभवति।अन्यत्रफलन्तुउपरिदर्शितमेव।
<p style=\"text-align:justify\">'द्विर्बद्धंसुबद्धंभवति' इतिन्यायेन 'कुमारःश्रमणादिभिः ' (अ०२.१.६९) इत्यत्रापि 'श्रमणा' इतिस्त्रीलिङ्गेनशब्देनसह 'कुमार' इतिपुंल्लिङ्गशब्दस्यसमासविधानेनाऽयमेवाऽर्थोज्ञाप्यतेइति।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>इदमत्रावधेयम्</strong><strong>-</strong>प्रातिपदिकसामान्यम्२, प्रातिपदिकविशेषश्चउभयमप्यस्याःपरिभाषायाविषयइति।तथाचैवउदाहृतम्।उक्तञ्चकैयटेऽपि (अ०४.१.१) “यथाकथञ्चित्प्रातिपदिकग्रहणेएषापरिभाषोपतिष्ठतेनतुप्रातिपदिकस्वरूपग्रहणेएवेति \" ॥६३॥
"
  },
  {
    "id": "64",
    "s": "विभक्तौलिङ्गविशिष्टग्रहणंन।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>प्रातिपदिकग्रहणेलिङ्गविशिष्टस्यापिग्रहणंभवतीत्यनयापरिभाषया (परि०६३) 'श्वयुवमघोनामतद्धिते' (अ०६.४.१३३) इतियथा 'यूनःपश्य' इत्यत्रयुवन्शब्दस्यसम्प्रसारणंभवतितथा 'युवतीःपश्य' इत्यत्रस्त्रीलिङ्गेऽपिस्यादित्येवंभूतान्संदेहान्अपाकर्तुंभवतीयंपूर्वस्याःपरिभाषायाअपवादभूतावाचनिकीपरिभाषा-
<p style=\"text-align:justify\"><strong>६४</strong><strong>. </strong><strong>विभक्तौ</strong><strong>लिङ्गविशिष्टग्रहणं</strong><strong>न</strong><strong>॥</strong>(म०भा०७.१.१)
<p style=\"text-align:justify\">विभक्त्याश्रयेकार्येकर्त्तव्येपठितलिङ्गादन्यलिङ्गस्यप्रातिपदिकस्यग्रहणन्नभवति।तदेवंभसंज्ञाश्रयंसम्प्रसारणंयुवतिशब्दस्यनप्रवर्तते।तथा 'गोमान्यवमान्' इत्यादौ 'उगिदचांसर्वनाम.' (अ०७.१.७०) इतिविहितोनुम् 'सर्वनामस्थानेचासम्बुद्धौ' (अ०६.४.८) इतिचदीर्घत्वम्२ 'गोमती, यवमती' इत्यादौस्त्रीलिङ्गेनप्रवर्त्तेते।अथचयथा 'सखा' इत्यत्र 'अनङ्सौ' (अ०७.१.९३) इत्यनङ् 'सखायौ, सखायः' इत्यादौच 'सख्युरसंबुद्धौ' (अ०७.१.९२) इतिणिद्वच्चभवति, तथा 'सखी, सख्यौ, सख्यः' इत्येवमादौस्त्रीलिङ्गेविभक्त्याश्रितौएतौअनङ्गिद्भावौनभवतःइतिबहुप्रयोजनैषापरिभाषा॥६४॥
"
  },
  {
    "id": "65",
    "s": "सूत्रेलिङ्गवचनमतन्त्रम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'तस्यापत्यम्' (अ०४.१.९२ ) इतिसूत्रे 'तस्य' इत्ययंपुंल्लिङ्गेनषष्ठ्याएकवचनेनचनिर्देशःक्रियते, 'अपत्यम्' इतिचनपुंसकलिङ्गेनप्रथमैकवचनेनच।तत्र 'उपगोरपत्यम् = औपगवम्' इत्यादावेवप्रत्ययःस्यात्।सुमातुः३अपत्यंसौमात्रः, तथाचक्षत्रस्यअपत्यंक्षात्रिःइत्यादौतुनस्यात्।अथच 'द्वयोःमात्रोःअपत्यम्इतिद्वैमातुरः' इत्यादौ 'मातुरुत्संख्यासंभद्रपूर्वायाः' (अ०४.१.११५) इतिद्विवचनान्तादपिप्रत्ययोनस्यात्। 'भावे' (अ०३.३.१८) इतिविधीयमानाःघञदयोद्विवचनेबहुवचनेवानस्युरित्यतोभवतीयंज्ञापकसिद्धान्यायसिद्धावापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>६५</strong><strong>. </strong><strong>सूत्रे</strong><strong>लिङ्गवचनमतन्त्रम्</strong><strong>॥</strong>(म०भा०४.१.९२)
<p style=\"text-align:justify\">लिङ्गञ्चवचनञ्चेतिलिङ्गवचनम्।तन्त्रशब्द: प्रधानवाची। 'सूत्रे' इतिजातावेकवचनम्।सूत्रेषुयानिलिङ्गवचनानिपठितानिसन्तितान्यतन्त्राणिअप्रधानभूतानिसन्ति।कार्यवेलायांहितानिनाश्रीयन्तेइति।
<p style=\"text-align:justify\">अत्रचलिङ्गविषयेज्ञापकं 'अर्धंनपुंसकम्' (अ०२.२.२) इत्यत्रनपुंसकशब्दग्रहणम्।अस्यएतदेवप्रयोजनंयद्'अर्धपिप्पली' इत्यादौएकदेशिसमासोयथास्याद् 'ग्रामार्धः' इत्यादौतुनस्यादिति।अथसूत्रेअर्धमितिनपुंसकलिङ्गेननिर्देशादेवसमवप्रविभागवाचीअर्धशब्दोऽन्येनैकदेशिनासुपासमस्यते, खण्डार्थे (भागार्थे) योऽर्धशब्दःपुँल्लिङ्गवाचीसएकदेशिनानसमस्यते।यतोहिसमांशेऽर्धशब्दोनपुंसकम्, खण्डार्थेपुँल्लिङ्गइतिनियमात्।ततोग्रामार्धइत्यादौएकदेशिसमासवारणायनपुंसकमितिशब्दग्रहणंव्यर्थंसज्ज्ञापयतिसूत्रेषुलिङ्गस्यातन्त्रत्वम्।अतः 'अर्धंनपुंसकम् 'इत्यत्रलिङ्गाप्राधान्य- स्वीकरणाद् ‘ग्रामार्धः' इत्यादौयएकदेशिसमासःप्राप्नोतितंनिवारयितुंनपुंसकशब्दग्रहणंक्रियतइतिस्वार्थेचरितार्थम्।
<p style=\"text-align:justify\">अथच 'आकडारादेकासंज्ञा' (अ०१.४.१) इत्यत्रचएकाग्रहणेनवचनस्यातन्त्रत्वंज्ञाप्यते।तच्चेत्थम् - ‘आकडारात्संज्ञा' इत्येतावतिसूत्रेनिर्मितेसत्यपिएकवचनान्तेनसंज्ञाशब्देनएकाएवसंज्ञाभविष्यति।परम्आचार्यइहपश्यतियद्सूत्रेनिर्दिष्टंवचनम्अतन्त्रमिति।तेनएकाधिका: संज्ञाअपिभविष्यन्ति।तन्माभूदितिएकाग्रहणंकृतम्।एवम्एकाग्रहणंस्वार्थेचरितार्थंसद्वचनस्यापिअतन्त्रत्वंज्ञापयति।
<p style=\"text-align:justify\">तथाचधान्यपलालन्यायेनसमाहितंभाष्ये -\"नान्तरीयकत्वादत्रपुँल्लिङ्गेननिर्देश: क्रियतेएकवचनेनच।अवश्यंकयाचिद्विभक्त्याकेनचिच्चलिङ्गेननिर्देश: कर्तव्यः।तद्यथाकश्चिदन्नार्थीशालिकलापंसतुषंसपलालमाहरतिनान्तरीयकत्वात्।सयावदादेयंतावदादायतुषपलालान्युत्सृजति।एवमिहापिनान्तरीयकत्वात्पुँल्लिङ्गेननिर्देश: क्रियतेएकवचनान्तेनच।नह्यत्रनिर्देशस्तन्त्रम्।कयाचिद्विभक्त्याकेनचिच्चलिङ्गेननिर्देशःकर्त्तव्य:\" (म०भा०४.१.९२) ।अन्यत्रचेमामेववार्त्ताप्रकारान्तरेणाऽऽहभाष्यकृत् –“प्रातिपदिकनिर्देशाश्चअर्थतन्त्राभवन्ति, नकाञ्चित्प्राधान्येनविभक्तिमाश्रयन्ति।तत्रप्रातिपदिकार्थेनिर्दिष्टेयांयांविभक्तिमाश्रयितुंबुद्धिरुपजायतेसासाऽऽश्रयितव्या॥
<p style=\"text-align:justify\"><strong>विशेष</strong><strong>:</strong>- अयञ्चन्यायोवेदेऽपिइत्थमेवस्वीक्रियते।अर्थात्यत्रक्वचित्स्त्रीलिङ्गेन, पुँल्लिङ्गेन, नपुंसकलिङ्गेनवातथैकवचनेनद्विवचनेन, बहुवचनेनवानिर्देशःस्यात्तत्रतेनैवपठितलिङ्गेनवचनेनैववाकार्यंकरणीयमितिनास्तिनियम:, किन्तुकेनाप्येकेनलिङ्गेनवचनेनैववापठनेनसर्वैर्लिङ्गैःसर्वैश्चवचनैःकार्यंभवितुमर्हति।तदनेन 'सौमात्रः, क्षात्रि:, द्वैमातुरः' इत्येवमादयःप्रयोगाःसुसिद्धाभवन्तीत्येवमाद्यनेकंप्रयोजनमस्ति॥६५॥
"
  },
  {
    "id": "66",
    "s": "नञिवयुक्तमन्यसदृशाधिकरणेतथाह्यर्थगतिः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'भृशादिभ्योभुव्यच्चेर्लोपश्चहल:' (अ०३.१.१२) इतियोऽयम्अच्यन्तेभ्योभृशादिभ्यःप्रातिपदिकेभ्योभवत्यर्थेक्यङ्प्रत्ययोविहितोऽस्ति, सहि 'क्वदिवाभृशाभवन्ति' (येरात्रौभृशानक्षत्रादयस्तेदिवाक्वभवन्ति) इत्येवमादौकथन्नभवतीत्येवंभूतान्संदेहान्निवारयितुंभवतीयंन्यायसिद्धाज्ञापकसिद्धाचपरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>६६</strong><strong>. </strong><strong>नञिवयुक्तमन्यसदृशाधिकरणे</strong><strong>तथा</strong><strong>ह्यर्थगतिः</strong><strong>॥</strong>(म०भा०३.१.१२)
<p style=\"text-align:justify\">नञ्चइवश्चनञिवौ।नञ् - इवाभ्यांयुक्तंनञिवयुक्तम्।अन्यच्चतत्सदृशंच = अन्यसदृशम्।अन्यसदृशंचतदधिकरणञ्च =अन्यसदृशाधिकरणम् ; तस्मिन्।हि = यतः।तथा = अनेनैवप्रकारेण।अर्थगतिःअर्थस्यगतिरवगतिः।भवतीतिशेषः।नञ्युक्तंपदम्इवयुक्तञ्चयत्पदंतत्स्वस्माद्भिन्नस्यतथापिसदृशस्याऽर्थस्यबोधकंभवति।तद्यथाकश्चित्कञ्चिदाह - 'भोः ! अब्राह्मणमानय' नहिसतदाकिञ्चिल्लोष्टादिकमानीयकृतीभवति, अपितुब्राह्मणभिन्नंतत्सदृशञ्चकञ्चित्क्षत्रियादिकं
<p style=\"text-align:justify\">यद्यानयतितदैवसफलीभवति।लोष्टंहिब्राह्मणभिन्नंतुअस्तिपरंतत्सदृशंनास्ति।तथैवशास्त्रेऽपिनिषेधभूतेनपदेनतद्भिन्नःतत्सदृशोऽर्थोगृह्यते।तदत्राऽच्व्यन्तेभ्योभृशादिभ्यइतियोऽयंक्यङ्विधीयतेसहिच्व्यन्तभिन्नेभ्यश्च्व्यन्तसदृशेभ्यएवभृशादिभ्योविज्ञायते, नतुकेवलमात्रच्च्यन्तरहितेभ्योभृशादिभ्यः।च्चिप्रत्ययश्चअभूततद्भावेऽर्थेविधीयतेइतिकृत्वाच्विप्रत्ययान्तरहितेभ्यअभूततद्भावविषयभूतेभ्योभृशादिभ्यःक्यङिसति 'अभृशोभृशोभवति = भृशायते' इत्येवमादयःप्रयोगास्तुसुसिद्धाभवन्ति, परं'क्वदिवाभृशाभवन्ति' इत्यादौभृशशब्दस्यच्व्यन्तभिन्नत्वेऽपिअभूततद्भावार्थस्येहाऽविद्यमानत्वाच्च्व्यन्तसदृशत्वंनास्ति, तस्मान्नभवत्यत्रक्यङ्।
<p style=\"text-align:justify\">ननुसत्यांह्यस्यांपरिभाषायां 'छेच' (अ०६. १.७१) इतिविहितस्यतुकश्चाभक्तपक्षे 'तिङतिङः' (अ०८.१.२८) इत्यतिङःउत्तरस्य 'दधिच्छादयति' इत्यत्रतिङोविधीयमानोनिघातोनस्यात् ; तुकस्तिभिन्नत्वेऽपितिसदृशरूपार्थस्याऽभावात्।निघातश्चेष्यते।एवंतर्हितुक्पूर्वान्तःकरिष्यते, ततश्च 'दधि' इत्येतस्मादुत्तरस्येष्टोनिघातोभविष्यतिएवञ्चकृत्वानकश्चिद्दोषोभवति।
<p style=\"text-align:justify\">'ओषधेश्चविभक्तावप्रथमायाम्' (अ०६.३.१३१) इत्यत्र 'विभक्तौ' इत्येतत्परिभाषायाअनित्यतायाज्ञापकंनास्ति, किन्तुपरिभाषयाप्रतिष्ठापितस्यसिद्धभूतस्यार्थस्याऽनुवादमात्रमेव।नित्यत्वादेवचास्याःपरिभाषायाः ‘अकर्तरिचकारकेसंज्ञायाम्' (अ०३.३.१९) इत्यत्रभाष्यकृता 'कारके' इत्येतस्यवैयर्थ्यंसम्पादितम्। 'अकर्त्तरि' इतिकथनेनैवकर्तृभिन्नःतत्सदृशः ‘कारक' इत्ययमर्थोग्रहीष्यतइतितद्भावः<strong>॥</strong><strong>६६</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "67",
    "s": "गतिकारकोपपदानांकृद्भिःसहसमासवचनंप्राक्सुबुत्पत्तेः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'उपपदमतिङ्' (अ०२.२.१९) इत्यत्रहिअतिङ्ग्रहणस्यैतत्प्रयोजनंयत्तिङन्तोपपदस्यसमासोमाभूदितिपरंतत्तु 'सुप्-सुपा' इत्यनुवृत्यैवनस्यात्।एवञ्चतिङन्तोपपदस्यसमासस्यनचास्तिप्राप्तिः, अतोनार्थोनिषेधेन।कृतन्तुज्ञापयतिएतत्उपरिष्टात् 'सुपा' इत्येतदनुवर्तमानमपीहसूत्रेनानुवर्तते ( इहनसम्बध्यते) असत्यांच 'सुपा' इत्येतस्यअनुवृत्तौहिअतिङ्-ग्रहणंसार्थकंभवतिइतरथाहि 'कारकोव्रजति' 'हारकोव्रजति' इत्यादौतिङन्तस्यअपिउपपदस्यसमासःस्यात्।एवञ्चएतस्यज्ञापकसिद्धार्थस्यैवअनुवादभूताभवतीयंज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>६७</strong><strong>. </strong><strong>गतिकारकोपपदानां</strong><strong>कृद्भिः</strong><strong>सह</strong><strong>समासवचनं</strong><strong>प्राक्</strong><strong>सुबुत्पत्तेः</strong><strong>॥</strong>(म०भा०४.१.४८)
<p style=\"text-align:justify\">गतेःकारकस्यउपपदस्यकृदन्तेनसहयोऽयंसमासोविधीयतेसहिसुबुत्पत्तेःपूर्वमेवभवति।तदेवं 'कुम्भंकरोतिकुम्भकारः' इत्यादौ 'कुम्भङस्कृअण्' इत्येतस्यामवस्थायामेव 'उपपदमतिङ्' (अ०२.२.१९) इतिसमासेसतिअतिग्रहणस्यस्वार्थेचरितार्थताजाता।अन्यत्रचज्ञापनफलमिदंभवति -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>गतिविषये</strong><strong>-</strong>प्र- उपपदेस्थाधातोः 'आतश्चोपसर्गे' (अ०३.३.१०६) इतिअङ्प्रत्ययेकृते 'आतोलोपइटिच' (अ०६.४.६४) इत्याकारलोपे 'स्थ' इतिनिष्पत्रेसुबुत्पत्तेःप्रागेव 'कुगतिप्रादयः' (अ०२. २.१८ ) इतिप्रशब्दस्यगतिसंज्ञकस्यस्थशब्देनसहसमासे 'प्रष्ठ' इत्ययंशब्दःसिध्यति।यदितुसुबन्तेनसहसमासःस्यात्तर्ह्यन्तरङ्गत्वात्पूर्वमेवटाप्स्यात्।ततश्चाऽदन्तत्वस्यसम्प्रतिव्याघातात् 'पुंयोगादाख्यायाम्' (अ०४. १.४८) इत्यदन्ताद्विधीयमानोङीष्नस्यात्प्रष्ठीशब्दश्चनसिध्येत्।प्रतिष्ठतेइतिप्रष्ठः।प्रष्ठस्यस्त्रीप्रष्ठीतथा 'व्याघ्री' इत्यत्र 'जातेरस्त्रीविषया०' (अ०४.१.६३) इतिजातिलक्षणोङीष्नस्याद्- एतस्मादेवहेतोः।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>कारकविषये</strong> - 'वस्त्रेणक्रीयतेयासावस्त्रक्रीती, अश्वक्रीती' इत्येवमादौकर्तृकरणेकृताबहुलम्' (अ०२.१.३१) इतिवस्त्र- अश्वादिशब्दानां 'क्रीत' इत्यनेनैवसहसुबुत्पत्तेःप्रागेवसमासेजाते 'वस्त्रक्रीत, अश्वक्रीत' इत्येवमादिभ्यः 'क्रीतात्करणपूर्वात्' (अ०४.१.५० ) इतिङीष्प्रत्ययोभवति।सुबन्तेनैवसमासेतुसुबपेक्षयालिङ्गविवक्षायाअन्तरङ्गत्वादकारान्तात्क्रीतशब्दात्समासविवक्षायामेवटाप्प्रसज्येतततश्चअकारान्तनिबन्धनोङीष्प्रत्ययोनस्यात्, 'वस्त्रक्रीती' इत्येवमादयःप्रयोगाश्चनोपपन्नाःस्युः।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>उपपदविषये</strong><strong> -</strong> 'माषान्वप्तुंशीलंयस्याःसामाषवापिणी', व्रीहिवापिणी' इत्यादौ 'प्रातिपदिकान्तनुविभक्तिषुच' (अ०८.४.११) इतिप्रातिपदिकान्तेविद्यमानस्यनकारस्यणत्वंविधीयते।तद्यदिसुबन्तानामेवसमासःस्यात्तर्हिसमासविवक्षायामेवपूर्ववत्सुबपेक्षयालिङ्गविवक्षायाअन्तरङ्गत्वात्नकारान्ताद्वापिन्शब्दाद् 'ऋनेभ्योङीप्' (अ०४.१.५) इतिङीपिसतिसमास: प्रसज्येतततश्चतस्यङीबन्तस्यमाषवापिनीसमुदायस्य 'कृत्तद्धितसमासाश्च' (अ०१.२.४६ ) इतिप्रातिपदिकसंज्ञायांसत्यांप्रातिपदिकान्तेहिईकारस्यविद्यमानत्वात् 'प्रातिपदिकान्त०' (अ०८.४.११) इत्युपर्युक्तसूत्रेणविधीयमानंणत्वन्नस्यात्।यदातुकृदन्तेनवापिनुशब्देनसहसमासोभवतितदाकेवलस्य (ङीप्रहितस्य) 'माषवापिन्' इत्येतस्यनकारान्तस्यप्रातिपदिकसंज्ञायांसत्यांङीप्भवति।एवञ्चप्रातिपदिकान्तेवर्तमानस्यनकारस्यणत्त्वंसिद्धंभवतीत्येवमाद्यनेकंप्रयोजनम्।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>इदमत्रावधेयम्</strong><strong> -</strong>यद्यपिपरिभाषायांप्राक्सुबुत्पत्तेः' इतिसामान्येनोक्तम् ; पुनरपिगतिकारक- उपपदभूतानांसुबन्तानामसुबन्तैःसहसमासोगृह्यते।अर्थात्उत्तरपदस्यैवसुबुत्पत्तेःप्राक्समासोभवतीत्युच्यतेनतुपूर्वपदस्यापि।तेन 'चर्मक्रीती, चर्मकारी' इत्यादौचर्मन्-शब्दस्यसुबन्तत्वात्पदनिबन्धनोनलोपःसिद्धोभवति। 'वैयाकरण:' इत्यत्रचपदान्ताद्यकारात्पूर्वऐजागमइति।
<p style=\"text-align:justify\">न्यासकृता 'गतिकारकोपपदात्कृत्' (अ०६.२.१३८) इत्यत्राऽस्याःपरिभाषायाअर्थद्वयंनिर्दिष्टम्गतिकारकोपपदानांकृत्प्रत्ययान्तैःसहैवसमासोभवतिसचसुबुत्पत्तेःपूर्वमितिप्रथमः।गतिकारकोपपदानाम्अविशेषेणसमासोभवति, कृत्प्रत्ययान्तैस्सहतुसुबुत्पत्तेःपूर्वमितिद्वितीयः।द्वितीयेनार्थेन 'प्रपचतितराम्' इत्यत्राऽकृदन्तेनापिसहसमासोभवतीति।
<p style=\"text-align:justify\">सांकूटिनम्, व्यावक्रोशी, इत्येवमादिकमपि 'गतिकारकोपपदानाम् ' (परि०६७) इत्येतस्याःपरिभाषायाःप्रयोजनंतुभवति, परं 'कृद्ग्रहणे.' (परि०२९) इत्येतस्याअपिसाहाय्येनैवतत्प्रयोजनजातंभवति।नकेवलया 'गतिकारकोपपदानाम्०' नचापिकृद्ग्रहणपरिभाषयाअपितुपरिभाषाद्वयेनैवसिध्यति। 'गतिकारकोप' इतिपरिभाषयाहिप्राक्सुबुत्पत्तेःसमासेसतिसमासत्वेनच 'संकूटिन् ' इत्येवमादिकात्प्रातिपदिकाद्अण्प्रत्ययेसतिइष्टंसिद्धंभवति।सम्सहितस्यतुइनुणन्तत्वंकृद्ग्रहणपरिभाषयाप्रतिपाद्यते।इतरथाहिप्रत्ययग्रहणपरिभाषयासम्रहितस्यैवइनुणन्ततास्यात्।केवलयाकृद्ग्रहणपरिभाषयाऽपिनसिध्यति।तत्परिभाषयाहिइनुणन्तत्वमात्रमेवप्रतिपादयितुंशक्यतेनतुप्रातिपदिकत्वमपि।कथम् ? कृत्तद्धित० (अ०१.२.४६) इतिसूत्रेहिकृद्ग्रहणपरिभाषानोपस्थिताभवतिइतिपुंयोगसूत्रभाष्येस्पष्टमेवोक्तत्वात्।ततश्चकृद्ग्रहणपरिभाषाऽभावेहि 'कूटिन्' इत्येतन्मात्रस्यैवप्रातिपदिकसंज्ञास्यात्।एतत्सर्वमालोच्यैवपुंयोगसूत्रेभाष्यकृतोक्तम् – “उभाभ्यांतुखलुसिध्यति\" <strong>॥६७॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "68",
    "s": "साम्प्रतिकाऽभावेभूतपूर्वगतिः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'उगिदवांसर्वनामस्थानेऽधातो:' (अ०७.१.७०) इत्युगितोऽङ्गस्यअञ्चेश्चनुम्विधीयते, धातोस्तुउगितःप्रतिषिध्यते।तेन 'उखास्रत्, पर्णध्वत्\" इत्येवमादौउगिद्धातोर्नुमागमोनभवति।परम् 'अधातो:' इत्येतस्ययद्येतावन्मात्रमेवप्रयोजनंस्यात्तर्हितत्तुसूत्रपठितस्य 'अञ्चु' इत्येतस्यनियमार्थकल्पनेनापिसाधयितुंशक्यते।कथम् ? सामान्येनह्युगितोऽङ्गस्यनुम्विधानेनैवअञ्चुधातोरपिसेत्स्यति, तस्यापिह्युगत्त्वात्।तत्पुनःक्रियमाणमस्यनियमार्थतामनुमापयति।किंपुनरत्रनियमस्वरूपंभवति ? धातोश्चेदुगितोनुम्स्यादञ्चेरेवेति।तदेवंसूत्रे 'अधातो:' इत्येतस्यग्रहणंव्यर्थंजातम् ; व्यर्थीभूयचतदिमांपरिभाषांज्ञापयति -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>६८</strong><strong>. </strong><strong>साम्प्रतिकाऽभावे</strong><strong>भूतपूर्वगतिः</strong><strong>॥</strong> (म०भा०६.४.३)
<p style=\"text-align:justify\">यःकश्चित्पदार्थोवर्तमानकालेस्वस्याःप्रथमावस्थायाःपृथग्जात:; अर्थात्पूर्वस्मादर्थात्सम्प्रतिह्यन्योऽर्थोजातस्तदातस्यपूर्वावस्थासम्बन्धेनयत्कार्यंप्राप्नोतिस्मतदेवकार्यंवर्तमानकालेऽपिभवति।यथा 'गोमन्तमिच्छतिगोमत्यतिगोमत्यतेःक्विप् – गोमान्' इत्यत्रगोमत्प्रातिपदिकात् 'सुपआत्मनःक्यच्' (अ०३.१.८) इतिक्यचि 'सनाद्यन्ताधातवः' (अ०३.१.३१) इतिधातुसंज्ञायांक्यच्-प्रत्ययान्तात् 'क्विप्च' (अ०३.२.७६) इतिक्विपितस्मिंश्च 'अतोलोपः' (अ०६.४.४८), 'यस्यहल:' (अ०६.४.४९) इत्यकारयकारयोर्लोपेक्विपःकृदन्तत्वात्प्रातिपदिकसंज्ञायांस्वाद्युत्पत्तौ 'गोमत् + सु' इतिस्थितेयद्यपिसम्प्रतिदृश्यमानोगोमत्-शब्द: 'क्विबन्तोधातुत्वंनजहाति' इतिनियमेनधातुसंज्ञकोऽस्ति, तस्मात् 'उगिदचांसर्वनाम०' (अ०७.१.७०) इत्यधातोःप्रतिषेधेननुमानभवितव्यम्, तथापिपूर्वायाःप्रातिपदिकसंज्ञायाअनुस्मरणेनसाम्प्रतिकाऽभावेऽपिप्रकृतपरिभाषयानुम्भवत्येव, अर्थाद् 'अधातो:' इतिप्रतिषेधोनप्रवर्तते।तदेवमधातुग्रहणंधातुप्रतिषेधायनकृतं, किन्तुयःसम्प्रतिधातुरपिभूतपूर्वोऽधातुःतस्मादपिनुम्यथास्यादित्येवंकृतमितिसार्थकंजातं।यदिहिअञ्चुग्रहणंनियमायप्रकल्प्यउगिद्धातोर्नुम्प्रतिषेधःक्रियेततथा 'गोमान्' इत्युपर्युक्तम्उदाहरणन्नसिध्येत।
<p style=\"text-align:justify\">अथचास्याःपरिभाषायाअन्यत्रापिफलमिदंद्रष्टव्यम् - 'आत्मनःकुमारीमिच्छतिकुमारीयति, कुमारीयतेःकर्त्तरिक्विप्', कुमारीब्राह्मण:, तस्मैकुमार्यैब्राह्मणाय' इत्येवमादौहिकुमारीशब्द: प्रथमावस्थायांस्त्रीलिङ्गईकारान्तश्चास्तितदा 'यूस्त्र्याख्यौनदी' (अ०१.४.३) इतिस्त्र्याख्यत्वाद्नदीसंज्ञासिद्धा, परंपश्चाद्धिकुमारीम्इच्छन्कश्चिद्ब्राह्मण: कुमारीशब्देनोच्यते, एवज्चेहपुँल्लिङ्गार्थस्यउपसंक्रान्तत्वान्नदीसंज्ञानप्राप्नोति।तत्प्रकृतपरिभाषयाभूतपूर्वंस्त्रीत्वमर्थंसंगृह्यनदीसंज्ञाप्रवृत्तातदाश्रयाणिचकार्याणिजातानीत्येवमाद्यनेकंप्रयोजनम्।
<p style=\"text-align:justify\">परिभाषेयंलौकिकव्यवहारसिद्धालोकेहियथादेवदत्तस्यगृहेस्थितेकाकेउत्पतितेऽपि 'काकवद्देवदत्तस्यगृहम्' इत्युच्यते।अथवायथादेवदत्तेनहिविक्रीतेस्वगृहेऽन्येनचकेनचित्क्रीतेऽपि 'देवदत्तस्येदंगृहम्' इतिवक्तारोभवन्तिइति<strong>॥</strong><strong>६८॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "69",
    "s": "भवतिहिबहुव्रीहौतद्गुणसंविज्ञानमपि।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'अन्यपदार्थप्रधानोबहुव्रीहि:' (म०भा०२.१.६) इतिपूर्वाचार्याणांवचनेनबहुव्रीहिसमासेऽन्यस्यपदस्ययोऽर्थस्तस्यप्राधान्यंभवति।समस्यमानपदापेक्षयेहाऽन्यत्वमुच्यते।अर्थाद्ययोर्येषांवापदानांसमासःक्रियते, तेभ्यःपृथग्भूतेनपदेनाऽभिधीयमानोऽर्थः 'अन्यपदार्थ:' इतिनिगद्यते।यथाचित्रागावोयस्यसचित्रगुः, शबलागावोयस्यसशबलगुरिति।इहहिचित्रगुणविशिष्टगोभ्योऽन्यःकश्चिदासांस्वामीचित्रगुशब्देनोच्यते।तदेवं 'सर्वआदिर्येषांतानिसर्वादीनि' इत्यत्रापियेषांशब्दानामादौसर्वशब्दोऽस्तितेषांतथाभूतानांसर्वव्यतिरिक्तानामेव 'सर्वादि' इत्यनेनशब्देनग्रहणंप्राप्नोति, ततश्चसर्वशब्दस्यसर्वनामसंज्ञानस्यात्, तस्माद्भवत्येषान्यायसिद्धाज्ञापकसिद्धावापरिभाषा-
<p style=\"text-align:justify\"><strong>६९</strong><strong>. </strong><strong>भवति</strong><strong>हि</strong><strong>बहुव्रीहौ</strong><strong>तद्गुणसंविज्ञानमपि</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.२७)
<p style=\"text-align:justify\">बहुव्रीहिसमासोहिद्विप्रकारकोऽङ्गीक्रियतेतद्गुणसंविज्ञान:, अतद्गुणसंविज्ञानश्च।तद्शब्देनहिअत्रबहुव्रीहि: परामृश्यते।गुणशब्दश्चअत्रविशेषणवाची; समासघटकावयवः, वर्तिपदार्थपरकः, समासावयवभूतपदार्थपरकः, समस्यमानपदार्थपरकइतियावत्।बहुव्रीहिसमासेविशेषणभूतसमस्यमानपदानाम्अर्थस्याप्यन्यपदार्थेनसहसंविज्ञानं (ग्रहणं) भवति। 'अपि' शब्देनचनापिभवतीतिकृत्वाऽतद्गुणसंविज्ञोऽपिबहुव्रीहिरितिफलति।लोकेतुयत्रसमासावयवभूतपदानामर्थोऽन्यपदार्थेनसहसमवायसम्बन्धेनसम्बद्धोऽस्तितत्रैवतद्गुणसंविज्ञानोबहुव्रीहिरिति।अन्यत्रचप्रायः 'अतद्गुणसंविज्ञान:' इत्येवभवति।यथा - ‘लम्बकर्णः, तुङ्गनासिकः, दीर्घबाहुः, क्लृप्तकेशनखश्मश्रुः' इत्येवमादावन्यपदार्थस्यबोधःकर्णादिसहितस्यभवति।यत्रतुचित्रगुरित्यादावन्यपदार्थेनसहसमस्यमानपदानामर्थस्यसंयोगसम्बन्धमात्रंगृह्यतेतत्रहिअतद्गुणसंविज्ञानइति।
<p style=\"text-align:justify\">शास्त्रेतुगणनिर्देशेषुप्रायस्तद्गुणसंविज्ञानोबहुव्रीहिर्भवति।यथा – सर्वादीनि, स्वरादीनि, प्रादयइत्यादि।तेनतत्र-तत्रादिभूतशब्दोऽपिअन्यैःशब्दैःसहपरिगृहीतोभवति।गणनिर्देशादन्यत्रतुयथालक्ष्यंव्यवस्थाक्रियते, यथा 'आम्प्रत्ययवत्.' (अ०१.३.६३) इत्यत्रहिअतद्गुणसंविज्ञानइति।
<p style=\"text-align:justify\">'आढ्यसुभग.......च्व्यर्थेष्वच्वौकृञःकरणेख्युन्' (अ०३.२.५६) इत्यत्राच्वावितिप्रतिषेधेनएतांज्ञापयत्याचार्यः।तत्कथम् ? 'च्व्यर्थेषु' इत्यत्रबहुव्रीहि: - च्चिरर्थोयेषामुपपदानांतानिच्व्यर्थानितेषुच्व्यर्थेषु।यदिबहुव्रीहिरतद्गुणएवस्यात्, च्विरर्थोयेषांतेषूपपदेषुएवभविष्यतिख्युन्, नतुच्चौ।पुनः 'अच्चौ' इतिकिंनिषेधेन ? तत्करणेनतद्गुणसंविज्ञानमपिभवतीतिज्ञापितमितिदिक्<strong>॥६९॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "70",
    "s": "हल्स्वरप्राप्तौव्यञ्जनमविद्यमानवद्भवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>यदाउच्चैरुदात्तः' (अ०१.२.२९) इत्यादिषुसूत्रेषुउपरिष्टाद् 'अच:' (अ०१.२.२८) इतिनानुवर्ततेतदायत्रहिसमासस्यान्तोदात्तत्वंविधीयतेतत्र 'ब्राह्मणसमित्, राजदृषत्' इत्येवमादिषुप्रयोगेषुयोऽन्तेतकारोऽस्ति, विधानसामर्थ्यात्तस्यैवउदात्तःस्यात्नचव्यञ्जनस्योदात्तत्वमिष्यते ; तदेवंभूतान्संदेहान्निवर्तयितुंभवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा-
<p style=\"text-align:justify\"><strong>७०</strong><strong>. </strong><strong>हल्स्वरप्राप्तौ</strong><strong>व्यञ्जनमविद्यमानवद्</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०६.१.२१३) 
<p style=\"text-align:justify\">हलःस्वरप्राप्तिः = हल्स्वरप्राप्तिस्तस्याम्।यत्रक्वचिद्व्यञ्जनस्यउदात्तादिस्वरःप्राप्नोतिचेत्तद्व्यञ्जनम्अविद्यमानवद्भवति।तदनेन 'ब्राह्मणसमित्' इत्येवमादिषुप्रयोगेषुअन्त्यस्यतकारस्याऽविद्यमानवद्भावेनतस्मात्पूर्वभाविनइकारादयउदात्ताभवन्ति।
<p style=\"text-align:justify\">'यतोऽनाव: (अ०६.१.२०७) इत्यत्रहि 'अनाव:' इतिप्रतिषेधश्चअस्याःपरिभाषायाज्ञापकम्।यत्प्रत्ययान्तस्यहिद्वयचःप्रातिपदिकस्यतत्राऽऽद्युदात्तत्वंविधीयते, नचेद्नौशब्दात्परोयद्भवति।परंयावतानौशब्दाद्धियतिसति 'नाव्यम्' इत्यत्रआदौव्यञ्जनस्यभावात्स्वरस्यचाऽभावाद्आद्युदात्तत्वस्यप्राप्तिरेवनास्तितत्किम् 'अनाव:' इतिप्रतिषेधेन ? कृतन्तुज्ञापयति - हलःस्वरप्राप्तौसत्यांतस्याविद्यमानवत्त्वंभवति।एवञ्चाऽसति 'अनाव:' इतिप्रतिषेधेआद्युदात्तत्वंस्यादेव।सम्प्रतितुतत्प्रतिषेधनायतस्यग्रहणंसार्थकंभवति।
<p style=\"text-align:justify\">अन्यत्रचापीदंफलंयत्क्वचिदनुदात्तादेरन्तोदात्ताच्चपरःप्रत्ययोविधीयतेपरस्यवाकिमपिकार्यम्उच्यतेतत्सर्वंव्यञ्जनादेर्व्यञ्जनान्ताच्चापिप्रकृतपरिभाषयाव्यञ्जनस्याऽविद्यमानवद्भावाद्भवत्येव।इतरथाहितत्रतत्रतत्-तत्कार्यंनस्याद्।
<p style=\"text-align:justify\">यत्तुकदाचित्कश्चिदेवंमन्येतउदात्तादयोगुणाव्यञ्जनानामेवसन्तितेषान्तुसंयोगादचोऽपितद्धर्माणोभवन्ति, तत्तुनभवितुमर्हतिअचमन्तरेणहिव्यञ्जनानाम्उच्चारणस्यैवाऽसम्भवात्विनापिव्यज्जनैश्चकेवलानामचामुदात्तादिधर्माणांप्रसिद्धतरत्वात्तस्मात्स्वातन्त्र्येणोदात्तादयोगुणाव्यञ्जनानान्नभवितुमर्हन्ति।तस्माच्चायमेवराद्धान्तोनिष्कर्षरूपेणफलतियदच्संयोगेनव्यञ्जनान्यप्युदात्तादिगुणंप्रतिपद्यन्तेयथाहिद्वयोरक्तयोर्वस्त्रयोर्मध्यगतमेकंश्वेतंवस्त्रमपिकिञ्चिद्रङ्गितमिवप्रतीयतेइति।
<p style=\"text-align:justify\">तथाचोक्तंयाज्ञवल्क्यशिक्षायाम् -
<p style=\"text-align:justify\">स्वरउच्चःस्वरोनीचःस्वरःस्वरितएवच।स्वरप्रधानंत्रैस्वर्यंव्यञ्जनंतेनसस्वरम्॥
<p style=\"text-align:justify\">मणिवद्व्यञ्जनान्याहुःसूत्रवत्स्वरइष्यते।व्यञ्जनान्यनुवर्त्तन्तेयत्रतिष्ठतिसस्वरः॥
<p style=\"text-align:justify\">उदात्तंनानुवर्त्तेतनीचंनस्वरितंतथा।विस्वरंतंविजानीयाद्दीर्घह्रस्वविवर्जितम्॥
<p style=\"text-align:justify\">(याज्ञवल्क्यशिक्षा, वर्णप्रकरणं२९-३१) <strong>॥७०॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "71_72",
    "s": "अननुबन्धकग्रहणेनसानुबन्धकस्यग्रहणम्।_तदनुबन्धकग्रहणेनातदनुबन्धकस्यग्रहणम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'वामदेवाड्ड्यड्ड्यौ' (अ०४.२.८) इत्येतस्मिन्सूत्रे 'ड्यत्-ड्य' इत्येतयोःप्रत्यययोडित्करणेएतत्प्रयोजनंयद्डिति 'टे:' (अ०६.४.१४३) इतिविधीयमानोलोपोयथास्यात्, परंतद्धि 'वामदेव + यत्' इतिस्थितौ 'यचिभम्' (अ०१.४.१८) इतिभसंज्ञायांजातायांसत्यां 'यस्येतिच' (अ०६.४.१४८) इतिलोपेनैवसिद्धम्, तदेवंडित्करणम्अत्रव्यर्थीभूयज्ञापयतीदंज्ञापकसिद्धंपरिभाषाद्वयम् -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>७१</strong><strong>. </strong><strong>अननुबन्धकग्रहणे</strong><strong>न</strong><strong>सानुबन्धकस्य</strong><strong>ग्रहणम्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\"><strong>७२</strong><strong>. </strong><strong>तदनुबन्धकग्रहणे</strong><strong>नातदनुबन्धकस्य</strong><strong>ग्रहणम्</strong><strong>॥</strong>(म०भा०४.२.९)
<p style=\"text-align:justify\">कस्मिँश्चित्सूत्रेयदाऽनुबन्धरहितःप्रत्ययःपठितोभवतितदाससानुबन्धकस्यप्रत्ययस्यबोधकोनभवति।
<p style=\"text-align:justify\">अथचयदाकश्चित्प्रत्ययोवाऽप्रत्ययोवाएकेनवाद्वाभ्यांवाअनुबन्धाभ्यांसहसंयुक्त: पठ्यतेसतद्विशिष्टानुबन्धातिरिक्तस्याऽनुबन्धवतःप्रत्ययादेर्बोधकोनभवति।
<p style=\"text-align:justify\">तदेवंसत्योर्ह्येतयोःपरिभाषयोरिहशास्त्रे 'यत्-य' इत्येतयोःप्रत्यययोर्ग्रहणेन 'ड्यत्-ड्य' इत्येतयोर्ग्रहणंनभवति।तथायद्-ग्रहणेनण्यत:, अङ्-ग्रहणेनचङःअच्-ग्रहणेनचणचोग्रहणनभवति।यथा- 'ययतोश्चातदर्थे' (अ०६.२.१५५) इतिस्वरविधायकेनसूत्रेणनञःपरयोःय-यत्-प्रत्ययान्तयोरन्तोदात्तःस्वरोविधीयतेसहिड्यत्-ड्यप्रत्ययान्तयोर्नभवति, यदिहितत्राऽनयोरपिग्रहणंस्यात्तर्हि 'अवामदेव्यम्' इत्यत्राप्यन्तोदात्तःस्वरःप्रसज्येत, पूर्वपदप्रकृतिस्वरश्चेष्यते।एवञ्चकृत्वा 'ड्यत्-ड्य' इत्येतयोर्डित्करणंस्वार्थेचरितार्थंसत्सार्थकंभवति।
<p style=\"text-align:justify\">अथचान्यत्रापियथा 'श्वयतेर:' (अ०७.४.१८) इतिशिवधातोरङ्ग्रत्ययेविधीयमानोऽकारादेशश्चङिनभवति। 'यतोऽनाव:' (अ०६.१ -२०७ ) इतियत्-प्रत्ययान्तस्यविधीयमानमाद्युदात्तत्वंण्यत्प्रत्ययान्तस्यनभवति। 'चङि' (अ०६.१.११) इतिचविहितंद्वित्वम्अङिनभवति। 'पूरणगुणसुहितार्थसदव्ययतव्य.' (अ०२.२.११) इतिसूत्रोक्तस्तव्यप्रत्ययान्तस्यषष्ठीसमासप्रतिषेधस्तव्यत्प्रत्ययान्तस्यनभवति।
<p style=\"text-align:justify\">इदञ्चपरिभाषाद्वयंप्रत्ययाऽप्रत्ययसाधारणविषयम्, तेन 'दिवऔत्' (अ०७.१.८४) इत्यव्युत्पन्नस्यनिरनुबन्धकस्य 'दिव्' प्रातिपदिकस्यविधीयमानऔकारादेशःक्विबन्तस्यसानुबन्धकस्यदिवुधातोः 'अक्षदिव्' इत्यत्रसौपरतोनभवति।
<p style=\"text-align:justify\">'औङआपः' (अ०७.१.१८) इतिभाष्येणचविदितमिदंभवतिवर्णग्रहणेहिपरिभाषाद्वयमपिनप्रवर्तते।तथाहितत्रोक्तम् 'अथवावर्णग्रहणमिदंभवति, नचैतद्वर्णग्रहणेषुभवत्यननुबन्धकग्रहणेनसानुबन्धकस्येति।
<p style=\"text-align:justify\">'एकानुबन्धग्रहणेनद्वयनुबन्धकस्य' इतिकेचित्पठन्ति, ' तत्तुनभाष्यसम्मतःपाठइतिबोद्धव्यम्<strong>॥७१</strong><strong>, </strong><strong>७२</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "73",
    "s": "क्वचित्स्वार्थिकाअपिप्रकृतितोलिङ्गवचनान्यतिवर्तन्ते।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'णचःस्त्रियामञ्' (अ०५.४.१४) इतिणच्प्रत्ययान्तात्स्त्रियांस्वार्थेऽञ्प्रत्ययोविधीयते। 'कर्मव्यतिहारेणच्स्त्रियाम्' (अ०३.३.४३) इतिणच्प्रत्ययस्यस्त्रीलिङ्गेविधानात्तदन्ताद्धिस्वार्थेविधीयमानःसन्स्त्रियामेवभविष्यति, एषएवनामन्यायोयत्स्वार्थिकाप्रत्ययाःप्रकृतेर्लिङ्गवचनान्यनुवर्तेरन्, तत्पुनःकिमत्र 'स्त्रियाम्' इतिग्रहणेन ? एवञ्चस्त्रीग्रहणंव्यर्थीभूयज्ञापयत्येतांपरिभाषाम् -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>७३</strong><strong>. </strong><strong>क्वचित्</strong><strong>स्वार्थिका</strong><strong>अपि</strong><strong>प्रकृतितो</strong><strong>लिङ्गवचनान्यतिवर्तन्ते</strong><strong>॥</strong> (म०भा०५.३.६८)
<p style=\"text-align:justify\">प्रकृतितः = प्रकृतेः।षष्ठ्यर्थेतसिः।स्वार्थेभवा: स्वार्थिकाः।क्वचिद्धिस्वार्थिकाअपिप्रत्ययाःप्रकृतेर्लिङ्गवचनानिनानुसरन्ति, परित्यजन्तीत्यर्थः।एवञ्चज्ञापितेऽस्मिन्नर्थेणचःस्त्रियामञ्' (अ०५.४.१४) इत्यत्रस्त्रीग्रहणंसार्थकंभवति, माकदाचिद्अस्यअअन्तशब्दरूपस्याऽन्यस्मिन्लिङ्गेप्रयोगोभूदितिकृत्वाऽऽचार्यःस्त्रीग्रहणंकरोति।
<p style=\"text-align:justify\">तथाचान्यत्रापि - 'अप्कल्पम्' इत्यत्रनियतस्त्रीलिङ्गबहुवचनान्ताद्अप्-शब्दात् 'ईषदसमाप्तौकल्पब्०' (अ०५.३.६७) इतिकल्पप्प्रत्ययःस्वार्थेसन्स्वस्याःप्रकृतेलिङ्गवचनानिपरित्यज्यनपुंसकलिङ्गैकवचनेजात: ।अथच 'गुडकल्पाद्राक्षा, पयस्कल्पायवागूः' इत्यादौगुडशब्दात्पुंल्लिङ्गात्पयःशब्दाच्चनपुंसकलिङ्गात्कल्पप्प्रत्ययोस्त्रीलिङ्गेभवति।
<p style=\"text-align:justify\">क्वचिदितिवचनस्येदंप्रयोजनम्- 'बहुगुडोद्राक्षा, बहुपयोयवागूः' इत्येवमादिषु 'विभाषासुपो० ' (अ०५.३.६८) इतिस्वार्थिकेबहुचिप्रत्ययेसतिप्रकृतेरेवलिङ्गवचनान्यवतिष्ठन्ते, पूर्ववदतिक्रमणंनभवतीत्यर्थः<strong>॥७३॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "74",
    "s": "विभाषासमासान्तोभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'प्रतेरंश्वादयस्तत्पुरुषे' (अ०६.२.१९२) इतितत्पुरुषसमासेप्रतेःपरेषाम्अंश्वादीनामुत्तरपदान्तोदात्तत्वंविधीयते।राजन्शब्दोऽपिअंश्वादिगणेपठ्यते।तत्रप्रतिशब्दस्यराजन्शब्देनसहसमासे 'राजाह : सखिभ्यष्टच्' (अ०५.४.९१) इतिसमासन्तेटचिसति 'चित:' (अ०६.१.१५७) इतिअन्तोदात्तत्वंसिद्धमेव।तत्किम्पुनाराजन्शब्दस्याऽन्तोदात्तार्थम्अंश्वादिगणपाठेन ? तदेवमंश्वादिगणेराजन्शब्दस्यपाठोव्यर्थीभूयज्ञापयतीमापरिभाषाम् -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>७४</strong><strong>. </strong><strong>विभाषा</strong><strong>समासान्तो</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०६.२.१९७)
<p style=\"text-align:justify\">सर्वेसमासान्ताःप्रत्ययाविकल्पेनभवन्ति।एवञ्चपाक्षिकेसमासान्तेसतिप्रतिपूर्वाद्राजन्शब्दाद्यस्मिन्पक्षेसमासान्तष्टज्नभवतितदापि 'प्रतिराजा' इत्यत्रान्तोदात्ततायथास्यादितिह्यश्वादिगणेराजन्शब्दस्यपाठोअर्थवान्भवति।
<p style=\"text-align:justify\">'द्वित्रिभ्यांपाद्दन्-' (अ०६.२.१९६) इत्यत्रापिह्ययमेवार्थोद्विर्बद्धसुबद्धमितिन्यायेनदादर्यार्थम्पुनर्ज्ञाप्यते - तत्रहिबहुव्रीहिसमासेद्वित्रिपूर्वाद्मूर्द्धन्शब्दस्याऽन्तोदात्तत्वंविधीयते।इहापिपूर्ववद् 'द्वित्रिभ्यांषमूर्ध्नः' (अ०५.४.११५) इतिसमासान्तेहिषप्रत्ययेप्रत्ययस्वरेण 'सिद्धमेवान्तोदात्तत्वम्।तत्किंपुनरत्राऽन्तोदात्तविधानार्थंमूर्द्धन्शब्दग्रहणेन ? कृतन्तुज्ञापयतिसर्वःसमासान्तोविकल्पैनभवति।एवञ्चसमासान्ताऽभावपक्षेऽपिद्विमूर्द्धात्रिमूर्द्धा ' इत्यादौप्रकृतसूत्रेणअन्तोदात्तविधानंसार्थकंभवतीत्येवमाद्यनेकंप्रयोजनमिति<strong>॥</strong><strong>७४</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "75",
    "s": "सन्निपातलक्षणोविधिरनिमित्तंतद्विघातस्य।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'शतानिसहस्राणि' इत्यत्रहिसर्वनामस्थानसंज्ञकेशिप्रत्ययेपरत: 'नपुंसकस्यझलच : ' (अ०७.१.७२) इत्यनेननुमिसति 'शतन् + शि' इतिजाते 'शतन्, सहस्रन्' इत्येवमादीनांशब्दानांनकारान्तत्वाद्यदि 'ष्णान्ताषट्' (अ०१.१.२३) इतिषट्संज्ञास्यात्तर्हि 'षड्भ्योलुक्' (अ०७.१.२२) इत्यनेनशेलुकाभाव्यम्इतिएवंभूतांशकाम्अपनोदयितुंपठतीमांन्यायसिद्धांज्ञापकसिद्धांवापरिभाषाम् -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>७५</strong><strong>. </strong><strong>सन्निपातलक्षणो</strong><strong>विधिरनिमित्तं</strong><strong>तद्विघातस्य</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.३९)
<p style=\"text-align:justify\">सन्निपातोनामसम्बन्धस्य (संश्लेषस्य, आनन्तर्यस्य) वाचकः।कस्यचिदाश्रयेणयोह्यन्यस्यसम्बन्धोजायतेसहि 'सन्निपात' इत्युच्यते।लक्षणशब्दश्चनिमित्तपर्यायः। 'सन्निपातलक्षण' इतिबहुवीहिपदम्।सन्निपातोलक्षणं = निमित्तंयस्यसतथाविधिः = विधायकंशास्त्रम्। 'तं (सन्निपातम् ) विहन्तीतितद्विघात : ' इत्यत्रहि 'कर्मण्यण्' (अ०३.२.१) इतिकर्मोपपदाद्हन्धातोरण्।अस्यचविशेष्यं 'विधेः' इत्यध्याहार्यम्।सन्निपातनिमित्तकोविधिरेवंभूतस्यविधिशास्त्रस्यनिमित्तंनभवतियद्धितस्यसन्निपातस्यविघातकः = विघटकःस्यात्।
<p style=\"text-align:justify\">प्रकृतेशङ्कास्थलेहि 'शत+ शि' इत्येतस्यामवस्थायां 'शि' इत्येतस्याश्रयेणशतशब्दस्यनुमिसतिशतशब्दोनान्तोजातः; यदाश्रयेणचशतशब्दोनान्तत्वंगुणंलब्धवान्तस्यैवाऽनेननान्तगुणेनषट्संज्ञया 'षड्भ्योलुक्' (अ०७.१.२२) इतिविघातःक्रियते, तदेतन्नभवितुमर्हति।एवञ्चशेर्लुकोऽभावेसति 'शतानि, सहस्राणिइत्येवमादयःप्रयोगाःसिध्यन्ति।तथा 'इयेषउवोष' इत्येवमादौलिटितिपिणलिसतितदाश्रित्य 'इष्, उष्इत्येतयोर्धात्वोर्लघूपधगुणे (अ०७.३.८६) एष, ओष्' इतिजाते 'इजादेश्चगुरुमतोऽनृच्छः' (अ०३.१.३६ ) इतिसम्प्रतिइजादेर्गुरुमत्त्वाद्आम्प्राप्तः।सतिचामि 'आम:' इत्येतत्तस्यैवणलोविघातकःस्याद्यस्याश्रयेण 'इष्-उष्' इत्येतौधातूगुरुमन्तौअभूताम्, तस्मादत्रआम्नभवतिइत्येवमाद्यनेकंप्रयोजनम्।
<p style=\"text-align:justify\">'उपजीव्येनसहोपजीवकस्यविरोधोऽयुक्त:' इतिलोकन्यायोऽस्याःपरिभाषायामूलम्।यःकश्चित्पुरुषोयस्यधनाढ्यस्यधनेनधनवान्जातःसहितेनैवधनेनतस्यैवधनिनोविघातंकुर्यादित्यत्यन्तम्अन्याय्यमेतत्।अर्थाद्यस्यसंगेनसहायेनवायत्किञ्चित्सामर्थ्यंलब्धम्, तेनैवसामर्थ्येनतदेवविहन्यादितिनजातुकदाचिदप्यनेनव्यवहारेणभाव्यम्। 'नतिसृचतसृ' (अ०६.४.४) इतिदीर्घप्रतिषेधवचनेनचएषाज्ञापिता। 'तिसृ + नाम्', 'चतसृनाम्' इत्येतस्यामवस्थायाम् 'ऋन्नेभ्योङीप्' (अ०४. १.५) इतिङीपि 'नामि' (अ०६.४.३) इतिदीर्घस्यप्राप्तिरेवनास्ति, अव्यवहितेनामिअभावात्।पुनः 'नतिसृचतसृ' (अ०६.४.४) इतिदीर्घप्रतिषेधोव्यर्थएव।इहविभक्त्यानन्तर्यनिमित्तत्वेन 'तिसृचतसृ' इतिऋकारान्तौआदेशौअभवताम् - 'त्रिचतुरोःस्त्रियांतिसृचतसृ' (अ०७.२.९९) इति।अर्थात्विभक्त्यानन्तर्यत्वेनैवऋकारान्तत्वंसम्पन्नम्तेनैवऋकारान्तत्वेन 'ऋन्नेभ्योङीप्' इतिङीपिसतिविभक्त्यानन्तर्यस्यविघातःसम्भवति, लौकिकन्यायमाश्रित्यतन्नयुक्तमितिआचार्यःपश्यति।अर्थात्विभक्त्यानन्तर्यस्यविघाते (ङीप्प्रत्ययविधाने) ऋकारान्तत्वम्अनिमित्तंभवतीति।तस्यअनिमित्तत्वाद्ङीप्नस्यात्।तदसतिअव्यवहितेनामिपरतोयद्दीर्घत्वंप्राप्तम्, तस्यवारणाय 'नतिसृ०' इतिनिषेधःस्वार्थेचरितार्थइतिज्ञेयः।
<p style=\"text-align:justify\">'कष्टायक्रमणे' (अ०३.१.१४) इतिनिर्देशाच्चानित्येयम्।तथाह्यकारान्तसंनिपातेन 'ङेर्य:' (अ०७.१.१३) इति 'य' इत्येतस्मिन्नादेशेविहिते, तदेव 'सुपिच' (अ०७.३.१०२) इतिदीर्घत्वस्यनिमित्तंजातम्<strong>॥७५॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "76",
    "s": "सन्नियोगशिष्टानामन्यतराऽभावेउभयोरप्यभावः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'पञ्चेन्द्राण्योदेवताअस्यसपञ्चेन्द्रःस्थालीपाक:' इत्यत्रपञ्चेन्द्राणीशब्दात् 'साऽस्यदेवता' (अ०४.२.२३) इत्येतस्मिन्नर्थेविहितस्यअण्-प्रत्ययस्य (अ४.१.८३) 'द्विगोर्लुगनपत्ये' (अ०४.१.८८) इतिलुकिसति 'लुक्तद्धितलुकि' (अ०१.२.४९) इति 'ईकारस्य' स्त्रीप्रत्ययस्यापिलुग्भवति।तदत्रङीप्सन्नियोगेनाऽऽगतस्य 'इन्द्रवरुणभव० ' (अ०४.१.४९) इत्यानुगागमस्यनहिकेनचिल्लुग्विहितइतिकृत्वाश्रवणमेवस्यात्, ततश्च 'पञ्चेन्द्रः' इत्येवमादयःप्रयोगानसिध्येयुरितिभवत्येषाज्ञापकसिद्धान्यायसिद्धावापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>७६</strong><strong>. </strong><strong>सन्नियोगशिष्टानामन्यतराऽभावे</strong><strong>उभयोरप्यभावः</strong><strong>॥</strong> (म०भा०६.४.१५३)
<p style=\"text-align:justify\">संनियोगशिष्टानामितिनिर्धारणेषष्ठी।संनियोगेनशिष्टाःसंनियोगशिष्टाः। 'सुप्सुपा' समासः।यावताऽन्यतरशब्दोहिद्वयोरेकमाह, तदत्रसंनियोगशिष्टानामितिबहुवचनंकथंजातम् ? एकशेषेणइत्याह।संनियोगशिष्टौचसंनियोगशिष्टौचसंनियोगशिष्टौचेतिसंनियोगशिष्टाःतेषांसंनियोगशिष्टानाम्।यत्रक्वचिद्द्वयोःसहविधानमस्तितयोरेकापायेअपरस्याप्यपायोभवति।तद्यथा - क्वचिन्नियमःक्रियतेयद्देवदत्तयज्ञदत्ताभ्यांसंभूयेदंकार्यंकर्त्तव्यम्, तत्कदाचिद्देवदत्तोनस्याद्यज्ञदत्तोऽपितस्मात्कार्यात्स्वयमेवाऽपैति।तथेहापिइन्द्रशब्दात्स्त्रीत्वरूपंकार्यंङीषानुग्भ्याम्उभाभ्यांसंपाद्यतेयदातुकदाचिद्ङीषोऽभावोभवतितदाऽऽनुगपिस्वतएवनिवृत्तोभवति।तथा 'पञ्चाग्नाय्योदेवताअस्यसपञ्चाग्निः' इत्यत्रापिपूर्ववदेवस्त्रीप्रत्ययस्यलुकिसति 'वृषाकप्यग्निकुसित॰' (अ०४.१.३७) इतिविहितऐकारादेशोऽपिनिवृत्तोभवति।
<p style=\"text-align:justify\">'बिल्वकादिभ्यश्छस्यलुक्' (अ०६.४.१५३) इत्यस्मिन्सूत्रेबिल्वकादिभ्यःपरस्यछप्रत्ययस्यलुग्विधानंचास्याज्ञापकम्।कथम् ? 'बिल्वकादिभ्योलुग्' इत्येतावदेववक्तव्यम्।कुक्सहितस्यपाठसामर्थ्याद्अथ 'प्रत्ययस्यलुक्श्लुलुपः' (अ०१.१.६० ) इतिनियमेनप्रत्ययमात्रस्यैवलुग्विज्ञानाच्चछस्यैवलुग्भविष्यति, तत्किं 'छस्य' इत्युच्चार्यलुग्वचनेन ? एवंमन्यते 'नडादीनांकुक्च' (अ०.४.२.९० ) इत्यत्रनडादौपरिपठितेभ्योबिल्वादिभ्यश्छप्रत्ययेनसहैवकुग्-आगमस्यविधानात् 'बिल्वकादिभ्योलुक्' (अ०६.४.१५३) इतीयत्युच्यमानेप्रकृतपरिभाषाबलेनछस्यलुकासहकुकोऽपिनिवृत्तिःस्यात् ; छस्यैवतुलुग्यथास्यात्कुकोनिवृत्तिर्माभूदिति 'बिल्वकादिभ्यश्छस्यलुग्' (अ०६.४.१५३) इतिन्यासेनकुक्सहितेभ्योबिल्वकादिभ्यःपरस्यछमात्रस्यलुगुच्यते।तदेवंसत्यांह्यस्यांपरिभाषायां ‘छस्य' इत्येतदुच्चार्यलुग्वचनंसार्थकंभवति<strong>॥</strong><strong>७६</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "77",
    "s": "ताच्छीलिकेणेऽणुकृतानिभवन्ति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>स्वरूपग्रहण- परिभाषयाअण्प्रत्ययाश्रयणेनोच्यमानंकार्यंणप्रत्ययेनभवति।एवञ्च 'अन्' (अ०६.४.१६७) इत्यणिविधीयमानेनप्रकृतिभावेनणप्रत्ययेपरतोनप्रवर्त्तितव्यम्।तथाचसतिकर्मन्शब्दात्ताच्छील्यार्थकेणप्रत्यये३परत: 'नस्तद्धिते' (अ०६.४.१४४ ) इतिसामान्येनैवनान्तभसंज्ञकाङ्गस्यटिलोपस्यसिद्धत्वात् 'कार्मस्ताच्छील्ये' (अ०६.४.१७२) इतिकिंटिलोपार्थेननिपातनकरणरूपक्लेशेन ? तदेवंसूत्रम्इदंव्यर्थीभूयज्ञापयतीमांपरिभाषाम् -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>७७</strong><strong>. </strong><strong>ताच्छीलिके</strong><strong>णेऽणुकृतानि</strong><strong>भवन्ति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०६.४.१७२)
<p style=\"text-align:justify\">तच्छीलेभवस्ताच्छीलिकः।तदस्यशीलम् (अ०४.४.६१) इत्येतस्मिन्नर्थेविहितेणप्रत्ययेपरतोऽप्यण्प्रत्ययाश्रितानिकार्याणिभवन्ति।तदनयापरिभाषयाहि 'अन्' (अ०६.४.१६७ ) इत्यण्प्रत्ययेपरतोऽनन्तस्यभसंज्ञकस्यविधीयमानःप्रकृतिभावःकर्मन्शब्दात् 'छत्रादिभ्योणः' (अ०४.४.६२ ) इतिताच्छील्यार्थकेणप्रत्ययेऽपिप्राप्नोति, ततश्चटिलोपोनस्यात्।एवञ्चकृत्वातदर्थं 'कार्मस्ताच्छील्ये' (अ०६. ४. १७२ ) इतिसूत्रेटिलोपनिपातनंसार्थकंजातम् ; परिभाषायाह्येषास्वार्थेचरितार्थताऽवगन्तव्या।अन्यत्रचेदंफलंयत् 'चुराशीलंयस्याःसाचौरी, तपःशीलमस्याःसातापसी' इत्येवमादिषुप्रयोगेषुताच्छील्यार्थकाद्णप्रत्ययान्तात्टिड्ढाणञ्॰' (अ०४.१.१५ ) इतिअणन्ताद्विहितोङीप्जातइत्येवमाद्यनेकंप्रयोजनम्<strong>॥७७॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "78",
    "s": "धातोःकार्यमुच्यमानंतत्प्रत्ययेभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'हनस्तोऽचिण्णलो:' (अ०७.३.३२) इतिचिण्णवर्जितेजितिणितिप्रत्ययेपरतोहनस्तकारादेशोविधीयते।तदनेन 'भ्रूणघ्नोभावःकर्मवाभ्रौणहत्यम्' इत्यत्रष्यत्रिप्रत्ययेउपर्युक्तसूत्रेणैवसिद्धेऽपितकारादेशे 'दाण्डिनायनहास्तिनायनाथर्वणिक०' (अ०६.४. १७४) इत्यस्मिन्सूत्रेतत्त्वनिपातनार्थंभ्रौणहत्यशब्दःकिमर्थंपठ्यते ? तदिदंव्यर्थीभूयप्रत्ययनिमित्तकंकार्यविशेषंव्यवस्थापयितुमिमांज्ञापकसिद्धांपारिभाषामाह -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>७८</strong><strong>. </strong><strong>धातोः</strong><strong>कार्यमुच्यमानं</strong><strong>तत्प्रत्यये</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०७.२.११४)
<p style=\"text-align:justify\">सप्तम्यन्तपदेनयत्रप्रत्ययस्यनिमित्तत्वमस्तितत्रह्यनियमप्रसङ्गेनियमकारिणीयंपरिभाषा।धातोःकार्यमुच्यमानंतत्प्रत्यये = धातोर्विहितेप्रत्यये, धातुशब्दमुच्चार्यविहितेप्रत्ययेपरतएवभवतीत्यवगन्तव्यम्।अर्थात्कदाचित्किञ्चिच्छब्दरूपंधातुरपिभवतिप्रातिपदिकञ्चतत्रप्रातिपदिकशब्दमुच्चार्यविहितेसुप्प्रत्ययेतद्धितप्रत्ययेवापरतोधातोर्विधीयमानंकार्यन्नभवति।तदत्र 'हनस्तोऽचिण्णलो:' (अ.७.३.३२) इतिहन्धातोर्विहितस्तकारादेशः 'भ्रौणहत्य' इत्यत्रभ्रूणहन्प्रातिपदिकाद्विहितेतद्धितेष्यञिप्रत्ययेनभवितुमर्हतिस्म।तस्माद् 'भ्रौणहत्य' इत्यत्रतत्त्वनिपानस्यसार्थक्यंजातम्।अन्यत्रचेदंफलम् 'भ्रौणघ्नः' इत्यत्र 'तस्येदम्' (अ०४.३.१२० ) इत्यर्थेविहितेऽणिप्रत्ययेपूर्ववत्तकारादेशोनभवति।तथा 'कंसपरिमृड्भ्यां' इत्यत्रप्रातिपदिकाद्विहितायांविभक्तौपरतो 'मृजेर्वृद्धि:' (अ०७.२.११४) इतिमृज्धातोःउच्यमानावृद्धिर्नभवति।अथच 'रज्जुसृभ्याम्, देवदृग्भ्याम्' इत्यादौझलादावकितिविभक्तौ 'सृजिदृशोर्झल्यमकिति' (अ०६.१.५७) इतिसृज्- दृश्-इत्येतयोर्धात्वोर्विधीयमानोऽमागमोनभवतीत्याद्यनेकप्रयोजनम्<strong>॥७८॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "79",
    "s": "तदेकदेशभूतस्तद्ग्रहणेनगृह्यते।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'सर्वके, विश्वके, उच्चकैः, नीचकैः' इत्यादौ 'सर्व- विश्व - उच्चैस्- नीचैस्' इत्येमादिभ्यःशब्देभ्यः 'अव्ययसर्वनाम्नामकच्०' (अ०५.३.७१) इत्यकज्विधीयते।तदत्रशङ्केयंसमुत्पद्यतेअकच्सहितानांसर्वादीनांस्वरादीनाञ्चशब्दान्तरत्वात्' 'सर्वादीनिसर्वनामानि' (अ०१.१.२६) इतिसर्वनामसंज्ञया 'स्वरादिनिपातम्.' (अ.१.१.३६) इत्यव्ययसंज्ञयानभाव्यम्।संज्ञामन्तरेणचतत्तत्संज्ञाश्रयाणिकार्याणिनस्युः, तस्माद्भवतीयंज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>७९</strong><strong>. </strong><strong>तदेकदेशभूतस्तद्ग्रहणेन</strong><strong>गृह्यते</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.७२)
<p style=\"text-align:justify\">इहव्याकरणशास्त्रेप्रयुक्ताःसर्वइत्येवमादयःशब्दानकेवलमात्रंनिजस्वरूपस्यबोधकाभवन्ति, अपितुयस्तेषामेकदेशभूतःअवयवभूतस्तस्यापि।एवञ्चप्रकृतेसर्वादिशब्दानांमध्येनिपतितोऽकच्सर्वादिग्रहणेनैवगृहीतोभवति।तथाचसर्वनामसंज्ञायांजातायां 'सर्वक + जस्' इत्यत्र 'जसःशी' (अ०७.१.१७ ) इतिसर्वनामकार्येनिष्पन्ने 'सर्वके' इतिसिद्धम्। 'उच्चकैः' इत्यत्रचाव्ययकार्यम् 'अव्ययादाप्सुपः' (अ०२.४.८२) इत्युच्चकैस्ाब्दात्सोर्लुक्जातम्।तथा 'अहंपठामकि' इत्यत्रप्रकृतपरिभाषयाह्यकचसहितस्यतिङन्तत्वात् 'तिङ्ङतिङ: ' (अ०८.१.२८) इत्यतिङःउत्तरस्यतिङोनिघातोजातइति।
<p style=\"text-align:justify\">'नेदमदसोरको:' (अ०७.१.११ ) इत्यकोरितिप्रतिषेधवचनञ्चास्याज्ञापकम्।तथाहिककारसहितस्य (= अकचसहितस्य) इदम्-अदसोःशब्दान्तरत्वात्कःप्रसङ्गोयत्तत्रापिभिसःस्थानेऐसादेशस्यप्रतिषेधःस्यात्यत्तत्प्रतिषेधार्थम्अकोरितिवचनीयंस्यात्।नचास्तिप्राप्तिः, अतोनार्थःप्रतिषेधेन।कृतन्तुज्ञापयति - तदेकदेशभूतस्तद्ग्रहणेनगृह्यते।ज्ञापितायान्तुपरिभाषायां 'प्राप्तौसत्यांनिषेध:' इतिकृत्वाअकोरितिचरितार्थंभवति।
<p style=\"text-align:justify\">लोकेऽपिहीमंन्यायंपश्यामः - यथागङ्गायांनिपतितंजलंगङ्गाग्रहणेनैवगृह्यते।अथचदेवदत्तास्थोगर्भोदेवदत्ताग्रहणेनगृह्यतेइति<strong>॥७९॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "80",
    "s": "लुग्विकरणाऽलुग्विकरणयोरलुग्विकरणस्यैवग्रहणम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'गातिस्थाघुपा०' (अ०२.४.७७) इत्यत्र 'गाति' इतिशितपालुग्विकरणस्यनिर्देशादादादिकस्यइण्- स्थानिकस्य 'गा' इत्येतस्यैवग्रहणंन्याय्यम्, परम् 'पा' इत्येतस्मिन्भेदकहेतोरभावात्संदेहोजायतेयत् 'पापाने' (भ्वादि०६५९) इतिवा 'पारक्षणे' (अदा०४९) इतिवाकतरद्ग्राह्यम्।सामान्येनोभयोरपिग्रहणंस्याच्चेद् 'अपासीद्धनम्' इत्यत्रऽऽदादिकेऽपिसिज्लुक्प्रसज्येत।तस्मादेवंभूतांशङ्कामपाकर्तुंभवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>८०</strong><strong>. </strong><strong>लुग्विकरणाऽलुग्विकरणयोरलुग्विकरणस्यैवग्रहणम्</strong><strong>॥</strong> (म०भा०कैय्यटे - ७.२.४४)
<p style=\"text-align:justify\">यत्रक्वचिद्एवंप्रकारक: संदेहःसमुत्पद्येतयत्सूत्रोपात्तधातुनालुग्विकरणस्यग्रहणंकार्यम्अथवाअलुग्विकरणस्य२तत्रेयंव्यवस्थाऽवगन्तव्या - अलुग्विकरणस्यैवग्रहणंभवतीति।तदेवं 'गातिस्थाघुपा०' (अ०२.४.७७) इत्यस्मिन्सूत्रे 'पापाने' इत्यलुग्विकरणस्यग्रहणंभवतिनतु 'पारक्षणे' लुग्विकरणस्येति।
<p style=\"text-align:justify\">'स्वरतिसूतिसूयति०' (अ०७.२.४४ ) इतिसूत्रे 'सूङ्' इतिपठनेनैवोभयोरपि 'सूति-सूयति' इत्येतयोर्ग्रहणेसिद्धेयत् 'सूति-सूयति' इतिपृथक्शःपठतितज्ज्ञापयत्याचार्य:- 'लुग्विकरणालुग्विकरणयोः'।कथम् ? द्वावेवषूङौस्तःषूङ्प्राणिगर्भविमोचने (अदा०२४) इत्यादादिकः, षूङ्प्राणिप्रसवे (दिवा०२२) इतिचदैवादिकः।नचापरःकश्चित् ‘षूङ्' अस्ति।तदेवं ' षूङ्' इत्यनेनाऽनयोरेवग्रहणंभविष्यति।पश्यतित्वाचार्यः - सामान्येनषूङ्' इतिपठनेनअलुग्विकरणस्यसूयतेरेवग्रहणंस्याद्लुग्विकरणस्यसूतेस्तुग्रहणंनस्यादितिपृथग्रूपेणोभयोरपिनिर्देशःकृतइति<strong>॥८०॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "81",
    "s": "प्रकृतिग्रहणेण्यधिकस्यापिकुत्वंभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'हेरचङि' (अ०७.३.५६ ) इतिचवर्जितेप्रत्ययेहिनोतेर्हकारस्यअभ्यासादुत्तरस्यकुत्वंविहितम्।तदत्रशङ्केयमुत्थिताभवतिकिमुच्यते 'अचङि' इति ? 'णिश्रिदुनु०' (अ०३.१.४८) इतिचप्रत्ययोहिणिजन्ताद्विधीयतेएवञ्चचङ्प्रत्ययेपरतोणिजन्तमेवहिनोतिरङ्गभवतिनतुकेवलोहिनोति:, तत्राऽभ्यासनिमित्तेप्रत्ययेपरतोहेरङ्गस्यकुत्वमित्येवंरूपेसूत्रार्थेविज्ञायमानेणिजन्तस्यहिनोतेःकुत्वस्यप्राप्तिरेवनास्ति, तत्किम् ‘अचङि' इतिप्रतिषेधेन ? तदेवंचङ्प्रतिषेधोव्यर्थीभूयेमांपरिभाषांज्ञापयति -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>८१</strong><strong>. </strong><strong>प्रकृतिग्रहणे</strong><strong>ण्यधिकस्यापि</strong><strong>कुत्वं</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०७.३.५६)
<p style=\"text-align:justify\">कुत्वप्रकरणेयत्रमूलप्रकृतेर्ग्रहणंतत्रणिच्सहितस्यापिप्रकृतेग्रहणंविज्ञेयम्।तदेवंज्ञापितेह्यस्मिन्नर्थे 'हेरचङि' (अ०७.३.५६) इत्यस्मिन्सूत्रे 'हि' इत्यनेन 'हायि' इत्येतस्यण्यन्तस्यापिग्रहणंभवति।ततश्च 'हि + णिच् + चङ् + त् = अजीहयत्' इत्यत्राप्यभ्यासादुत्तरस्यहेःकुत्वंस्यादेव।एवंकुत्वंवारयितुं 'अचङि' इतिप्रतिषेधोसार्थकोभवति।अन्यत्रचेदंफलम् - प्रहाययितुमिच्छति = प्रजिघाययिषतिइत्यत्रणिजन्ताद् 'हायि' इत्यस्मात्सनिप्रत्ययेऽभ्यासोत्तरस्यहकारस्यकुत्वंसिद्धंभवतीति<strong>॥८१॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "82",
    "s": "अङ्गवृत्तेपुनर्वृत्तावविधिः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'ज्यादादीयसः' (अ०६.४.१६०) इति 'ज्यायान्' इतिशब्दसिद्ध्यर्थं 'ज्य' इत्येतस्मात्परस्य 'ईयस्' इत्येतस्यईकारस्याऽऽकारादेशोविधीयते।परमेतत्तुअन्तरेणाप्याकारादेशविधानंसिध्यति।कथम् ? 'बहोर्लोपोभूचबहोः' (अ०६.४.१५८) इत्येतस्मात् 'लोपः' इत्यनुवर्त्य'ईयस्' इत्येतस्यईकारस्यचलोपंविधाय 'अकृत्सार्वधातुकयो० ' (अ०७.४.२५) इति 'ज्य' इत्येतस्यपूर्वस्याऽकारस्यदीर्घत्वेनसिद्धम्।तदेवंसिद्धेसतियदाचार्यआकारादेशंविदधातितज्ज्ञापयतीमांज्ञापकसिद्धांपरिभाषाम् -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>८२</strong><strong>. </strong><strong>अङ्गवृत्ते</strong><strong>पुनर्वृत्तावविधिः</strong><strong>॥</strong> (म०भा०६.४.१६०)
<p style=\"text-align:justify\">अङ्गम् = = अङ्गाधिकारः।वृत्तः = निष्पन्नः।अङ्गेवृत्तम्अङ्गवृत्तम्, सुप्सुपासमासः।वृत्तौप्रवृत्तौसत्याम्।अविधिः = अविधानम्।अङ्गाधिकारे (अ०६.४.१ - ७.४.९७) कस्मिँश्चित्कार्येनिष्पन्नेसतिपुनरन्यस्याङ्गाधिकारीयस्यकार्यस्यप्राप्तौसत्यांतन्नभवति।
<p style=\"text-align:justify\">तदेवम्असति ‘ज्यादादीयसः' (अ०६.४.१६०) इत्याकारादेशविधाने 'ज्यायान्' इतिनसिध्येत्' ।एवञ्चाकारादेशविधानंसार्थकंजातम्।तथाऽन्यत्रापि - ‘आत्मनोमातरमिच्छति' इत्यत्र 'मातृअम्क्यच्' इतिस्थितेसुब्लुकिसति 'मातृक्यच्' इतिक्यचिप्रत्यये 'रीङ्ऋत: ' (अ०७.४.२७) इतिरीङादेशविधानंसार्थकंभवति।यदिहि 'रिङ्' इत्येवविदध्यात्ततोहि ‘अकृत्सार्वधा०' (अ०७.४.२५) इतिपुनर्दीर्घोनस्यात्, 'मात्रीयति' इतिइष्टंरूपञ्चनसिध्येत्।तस्मादाचार्य: 'रीङ्ऋत: ' (अ०७.४.२७) इत्यत्रतुरीङादेशमेवविदधाति, ‘रिशयग्लिङ्क्षु' (अ०७.४.२८) इत्युत्तरसूत्रेचपुनारिङ्ग्रहणंकरोति।अथच 'जानातिजायते' इत्यादिसिद्ध्यर्थं 'ज्ञाजनोर्जा' (अ०७.३.७९) इतिदीर्घं 'जा' इत्यात्मकम्आदेशविधानमपिअस्यांपरिभाषायांसत्यामेवचरितार्थंभवति।यदिहिइयंपरिभाषानस्यात्तर्हिह्रस्वान्तं 'ज' इत्यादेशंविधाय 'अतोदीर्घोयत्र' (अ०७.३.१०१ ) इतिदीर्घत्वेनैवेष्टंसिद्धंस्यात्।तथा 'युष्मभ्यम्' इत्यत्र 'भ्यसोभ्यम्' (अ०७.१.३०) इतिभ्यमादेशे 'शेषेलोपः ' (अ०७.२.९०) इतियुष्मद्शब्दस्याऽन्त्यस्यदकारस्यलोपेसतिपुनः 'बहुवचनेझल्येत्' (अ०७.३.१०३) इत्येत्वन्नभवतीतिदिक्<strong>॥८२॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "83",
    "s": "उपपदविभक्तेःकारकविभक्तिर्बलीयसी।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>‘परमात्मानंनमस्करोति, नमस्यतिवा' इत्येवमादिषुप्रयोगेषु 'नमःस्वस्तिस्वाहास्वधालंवषड्योगाच्च' (अ०२.३.१६) इतिनमःशब्देनयोगेविधीयमानाचतुर्थीकथन्नभवतीत्येतत्समाधातुंभवत्येषावाचनिकीपरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>८३</strong><strong>. </strong><strong>उपपदविभक्तेः</strong><strong>कारकविभक्तिर्बलीयसी</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.४.९५, कैय्यटे - २.३.१६)
<p style=\"text-align:justify\">सुगमम्।समीपोच्चारितंकिञ्चित्पदमाश्रित्यविहिताविधीयमानावाविभक्तिरुपपदविभक्तिरित्युच्यते।यत्रतुक्रिया- कारकसम्बन्धमाश्रित्यकर्मादिषुकारकेषुसत्सुविभक्तेर्व्यवस्थाक्रियतेसाहिकारकविभक्ति-शब्देनोच्यते।तदेवं 'परमात्मनेनमः, गुरवेनमः' इत्येवमादिषुप्रयोगेषुउपर्युक्तसूत्रेणोपपदविभक्तिर्भवति।परं 'परमात्मानंनमस्करोति' इत्येवमादिषु 'कर्तुरीप्सिततमंकर्म' (अ०१.४.४९) इतिकरोतिक्रिययाईप्सिततमस्यकर्मसंज्ञयोपपदविभक्तेःबाधितत्वात् 'कर्मणिद्वितीया' (अ०२.३.२) इतिद्वितीयैवजाता।अथ 'कुतोऽध्यागच्छतिकुतःपर्यागच्छति' इत्यादौ 'अधिपरीअनर्थकौ' (अ०१.४.९२) इति 'अधिपरि' इत्येतयोःकर्मप्रवचनीयसंज्ञायांसत्यामपि 'कुत:' इतिकिम्शब्दाद् 'अपादानेपञ्चमी' (अ.२.३.२८) इतिपञ्चम्येवभवतिनतुकर्मप्रवचनीयाश्रयाद्वितीया।तथा 'गवांस्वामी, गोषुस्वामी' इत्येवमादौ 'स्वामीश्वराधिपति०' (अ०२.३.३९) 'इत्युपपदविभक्तीषष्ठीसप्तम्यौभवतः।परं 'गाःस्वामीव्रजति' इतिविवक्षायांव्रजतिक्रिययागवामीप्सिततमत्वात्कर्मसंज्ञत्वात्पूर्ववद्उपपदविभक्तिंबाधित्वाद्वितीयैवजातेत्याद्यनेकंप्रयोजनम्<strong>॥८३॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "84",
    "s": "अनन्त्यविकारेऽन्त्यसदेशस्यकार्यंभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'मिमार्जिषति' इत्यत्र 'मृज् + इट्सन्तिप्' इतिस्थिते 'मृजेर्वृद्धि: ' (अ०७.२.११४) इतिपरनिमित्तिकाबहिरङ्गांवृद्धिंबाधित्वाअपरनिमित्तकेऽन्तरङ्गेद्वित्वेसतिपरत्वाद् 'उरत्' (अ.०७.४.६६), 'सन्यतः ' (अ०७.४.७९) इत्येवमादिषुअभ्यासकार्येषुसत्सु 'मिमृज् + इट्सन् + ति' इतिजाते 'पुनःप्रसङ्गविज्ञानात्.' (परि०४०) मृजेर्वृद्धिरितिवृद्धौकर्त्तव्यायाम्इकार-ऋकारयोरुभयोरपिवृद्धिःप्राप्नोतिएवञ्चाभ्यासेकारस्यप्रवृत्तायावृद्धेईस्वापवादत्वात् 'सकृल्लक्ष्येलक्षणंप्रवर्तते' इतिन्यायेनवापुनईस्वोनस्यात्ततश्च 'मिमार्जिषति' इत्येवमादयःप्रयोगानसिध्येयुरितिभवत्येषावाचनिकीपरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>८४</strong><strong>. </strong><strong>अनन्त्यविकारेऽन्त्यसदेशस्य</strong><strong>कार्यं</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०६.१.१३)
<p style=\"text-align:justify\">अन्तेभवम्अन्त्यम्।नअन्त्यम् = अनन्त्यम्।विकारः = आदेशः।यत्रक्वचिच्छास्त्रेऽनन्त्यस्यआदेशोविधीयतेतदासआदेशोऽन्त्यस्यसदेशस्य (= समीपस्थस्य, अव्यवहितपूर्ववर्ति-अनन्त्यस्य) स्थानेएवभवति।समानोदेशोऽस्येतिसदेशः, निपातनात्समानस्यसभावः।दिशिरुच्चारणक्रियः।यस्याविरलरूपेणोच्चारणमस्तिस 'सदेश' इत्युच्यते।यदाह्येकस्मिन्नेवप्रयोगेऽन्त्यसदेशस्य ' अनन्त्यसदेशस्यचयुगपत्कार्यं (आदेश) प्राप्नोतितदाऽन्त्यसदेशस्यैवभवतीतिफलितार्थः।
<p style=\"text-align:justify\">तदनयापरिभाषया 'मिमार्जिषति' इत्यादावभ्यासस्यवृद्धिःअन्त्यसदेशस्यअभावान्नभवति, ऋकारएवतुअन्त्यसदेशोऽस्तीतिकृत्वातस्यैवस्थानेभवति।तथा 'अदोऽञ्चतिअदमुयङ्' इत्यत्रक्विन्-प्रत्ययान्तेऽञ्चतौधातौपरतः 'विष्वग्देवयोश्चटेरद्र्यञ्चतौ. ' (अ०६.३.९१) इतिसर्वनाम्नोऽदस्शब्दस्यटे: 'अद्रि'- इत्येतस्मिन्नादेशेसति 'अदद्रिअञ्च्' इतिस्थिते 'इकोयणचि' (अ०६.१.७४) इतियणादेशे 'अदद्र्यङ्' इतिजाते 'अदसोऽसेर्दादुदोमः ' (अ०८.२.८०)इतिविहितेउत्वमत्वेउभाभ्यामपिदकाराभ्यामुत्तरस्यदकारयोश्चस्याताम्, ततश्च 'अदमुयङ्' इतिरूपन्नसिध्येत्- 'अमुमुयङ्' इत्येवतुस्यात्।तदत्रप्रकृतपरिभाषयाऽन्त्यसदेशस्य 'द्र' इत्येतस्यमुत्वंजातम्इत्येवमाद्यनेकंप्रयोजनम्।
<p style=\"text-align:justify\">'लिङ्गवतीपरिभाषाभवति' इत्यन्वेषणप्रक्रिययापरिभाषावाक्येपठितम् 'अनन्त्यविकारे' इतिपदम्अस्याःपरिभाषायालिङ्गमस्ति।अर्थाद्यत्रानन्त्यविकारप्रसङ्गउपतिष्ठतेतत्रैव 'अन्त्यसदेशस्य' इत्यप्युपतिष्ठते<strong>॥८४॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "85",
    "s": "नानर्थकेऽलोऽन्त्यविधिरनभ्यासविकारे।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'देहि, धेहि' इत्येवमादिषुप्रयोगेषु 'दादा + हि' इत्येतस्याम्अवस्थायां 'घ्वसोरेद्धावभ्यास.' (अ०६.४.११९) इतिविधीयमानःअभ्यासलोपः 'अलोऽन्त्यस्य' (अ०१.१.५१) इतिनियमेनाऽन्त्यस्यप्राप्नोति,तथाच 'देहि' इत्येवमादयःप्रयोगानसिध्येयुरित्यतोभवतीयंज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>८५</strong><strong>. </strong><strong>नानर्थकेऽलोऽन्त्यविधिरनभ्यासविकारे</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.६५)
<p style=\"text-align:justify\">षष्ठीनिर्दिष्टस्यविधीयमानआदेशोऽनर्थकशब्दरूपेव्याप्रियतेचेदलोऽन्त्यपरिभाषानप्रवर्तते, परम्अभ्यासविकारे = अभ्यासस्यआदेशविधानप्रकरणे (अ०७.४.५९-७.४.९७) तुअनर्थकाऽभ्यासस्यापिअलोन्त्यकार्यंभवत्येव।यथा - 'बिभर्ति' इत्यत्र 'भृआमित्' (अ०७.४.७६) इतिविहितमित्त्वम्अभ्यासस्याऽन्त्यस्याऽलःस्थानेजातम्।परंपरिभाषायाःपातनिकायामुपस्थापिते 'देहि' इतिशङ्कास्थलेतुअभ्यासविकारप्रकरणीयस्यकार्यस्याऽभावाद्द्विर्वचनभूतसमुदायस्यैवसार्थकत्वात्तदवयवस्याऽभ्यासस्यानर्थकत्वात्प्रकृतपरिभाषयानिवारितेऽलोऽन्त्यनियमेसर्वस्याप्यभ्यासस्यलोपोभवति।तथा 'अव्यक्तानुकरणस्यातइतौ' (अ०६.१.९५) इतिविधीयमानम्अत्-भागस्यपररूपमनयैवपरिभाषयाऽन्त्यस्यालःस्थानेनभवति, अपितु'घटत् + इतिघटितिपटिति' इत्येवंसर्वस्यैवअत्-शब्दस्यभवतीतिबोद्धव्यम् 'नामेडितस्यान्त्यस्यतुवा' (अ०६.१.९६ ) इत्यत्र 'आम्रेडितस्यवा' इत्येवन्यासेनसिद्धेएतावत्सूत्रकरणमस्याज्ञापकम्।तच्चैवम् :-
<p style=\"text-align:justify\">'अव्यक्तानुकरणस्यातइतौ' (अ०६.१.९५) इत्यनेनइतौपरतोयद्अदन्तस्यअव्यक्तानुकरणस्यपररूपंशास्ति, तद्अलोऽन्त्यविधिनाअन्त्यस्यैवस्यात्।एवंच 'पटत्पटदिति, पटत्पटेति' इतिरूपद्वयसिद्ध्यर्थं 'नाम्रेडितस्या०' इतिसूत्रम्आरभ्यते।एतच्च 'आम्रेडितस्यवा' इत्येवन्यासेनसिद्धंभवति।अत्रहिआम्रेडितेषुइतौपरतःअन्त्यस्यविकल्पेनपररूपविधानात्प्रवृत्तिपक्षेपटत्पटेति, निवृत्तिपक्षेच 'पटत्पटदितिइतिइष्टंरूपद्वयंसिध्यति।तथापितत्किमर्थं 'नाम्रेडितस्या०' इतिएतावत्सूत्रन्यासंकुर्वन्आम्रेडितेषु \"अव्यक्तानुकरणस्यात' इतिप्राप्तम्अन्त्यस्यपररूपत्वंनिषेध्यपुनःअन्त्यस्यविकल्पेनपररूपत्वंशास्ति।तदिदंमहत्तरंयत्नम्आचार्यस्यअभिप्रायंद्योतयतियद् 'अव्यक्तानुकरणस्यात' इतिसूत्रोक्तंपररूपत्वम्वस्तुतःअन्त्यस्य (तकारस्य) नभवतिअपितुसर्वस्यअत्-समुदायस्यइति।अयमेवज्ञापकःसामान्यापेक्षत्वेनगृह्यमाणःअन्येष्वपिअनर्थकेषुअलोऽन्त्यविधेरभावंज्ञापयति।
<p style=\"text-align:justify\">अथचयद् 'अनभ्यासविकारे' इत्युच्यते, तद् 'अर्त्तिपिपत्त्यश्च' (अ०७.४.७७) इतिपिपर्तिग्रहणेनज्ञाप्यते।पृग्रहणेनैवसिद्धेशितनिर्देशोऽत्रअनर्थकोभवति।नायंशितनिर्देशःयङ्लुग्निवृत्त्यर्थः, प्रकृते 'श्लौ' इत्यनुवर्त्तमानेऽत्रयङ्लुकएवाभावात्।नचजुहोत्यादिभिन्नस्यव्यावर्त्तनाद्अयंनिर्देश: ।अत्रापि 'श्लौ' इत्यनुवर्त्तमानेअन्यस्यगणस्यग्रहणाऽसम्भवात्।अतःज्ञायतेयद्आचार्यःशितप्निर्देशेनकिमपिविशिष्टंद्योतयितुमिच्छति।तत्किम् ? तच्चेदंयद्अभ्यासेविधीयमानम्इत्त्वादिकम्अन्त्यस्यभवतिनसर्वस्येति<strong>॥</strong><strong>८५॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "86",
    "s": "प्रधानाप्रधानयोःप्रधानेकार्यसम्प्रत्ययः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'पुमान्स्त्रिया' (अ०१.२.६७ ) इतिस्त्रियासहवचनेपुमान्शिष्यतेस्त्रीनिवर्तते, स्त्रीपुंसलक्षणश्चेदेवविशेषोभवतीतिकृत्वायथाब्राह्मणश्चब्राह्मणीचब्राह्मणीवत्सश्चवत्साचवत्सौ' इत्येमादावेकशेषोभवतितथा 'ब्राह्मणवत्साचब्राह्मणीवत्सश्च' इत्येवमादावपिप्राप्नोतितथाचसति 'ब्राह्मणवत्सी' इत्यनिष्टःप्रयोगःस्यादित्येवंभूताम्आपत्तिंवारयितुंभवत्येषान्यायसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>८६</strong><strong>.</strong><strong>प्रधानाप्रधानयोः</strong><strong>प्रधाने</strong><strong>कार्यसम्प्रत्ययः</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">यत्रक्वचित्प्रधानेऽप्रधानेवोभयत्रापिकिञ्चित्कार्यंप्राप्नोतितत्रप्रधानेएवतत्कार्यंभवतिनतुअप्रधाने।तदेवंब्राह्मणवत्साचब्राह्मणीवत्सश्च' इत्यत्राऽप्रधानस्त्रीपुंसकृतस्यविशेषस्यापिविद्यमानत्वान्नभवत्येकशेषः।स्त्रीपुंसयोःसहविवक्षायामेकशेषः, सचप्रधानयोरेवभवतीतियत्र 'ब्राह्मणश्चब्राह्मणीच' इत्यादौप्रधानस्त्रीपुंसकृतएवविशेषउपलभ्यते, तत्रैवएकशेषोभवति।इहशङ्कारूपेणोपस्थापितेउदाहरणेतुपूर्वपदस्थौब्राह्मण-ब्राह्मणीशब्दावप्रधानभूतौस्तः।एवञ्चोत्तरपदस्थाभ्यांप्रधानभूताभ्यांवत्स - वत्साशब्दाभ्यांसहतयोरप्रधानभूतयोरपिविद्यमानत्वान्नभवन्तिएवंभूताःशब्दाएकशेषविधायिनःप्रकृतसूत्रस्यविषयाइति।
<p style=\"text-align:justify\">लौकिकेष्वपिव्यवहारेषुन्यायोऽयमनुस्त्रियते।तद्यथाराज्ञासहबहवोजनागन्तारोभवन्ति, पुनरपिकोगच्छतीतिपृष्टे 'राजा' इत्येवोत्तीर्यते।अथचबहुभिःशिष्यैःसार्द्धंकेनचिन्महत्त्वशालिनासंन्यासिनागुरुकुलंसमागतेसति 'अमुकस्वामीआगत:' इत्येवगुरुकुलीयारछात्राःव्यतिजल्पितारोभवन्ति<strong>॥</strong><strong>८६</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "87",
    "s": "अवयवप्रसिद्धेःसमुदायप्रसिद्धिर्बलीयसी।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>स्वस्त्रादिगणे (अ०४.१.१०) हिमातृशब्दःपठ्यते, तस्माच्चस्त्रियांङीप्निषिध्यते।मातृशब्दश्चद्विविधः – जननीवचन: परिच्छेतृवचनश्च।तत्रोभाभ्यामपिङीप्प्रतिषिध्यतेऽथवैकस्मादेवेत्येवमादीन्संदेहान्निवर्तयितुंभवत्येषान्यायसिद्धापरिभाषा-
<p style=\"text-align:justify\"><strong>८७</strong><strong>. </strong><strong>अवयवप्रसिद्धेः</strong><strong>समुदायप्रसिद्धिर्बलीयसी</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">शब्दस्यघटकावयवेनप्रकृति-प्रत्ययादिविभागेनयोऽर्थःप्राप्यतेतदपेक्षयाप्रकृतिप्रत्ययादिविभागरहितेनशब्दसमुदायेनगृह्यमाणेऽर्थेप्रसृततरागतिर्भवति।एवञ्चप्रकृतेङीप्निषेधेशुद्धरूढस्य ( यस्मिन्योगःअवयवार्थःसम्बन्धःकिमपिनास्तितथाभूतस्य) जननीवाचकस्यमातृशब्दस्यैवग्रहणंभवति, नतुपरिच्छेतृवाचकस्य (यस्मिन्त्रवयवार्थःकल्पयितुंशक्यते)।तदत्रपरिच्छेतृवाचकाद्मातृशब्दात्स्त्रियांङीपिसति 'मात्री, मात्र्यौ, मात्र्यः' इत्येवमादयःप्रयोगाभवन्ति, परिमाणस्यकर्तरिकस्मिँश्चित्पुरुषेतुसति 'माता, मातारौमातारः' इति।
<p style=\"text-align:justify\">अव्युत्पत्तिलभ्यार्थोहिव्युत्पत्तिलभ्यार्थापेक्षयाशीघ्रंबुद्धावुपतिष्ठतेइतिकृत्वान्यायसिद्धःसहजभूतोऽर्थएवप्राप्यतेऽनयापरिभाषया।एतन्न्यायमेवचाधिकृत्य 'रूढिर्योगापहारिणी' इत्युक्तिःप्रचलिताऽस्ति।अथच -
<p style=\"text-align:justify\">अभिव्यक्तपदार्थायेस्वतन्त्रालोकविश्रुताः।शास्त्रार्थस्तेषुकर्तव्यःशब्देषुनतदुक्तिषु॥इति
<p style=\"text-align:justify\">तथामीमांसाप्रोक्तेनरथकाराधिकरणन्यायेनचापिप्रकृतपरिभाषायाएवार्थोऽनूद्यते।श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थानसमाख्यानांपारदौर्बल्यम्अर्थविप्रकर्षात्' (मीमांसा०३.३.१४) इत्यत्रापिसमाख्यायाअपेक्षयाश्रुतेर्बलवत्ताकथनेनाऽयमर्थोसमर्थ्यतेइति<strong>॥८७॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "88",
    "s": "व्यवस्थितयाविभाषयाऽपिकार्याणिक्रियन्ते।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'अचिविभाषा' (अ०८.२.२१) इतिगृधातोःअजादौप्रत्ययेरेफस्यविभाषालत्वंविधीयते।तत्रसामान्येन 'गरः, गल:' इतिशब्दद्वयंसिध्यति।परमनयोरुभयोरपिशब्दयोर्यद्येकमेवाभिधेयंस्यात्तर्ह्यनिष्टमापद्येत।गरशब्देनहि 'विषम्' इत्येवगृह्यते, 'गल' इत्यनेनचकण्ठएव।तदेतत्कथंभवतीतिसमाधातुंभवत्येषावाचनिकीपरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>८८</strong><strong>. </strong><strong>व्यवस्थितया</strong><strong>विभाषयाऽपि</strong><strong>कार्याणि</strong><strong>क्रियन्ते</strong><strong>॥</strong>(म०भा०३.२.१२४, ७.४,४१ )
<p style=\"text-align:justify\">शास्त्रेव्यवस्थितविकल्पेनापिकार्याणिक्रियन्ते।लक्ष्यानुरोधाच्चेयंव्यवस्थाऽनुस्त्रियते।अर्थाद्यस्यकार्यस्यविकल्पउच्यतेतद्धिकस्मिँश्चिन्नियतार्थवाचकेशिष्टप्रयुक्तेशब्देनित्यमेवप्रवर्ततेऽन्यस्मिंस्तुनजातुकदाचित्प्रवर्त्ततइति।यत्रतुसर्वस्मिन्नभिधेयेप्रयोगद्वयंभवतिसाहि 'विभाषा' इतिवा 'अव्यवस्थितविभाषा' इतिवामन्तव्या।तदेवंकण्ठाऽभिधेयेगलशब्दाभिधानेनित्यमेवलत्वंजातम्, विषाभिधेयेचसर्वथैवनजातम्, अथक्रियाशब्दे (निगरणमित्यर्थे) तुउभयं 'गरः-गलः' इति। 'शाच्छोरन्यतरस्याम्' (अ०७.४.४१) इतिसूत्रभाष्येऽस्याउदाहरणानिनिदर्शितानि
<p style=\"text-align:justify\">देवत्रातोगलोग्राहइतियोगेचसद्विधिः।मिथस्तेनविभाष्यन्तेगवाक्षःसंशितव्रतः॥
<p style=\"text-align:justify\">'देवएनंत्रायात्देवत्रातइतिसंज्ञाभूतेत्रातशब्दे 'क्तिच्क्तौ 'चसंज्ञायाम्' (अ०३.३.१७४ ) इतित्राधातोःक्तप्रत्यये 'नुदविदोन्दत्राघ्रा.' (अ०८.२.५६) इतिविधीयमानोनिष्ठातकारस्यनकारादेशोनित्यमेवनभवतिक्रियावाचकेतु 'त्राणम्, त्रातम्' इत्युभयंभवति।गलशब्दस्तुपरिभाषायाःपातनिकायांव्याख्यातएव।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>ग्राह</strong><strong>: -</strong> 'विभाषाग्रह:' (अ०३.१.१४३) इतिग्रहधातोर्णप्रत्ययेमकराभिधानेनित्यं 'ग्राहः' इत्येवभवति।यदातुनक्षत्रादिज्योतिर्विवक्षितंभवतितदासर्वथैवण-प्रत्ययोनभवति; 'नन्दिग्रहिपचादिभ्यः' (अ०३.१.१३४ ) इत्यजेवतुभवति 'ग्रहः' इति।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>इतियोगे</strong><strong> -</strong> 'लक्षणहेत्वोःक्रियायाः' (अ०३.२.१२६) इतिक्रियायाः, लक्षणेहेतौचवर्तमानाद्धातोर्लट: स्थानेसत्संज्ञकौशतृशानचौविकल्पेनविधीयेते, परंव्यवस्थितविभाषाविज्ञानात् 'इति' शब्दयोगेसविधिःसर्वथैवनभवतिहन्तीतिपलायतेवर्षतीतिधावति।अथवा ‘लटःशतृशानचावप्रथमा०' (अ०३.२.१२४) इतिविहितौशतृशानचौतत्सूत्रे 'नन्वोर्विभाषा' (अ०३.२.१२१) इत्यतो 'विभाषा' इत्यनुवर्तनात्तस्यचप्रथमासमानाधिकरणेव्यवस्थितविभाषाविज्ञानात्नित्यमेवनभवतः।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>गवाक्षः</strong><strong> -</strong> 'गो + अक्ष' इतिस्थिते 'अवङ्स्फोटायनस्य' (अ०६.१.११९) इत्यवङादेशोविकल्पेनविधीयतेसहिवातायनाभिधानेनित्यमेवप्रवर्तते, नकदाचिद् 'गोऽक्षम्' इतिभवति।वातायनादन्यत्रगोत्राभिधानेतु 'गवाक्षम्, गोअक्षम्, गोऽक्षम् ' इतिप्रयोगत्रयंजायते।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>संशितव्रतः</strong><strong> -</strong> 'शाच्छोरन्यतरस्याम्' (अ०७.४.४१) इतितकारादौकितिप्रत्ययेशोधातोर्विधीयमानइकारादेशः 'संशितव्रतः' इत्यत्रविकल्पेनप्राप्तः, व्यवस्थितविभाषाविज्ञानात्नित्यमेवभवति।कारिकायांहि 'मिथोनविभाष्यन्ते' इत्युक्तम्।तस्याऽयमभिप्रायोयदेकस्मिन्नेवविषयेविकल्पोनजायते, विषयभेदेतुसतिभवत्येवेति<strong>॥८८॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "89",
    "s": "सामान्यातिदेशेविशेषानतिदेशः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'आशंसायांभूतवच्च' (अ०३.३.१३२) इतिआशंसनम्आशंसाउच्यते।अप्राप्तस्यप्रियपदार्थस्यप्राप्तुमिच्छा।तस्याश्चभविष्यत्कालोविषयः, तत्रभविष्यतिकालेआशंसायांगम्यमानायांधातोर्वाभूतवत्चकाराद्वर्तमानवच्चप्रत्ययाभवन्ति।यथा - उपाध्यायश्चेदागमत्, आगतः, आगच्छति, आगमिष्यति, एतेव्याकरणमध्यगीष्महि, एतेव्याकरणमधीतवन्त:, अधीमहे, अध्येष्यामहे।सामान्यभूत- अनद्यतनभूत-परोक्षानद्यतनभूतभेदाद्भूतोहित्रिधाकल्प्यते।निष्ठा-लुङादयोहिसामान्यभूतेभवन्ति, लङ्चानद्यतनभूते, लिट्तुपरोक्षानद्यतनभूते।तदयमत्रसंदेहोजायतेभूतवदित्यतिदेशेनसामान्यभूतेविहितानामेवप्रत्ययानामतिदेशोभवतिआहोस्वित्सामान्यविशेषयोरुभयोरपि।तस्मादेवंभूतंसंदेहंनिवारयितुंभवत्येषान्यायसिद्धापरिभाषा-
<p style=\"text-align:justify\"><strong>८९</strong><strong>. </strong><strong>सामान्यातिदेशे</strong><strong>विशेषानतिदेशः</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.५६) 
<p style=\"text-align:justify\">यत्रक्वचित्सामान्यधर्मवतोऽतिदेशःक्रियतेतत्रविशेषधर्मवतःअतिदेशोनभवति।अर्थाद्सामान्येनेतिकृत्वाउभयोरप्यतिदेशेप्राप्तेविशेषस्यातिदेशोनभवति।तदत्रभूतवदितिवचनेनसामान्यभूतेविहितयो: 'निष्ठा-लुङ्' इत्येतयोरेवातिदेशोजायतेनतुविशेषभूतेविहितयोर्लङ्लिटोरिति।

'ब्राह्मणवद्अस्मिन्क्षत्रियेवर्तितव्यम्' इत्यनेनवचनेनयथाब्राह्मणसामान्यप्रयुक्तमभ्युत्थानादिकंकार्यंगृह्यतेनतुमाठरकौण्डिन्यब्राह्मणविशेषप्रयुक्तंकिञ्चिद्विशिष्टंपरिवेषणादिकार्यम्,तथेहापि।तस्माल्लोकन्यायमूलेयंपरिभाषाऽवगन्तव्येति<strong>॥८९॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "90",
    "s": "प्रत्ययाप्रत्यययोः प्रत्ययस्यैव ग्रहणम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'सनाशंसभिक्षउ:' (अ०३.२.१६८) इत्यत्र 'सन्' इत्यनेनसन्धातुर्वाग्राह्यःप्रत्ययोवेतिसंदेहमपसारयितुंभवत्येषावाचनिकीपरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>९०</strong><strong>. </strong><strong>प्रत्ययाप्रत्यययोः</strong><strong>प्रत्ययस्यैव</strong><strong>ग्रहणम्</strong><strong>॥</strong>(म०भा०६.४.१)
<p style=\"text-align:justify\">यत्रक्वचित्शास्त्रेप्रयुक्तंशब्दरूपंप्रत्ययोऽपिसंभाव्येत, अथचाऽप्रत्ययोऽपितदाप्रत्ययरूपस्यैवग्रहणंभवतिनतुअप्रत्ययस्य।तस्मात् 'सनाशंस' इत्यत्रसन्धातोर्ग्रहणंनभवति, अपितुसन्प्रत्ययस्यैवेति।तथाच 'सन्प्रत्ययान्ताद्' इत्ययमर्थोजायते।एवञ्चकृत्वा 'जिज्ञासुः' इत्येवमादयःप्रयोगाःसिध्यन्ति।अथ 'अज्झनगमांसनि' (अ०६.४.१६) इत्यजन्तस्याऽङ्गस्यविधीयमानंदीर्घत्वंचिचीषति, तुष्टृषति' इत्येवमादौसन्प्रत्ययेपरतोभवतिनतु 'दधिसनोति, मधुसनोति' इत्येवमादौसन्धातौपरतः। 'तित्स्वरितम्' (अ०६.१.१७९) इत्यत्रचतितःप्रत्ययस्यग्रहणात् 'किरति' इत्यत्र 'कि' इत्येतस्यस्वरितत्वन्नभवति।
<p style=\"text-align:justify\">वर्णग्रहणेचेयंनप्रवर्तते।तथाच 'दध्यशान' इत्यत्र 'इकोयणचि' (अ०६.१.७४) इतिविहितोयणादेशोप्रत्ययभिन्नेधातावपिजातइति<strong>॥</strong><strong>९०॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "91",
    "s": "सहचरितासहचरितयोःसहचरितस्यैवग्रहणम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'विपराभ्यांजेः' (अ०१.३.१९) इति 'वि-परा'-इत्येवंपूर्वाज्जिधातोरात्मनेपदंविधीयते।तत्र 'परासेनाजयतिइत्यर्थकेवाक्ये 'पराजयतिसेना' इत्येवंरूपेप्रयुक्तेसतिउपर्युक्तसूत्रेणआत्मनेपदंकथन्नभवति ? प्रश्नमिममुत्तरयितुंन्यायसिद्धांपरिभाषामाह -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>९१</strong><strong>. </strong><strong>सहचरितासहचरितयोः</strong><strong>सहचरितस्यैव</strong><strong>ग्रहणम्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">यत्रक्वचित्साहचर्येणप्रयुक्तःकश्चिच्छब्दःस्वसहचरितस्यसदृशोऽपिसंभाव्येतविसदृशोऽपितदासदृशस्यैवग्रहणंभवतिनतुविसदृशस्येति।तद्यथा - लोकेहि 'रामलक्ष्मणौ' इत्युक्तेरामशब्देसन्देहेसतिलक्ष्मणसाहचर्यात्दाशरथोरामएवगृह्यते, नतुपरशुरामबलरामौ।एवंहिलक्ष्मणशब्देसन्देहेसतिरामसाहचर्यात्तद्भ्रातुरेवग्रहणम्, नतुदुर्योधनपुत्रस्य।
<p style=\"text-align:justify\">तदेवं 'विजयते, पराजयते' इत्येवमादौतुआत्मनेपदंभवति, परम् 'बहुवि 'जयतिवनम्पराजयतिसेना' इत्यादौनभवति।प्रकृतसूत्रेहिपठितः'वि' इत्ययंशब्दोऽव्यभिचारिरूपेणोपसर्गएवाऽस्ति, पराशब्दस्तुतत्सदृशंउपसर्गोऽप्यस्ति, अथविसदृशोऽनुपसर्गोऽपि, तस्माद्विशब्देनसदृशस्योपसर्गस्यैवग्रहणंभविष्यतिनतुअनुपसर्गस्येति। 'पराजयतिसेना' इत्यत्रहि 'परा' इत्येतत् 'सेना' इत्येतस्यविशेषणत्वेनप्रयुज्यतेनतूपसर्गत्वेन।तथा 'बहुवि' इत्यत्रापिविशब्दःपक्षिवाचकोबहुव्रीहिसमासेनप्रयुक्तोऽस्ति।
<p style=\"text-align:justify\">अथ 'पञ्चम्यपापरिभिः' (अ०२.३.१०) इतिकर्मप्रवचनीयसंज्ञकैः 'अप-आङ्-परि' इत्येतैर्योगेपञ्चमीविधीयते।तदत्रयद्यपिपरिशब्दस्यअव्यभिचारितयावर्जनार्थोनास्तितथापिकर्मप्रवचनीयसंज्ञकः 'अप' इत्येषतुवर्जनार्थकएवास्ति, तस्मात्तस्यवर्जनार्थकस्य 'अप' इत्येतस्यसाहचर्येण 'परि' इत्ययमपितथाविधएवग्रहीष्यते।तद्यथा 'अस्यगोर्द्वितीयेनार्थ:' इत्युक्तेतस्यसहायिभूतोगौरेवानीयतेनाश्वोनगर्दभः।एवञ्च 'वृक्षंपरिविद्योततेविद्युत्' इत्यत्रलक्षणार्थस्यकर्मप्रवचनीयस्य'परि' इत्येतस्ययोगेपञ्चमीनभवतीत्येवमाद्यनेकंप्रयोजनम्<strong>॥९१॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "92",
    "s": "लक्षणप्रतिपदोक्तयोःप्रतिपदोक्तस्यैवग्रहणम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>यथाहि 'अहोआश्चर्यम्, उताहोइमे' इत्येवमादौ 'ओत्' ( अ०१.१.१५ ) इत्यनेनप्रगृह्यसंज्ञायांसत्यां 'प्लुतप्रगृह्याअचिनित्यम्' (अ०६.१.१२१) इतिप्रकृतिभावोजायतेतथा 'अतिरस्तिर: समपद्यततिरोऽभवत्' इत्यत्रापिच्चिप्रत्ययान्तस्यलाक्षणिकस्यओकारान्तस्य 'ऊर्यादिच्चिडाचश्च' (अ०१.४.६०) इतिनिपातसंज्ञायांजातायाम् 'ओत्' इतिपूर्ववत्प्रगृह्यसंज्ञयाभाव्यम्एवञ्चसतिइहापिप्रकृतिभावःस्यात्तस्माद्एतत्समाधातुंभवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>९२</strong><strong>. </strong><strong>लक्षणप्रतिपदोक्तयोः</strong><strong>प्रतिपदोक्तस्यैव</strong><strong>ग्रहणम्</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.१५)
<p style=\"text-align:justify\">लक्षणञ्चप्रतिपदञ्चलक्षणप्रतिपदम्।लक्षणप्रतिपदेनोक्ते,तथा -तयो: । 'द्वन्द्वान्तेश्रूयमाणंपदंप्रत्येकंसहाभिसम्बध्यते' इतिन्यायेन ‘उक्तम्' इत्युभाभ्याम् (= लक्षणप्रतिपदाभ्याम्) सहाऽन्वेति।लक्षणोक्तम्= लक्षणेननिष्पादितम्, लाक्षणिकमिति।यच्चस्वाभाविकरूपेणनिर्दिष्टंतत् 'प्रतिपदोक्तम्' इत्युच्यते।यत्रक्वचिद्उभयोरपिग्रहणंसमापद्येततत्रप्रतिपदोक्तस्यैवग्रहणंकार्यम्, नतुलाक्षणिकस्येति।
<p style=\"text-align:justify\">प्रकृतपरिभाषायाज्ञापकंतु 'कर्तरिभुवःखिष्णुखुक्ञौ' (अ०३.२.५७) इत्यस्मिन्सूत्रेखिष्णुचइकारस्येत्त्वम्।तद्धिरूपसिद्ध्यर्थंनभवति।यावताभूधातो: सेट्त्वादेवइटिकृतेऽभीष्टरूपसिद्धेः।ततइकारादित्वं ‘कृत्योकेष्णुच्चार्वादयश्च' (अ०६.२.१५९) इत्यत्रग्रहणार्थमेवेत्यवसीयते।किंकारणंतत्रइडागमिनःखिष्णुचोग्रहणंनस्यात् ? प्रकृतपरिभाषास्वीकरणादेवअस्यखिष्णुचइकारादित्वंलाक्षणिकमितिकृत्वाग्रहणंनस्यात्परं 'अलंकृञ्०' (अ०३.२.१३६ ) इतिविहितस्यइष्णुचःप्रतिपदोक्तस्यैवस्यात्।तस्मादिटारूपसिद्धेसतिखिष्णुचइकारदित्वंक्रियतेनास्तिअन्यत्प्रयोजनम्।तदेवं'तिरोऽभवत्' इत्यत्र 'तिरो' इत्येतस्यओकारान्तस्यनिपातत्वेऽपिलाक्षणिकत्वाद् 'ओत्' इतिप्रगृह्यसंज्ञानभवति, अथचतत्सम्बद्धःप्रकृतिभावोऽपिनभवतिसन्धिकार्यंजायतएवेति।
<p style=\"text-align:justify\">तथाआशिषाचरतिआशिषिकः' इत्यत्र 'आशिष' इत्याङ्पूर्वात्शास्धातोःक्वौउपधा - इत्वेननिष्पन्नत्वाल्लाक्षणिकत्वाद् 'इसुसुक्तान्तात्कः' (अ०७.३.५१) इतिसूत्रेणविधीयमानःठक्प्रत्ययस्यककारादेशोनभवति, 'ठस्येकः' (अ०७.३.५०) इतिसामान्यविहितइकादेशएवतुभवतिइति<strong>॥</strong><strong>९२</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "93",
    "s": "गामादाग्रहणेष्वविशेषः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषायांसत्यांहि 'देङ्रक्षणे' (भ्वादि०६८९), 'दोअवखण्डने' (दिवादि०३९), 'धेट्पाने' (भ्वादि०६४३) इत्यादीनांधातूनाम् 'आदेचउपदेशे.' (अ०६.१.४४) इत्याकारादेशेनलाक्षणिकत्वाद्दाधारूपस्य 'दाधाघ्वदाप्' (अ०१.१.१९) इतिदाधारूपाणांधातूनांविधीयमानाघुसंज्ञानस्यात्डुदाञ्डुधाञ् (जुहो०९-१० ) इत्यादावेवतुस्यात्; तस्माद्इमंसंदेहंनिवर्तयितुंभवतीयंज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>९३</strong><strong>. </strong><strong>गामादाग्रहणेष्वविशेषः</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.२०)
<p style=\"text-align:justify\">'दा' इत्यस्यग्रहणमस्मिन्नितिदाग्रहणंसूत्रम्।गाश्चमाश्चदाग्रहणञ्चगामादाग्रहणानितेषु।बहुव्रीह्युत्तरपदद्वन्द्वः। 'गा' इत्यत्र 'मा' इत्यत्रदाग्रहणेसूत्रेचसामान्येन 'लाक्षणिकस्यप्रतिपदोक्तस्यचोभयस्यापिग्रहणंभवतीतिज्ञातव्यम्।तदनेनदेङ्प्रभृतीनांलाक्षणिकानामपिघुसंज्ञासिद्धाभवति।
<p style=\"text-align:justify\">'दैप्शोधने' (भ्वादि०६५८) इत्येतस्यधातोःपित्त्वंह्यस्याःपरिभाषायाःसत्त्वेलिङ्गम्।तथाहिपित्करणेएतत्प्रयोजनम् - 'दाधाघ्वदाप्' (अ०१.१.१९) इत्यत्र 'अदाप्' इतिघुसंज्ञाप्रतिषेधेनदैपोऽपिप्रतिषेधोयथास्यात्।पकारसहितपाठेनैवदैपधातोःसघुसंज्ञाप्रतिषेधोभवितुमर्हतीतिकृत्वापित्त्वंकृतम्।परं 'दै' इत्येतस्यदारूपस्यलाक्षणिकत्वाद्घुसंज्ञाप्राप्नोत्येवन, तत्किंघुसंज्ञा- प्रतिषेधार्थेनदैपःपित्त्वेन ? तदनेनजानीमोवयम्लाक्षणिकस्यापिदापोग्रहणंभवतिएवञ्चकृत्वा 'अदाप्' इतिनिषेधश्चरितार्थोभवति।तदेवंपरिभाषायाएकदेश: 'दा' इत्येतस्याऽविशेषग्रहणेनज्ञाप्यते।एकदेशानुमित्याचसम्पूर्णएवपरिभाषार्थोज्ञापितोभवतीति
<p style=\"text-align:justify\">तथाहि 'घुमास्थागापाजहाति०' (अ०६.४.६६ ) इत्यत्रमाइत्यनेनमेङ् (भ्वादि०६८८ ) इत्यादयोऽपिगृह्यन्ते।तेन 'मीयते, मेमीयते' इत्यादावपिप्रकृतसूत्रेणमेधातोरीत्त्वंसिद्धंभवति।अथ 'गा' इत्यनेनहि 'गै' (भ्वादि०६५३) इत्यादिष्वपिईत्त्वंभवति - गीयते, जेगीयते।इस्थानिकस्यचगाङादेशस्यापिग्रहणेसति 'अध्यगीष्ट, अध्यगीषाताम् ' इत्यादयःप्रयोगाःसुसिद्धाभवन्तीत्याद्यनेकंप्रयोजनम्।
<p style=\"text-align:justify\">परिभाषायांबहुव्रीह्युत्तरपदद्वन्द्वसमासस्यग्रहणेकिंप्रयोजनम् ? 'दाग्रहणम्' इत्यनेनहि 'दाधाघ्वदाप्' (अ०१.१.१९) इतिसूत्रमुपलक्ष्यते।तेन 'धा' इत्यनेनधेटोधारूपस्यलाक्षणिकस्यापिग्रहणंसिद्धंभवति -इति।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>इदमत्रावधेयम्</strong><strong>-</strong>इयंहि 'गामादाग्रहणपरिभाषाबाध्यसामान्यचिन्तयालक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषायाः (परि०९२) निरनुबन्धकपरिभाषायाः (परि०७१-७२) अलुग्विकरणपरिभाषायाश्च (परि०८०) इतितिसृणामपिपरिभाषाणांबाधिकाऽस्ति<strong>॥९३॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "94",
    "s": "प्रत्यवयवंवाक्यपरिसमाप्तिः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'वृद्धिरादैच्' (अ०१.१.१) इति 'आ-ऐ-औ' इत्येतेषांत्रयाणांवर्णानांवृद्धिसंज्ञाविधीयते।तदयंसंदेहोजायते - 'कारक:, ऐतिकायनः, औपगवः' इत्यादौपृथक्पृथक्उदाहरणेषुत्रयोऽपिइमेसंज्ञीभूतावर्णाउपलभ्यन्तेनतुएकस्मिन्नुदाहरणेतत्कथमत्रवृद्धिसंज्ञाभवतीति।तदत्रइमंशङ्खाशङ्कुमुत्पाटयितुंन्यायसिद्धांपरिभाषामाह -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>९४</strong><strong>. </strong><strong>प्रत्यवयवं</strong><strong>वाक्यपरिसमाप्तिः</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.१)
<p style=\"text-align:justify\">वाक्यम् = वाक्यार्थः।अवयवम्अवयवंप्रतिप्रत्यवयवम्।वाक्यार्थस्यपरिसमाप्तिःवाक्यगतेनप्रत्यवयवेनसहभवति।वाक्येनयत्किमपिविधीयते = उद्देश्यविषयेयत्किमप्युच्यतेतत्प्रत्येकमुद्देश्यविषयेपृथक्पृथगेवप्रोच्यमानमवगन्तव्यम्।अर्थात्वाक्यस्थाविधेयभूताक्रियाउद्देश्यभूतैःप्रत्यवयवैःसहसम्बन्धमन्वेतिएवंकरणेनहिवाक्यंपूर्णंभवति।तद्यथा 'देवदत्तयज्ञदत्तविष्णुमित्राभोज्यन्ताम्' इत्यत्रभोजनक्रियाया: सम्बन्धःप्रत्येकंदेवदत्तादिभिःसहपृथक्पृथगेवास्तिनतुतत्समुदायेन।यथाचोपर्युक्तेवाक्येप्रत्येकमित्यनुच्यमानेऽपिप्रत्येकमितिगम्यतेतथेहापियद्यपि 'आ-ऐ-औ' इत्येतेषांवृद्धिसंज्ञाविधानेप्रत्येकमितिनोच्यतेतथापिगम्यतेप्रत्येकमितिकृत्वानकश्चिद्दोषोभवति।एवंगुणादयोऽपिसंज्ञाःसंज्ञिनांप्रत्यवयवंप्रवर्तन्तेइति।
<p style=\"text-align:justify\">एवंभूतोव्यवहारआचार्येणापिव्यवहृत: 'णलुत्तमोवा' (अ०७.१.९१) इति।उत्तमः (पुरुष) इतिसंज्ञाणलादेःप्रत्येकंप्रवर्त्तितात्र<strong>॥९४॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "95",
    "s": "समुदायेवाक्यपरिसमाप्तिः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>परंसत्यांह्यस्यांपूर्वोक्तायांपरिभाषायांसर्वत्रैवप्रत्येकम्अवयवेवाक्यपरिसमाप्तिःस्यात्, ततश्च 'हलोऽनन्तरा:' (अ०१.१.७) इतिसंयोगसंज्ञासमाससंज्ञा', अभ्यस्तसंज्ञाचापिप्रत्येकमेवाऽवयवेप्रवृत्ताःस्युः।तथाचसति 'निर्यायात्, निर्वायात्' इत्यादी 'यावा' इत्येतयोर्धात्वोरपिसंयोगादित्वाद् 'वाऽन्यस्यसंयोगादे: ' (अ०६.४.६८) इत्यनिष्टएकारादेशःस्यात्।तदेवंप्रकारकान्दोषान्निवारयितुंन्यायसिद्धांपरिभाषामाह -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>९५</strong><strong>. </strong><strong>समुदाये</strong><strong>वाक्यपरिसमाप्तिः</strong><strong>॥</strong> (म०भा०१.१.७)
<p style=\"text-align:justify\">क्वचिद्धिएवमपिभवतियत्समुदायेनैववाक्यार्थःसम्बन्धभावमुपयाति।अर्थात्वाक्यस्थाक्रियासमुदायेनैवसम्बध्नाति, नतुवाक्यघटकप्रत्यवयवेन, वाक्यगतैःपदैःसहक्रियायाःपृथक्शःसम्बन्धोनभवतीतियावत्।यथाराज्ञा 'गर्गाःशतंदण्ड्यन्ताम्' इत्युक्तेगर्गाणांयत्समुदायभूतंकुलंभवतितस्मादेवदण्डरूपेणशतंगृह्यतेनतुप्रत्येकम्।तथेहापिसमुदायभूतानांहलामेवसंयोगसंज्ञाभवति, नतुप्रत्येकम्अवयवस्य।अथचसमाससंज्ञा, अभ्यस्तसंज्ञाचापिसमुदायस्यैवभवतिनतुअवयवस्येति<strong>॥</strong><strong>९५॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "96",
    "s": "भेदकाउदात्तादयः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'वृद्धिरादैच्' (अ०१.१.१) इति 'आ-ऐ- औ' इत्येतेषांदीर्घवर्णानांवृद्धिसंज्ञाविधीयते।तदत्रकिमर्थमाकारस्तपरःक्रियतेइतिप्रश्नउदेति ? यतोहिअणुदित्सवर्णस्येतिसवर्णग्रहणपरिभाषयाअक्षरसमाम्नायेपरिपठिताअण्वर्णाएवसवर्णग्राहकाभवन्ति, अर्थादक्षरसमाम्नायेपठितोह्रस्वोऽकारएवसवर्णग्राहयितुमर्हतिनतुदीर्घः, तदेवंदीर्घाऽऽकारेणसवर्णग्रहणस्यप्राप्तिरेवनास्ति- यन्निवृत्यर्थमाकारस्तपरःक्रियते।तदेतत्समाधातुंभवतीयंन्यायसिद्धापरिभाषा
<p style=\"text-align:justify\"><strong>९६</strong><strong>. </strong><strong>भेदका</strong><strong>उदात्तादयः</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.१)
<p style=\"text-align:justify\">येनवर्णेनसहयउदात्तादयोगुणाअनुषक्ताभवन्ति, असत्यपिकालभेदेतेहितस्यभिन्नत्वमापादयन्ति।दीर्घोदात्तेदीर्घानुदात्तेदीर्घस्वरितेचसमानेवर्णेकालकृतभेदस्तुनास्ति, परमुच्चैस्त्वनीचैस्त्वसमत्वादिकृतभेदस्तुअस्त्येव।तद्यद्याकारस्तपरोनक्रियेततर्हितद्गुणपठितस्यैवग्रहणंस्यात्।तपरकरणेनपुनस्तत्कालानामुदात्तादिगुणभिन्नानामपिग्रहणंभवति।एवंह्याकारस्यतपरकरणंसार्थकंजातम्।अथचान्यत्रापिदीर्घवर्णानाम्ईकारादीनांतपरकरणेएतदेवप्रयोजनमवगन्तव्यम्।
<p style=\"text-align:justify\">लोकेचाप्युदात्तादेर्भेदोदृश्यते।कश्चिच्छात्रउदात्तस्यस्थानेऽनुदात्तंब्रवीतिचेदध्यापकस्तमाह 'कथमन्यत्त्वंकरोषि '।यदिह्युदात्तादेर्भेदोनस्यात्नैतच्छासनंयुज्येत।अथाऽन्योऽपिदृष्टान्तउपलभ्यतेएकमेवजलंपूर्वंशीतंभवति, पुनस्तदेवोष्णम्, तदेवचलवणमितिगुणभेदाद्भिन्नत्वमुपयातीति<strong>॥९६॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "97",
    "s": "अभेदकागुणाः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>अस्मिन्पूर्वोक्तेविषयेवैधर्म्येणापिदृष्टान्ताउपलभ्यन्तेयद्एकएवदेवदत्तोबालोयुवावृद्धोमुण्डोजटिलोवानस्वाम्आख्यांजहाति।भिन्नत्वन्नोपगच्छति।तदनेनगुणाअभेदकाभवन्तीतिफलितम्।तथाहियासुट्परस्मैपदेषूदात्तोङिच्च' (अ०३.४.१०३) इतियासुटउदात्तवचनंसार्थकंभवति, इतरथाह्युदात्तगुणयुक्तमेवपठेत्गुणानाञ्चभेदकत्वाद्अनुदात्तादेर्ग्रहणन्नस्यात्।पश्यतित्वाचार्यः - 'गुणाअभेदकाएवभवन्ति' इति।एवंचकृत्वापृथक्शउदात्तवचनंकरोति।तस्माद्भवत्येषा
<p style=\"text-align:justify\">ज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>९७</strong><strong>. </strong><strong>अभेदका</strong><strong>गुणाः</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.१)
<p style=\"text-align:justify\">उदात्तादयोगुणाअभेदकाभवन्ति, अर्थाद्गुणागुणिस्वरूपंहिनपरिवर्तयन्ति।एवञ्चकृत्वा 'अस्थिदधिसक्थि. ' (अ०७.१.७५) इत्यादिषु 'उदात्त:' इतिवा 'अनुदात्त:' इतिवापठ्यते।यदिहितत्रोदात्तादिशब्दन्नपठेत् - अथचअकारादिमेवोदात्तादिगुणविशिष्टंपठेत्तर्ह्यभेदकत्वात्तत्तद्गुणस्यविशेषगुणिस्वरूपनपरिज्ञायेत।तस्मात्तत्रतत्रोदात्तादयःशब्दाःपठ्यन्ते।गुणानांचाऽभेदकपक्षेदीर्घावर्णाःकिमर्थंतपराःक्रियन्तइतिचेच्छूयताम् 'आदैच्' इत्यत्रतपरकरणेन 'तपरस्तत्कालस्य' (अ०१.१.६९) इत्यत्रतादपिपरस्तपरइतिपञ्चमीसमासस्याप्याश्रयणेनऐचौवर्णावपितपरौजातौ।तथाचसति 'महा + ओजा: महौजाः' इत्येवमादौहिचतुर्मात्रिकस्थानिकस्यआदेशस्यचतुर्मात्रिकत्वम्अपवारितंभवति।
<p style=\"text-align:justify\">क्वचित्तुदीर्घवर्णामुखसुखार्थमपितपराक्रियन्ते।तदनयोर्द्वयोरपिपक्षयोर्मध्येऽस्यज्ञापकलिङ्गेनसमर्थनाद्अयम्अभेदकपक्षएवबलीयान्भवतिइति<strong>॥९७॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "98",
    "s": "बाधकान्येवनिपातनानि।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'सर्वादीनिसर्वनामानि' (अ०१.१.२६) इत्यत्रसर्वनामशब्दस्यप्रयोगंकुर्वताऽऽचार्येण 'पूर्वपदात्संज्ञायामगः' (अ०८.४.३) इतिप्राप्तस्यणत्वस्यनिपातनबुद्ध्याप्रतिषेधःक्रियते।तस्यअत्रचरितार्थत्वाद्अन्यत्रतुप्रयोगविषयेणत्वेनभवितव्यमेवेतिकश्चिच्छङ्केतचेत्तस्यएतांशङ्कांनिवारयितुम्उच्यतएषान्यायसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>९८</strong><strong>. </strong><strong>बाधकान्येव</strong><strong>निपातनानि</strong><strong>॥</strong> (म०भा०१.१.२७)
<p style=\"text-align:justify\">क्वचिदपियस्याऽप्राप्तस्यकार्यस्यविधानंप्राप्तस्यवाप्रतिषेधोनिपातनेनकृतंभवतिसहियेननाप्राप्तिन्यायेन (परि०५१) सर्वकालायैवप्रवर्तते।तदनेन 'सर्वनाम:' इत्यादिषुशब्देषुणत्वनिषेधादिकंकार्यंसिद्धंभवति।
<p style=\"text-align:justify\">'पुराणप्रोक्तेषु०' (अ०४.३.१०५) इतिनिपातितेऽपिपुराणशब्देपुरातनशब्दप्रयोगःअथच 'विभाषाफाल्गुनीश्रवणा.' (अ०४.२.२२) इतिनिपातितेऽपिश्रवणा (पौर्णमासी) इतिश्रावणीशब्दप्रयोगःपृषोदरादिषु (अ०६.३.१०८) द्रष्टव्यः।
<p style=\"text-align:justify\">लोकेतक्रकौण्डिन्यन्यायोऽस्यमूलम्।अबाधकान्यपिनिपातनानीतितुभाष्यविरुद्धःपक्षः<strong>॥९८॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "99",
    "s": "प्रतिषेधाश्चबलीयांसोभवन्ति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>स्यन्दूधातो: 'स्वरतिसूतिसूयति' (अ०७.२.४४) इतिविधीयमानइड्विकल्पोऽन्तरङ्गः, अथच 'नवृद्भ्यश्चतुर्भ्यः' (अ०७.२.५९) इतिनिषेधोबहिरङ्गः।तदेवमन्तरङ्गबहिरङ्गयोर्बहिरङ्गासिद्धत्वेहि 'स्यन्त्स्यति' इत्यत्रापिइड्विकल्पेनभवितव्यम्।तदिमंसंदेहंनिवर्तयितुमाहइमांन्यायसिद्धांज्ञापकसिद्धांचपरिभाषाम्-
<p style=\"text-align:justify\"><strong>९९</strong><strong>. </strong><strong>प्रतिषेधाश्च</strong><strong>बलीयांसो</strong><strong>भवन्ति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.१.६३)

परनित्याऽन्तरङ्गेभ्योऽपिप्रतिषेधाबलीयांसोभवन्ति।प्रकृत- परिभाषायाहिमूलमिदमस्तिनिषेधस्यप्रवृत्तिविधेर्निवृत्यर्थाभवतीति।लोकेऽपिप्रसिद्धिरेषाऽस्तियस्यजन्मकस्याप्युन्मूलनायप्रवर्ततेसतस्माद्बलिष्ठोऽवबुध्यतेकंसात्कृष्णोयथा - इति।अस्याःपरिभाषायाज्ञापके 'तसिलादिष्वाकृत्वसुचः' (अ०६.३.३५) इत्यत्रजातीयदेशीयग्रहणमेव।तद्यथापाचिकाभार्यइत्यादिषुउदाहरणेषु 'नकोपधाया:' (अ०६.३.३६) इत्यादिनिषेधकाण्डस्यसावकाशत्वम्।दत्तजातीयाइत्येवमादिषु 'पुंवत्कर्मधारयजातीयदेशीयेषु' (अ०६.३.४१) इत्यस्यसावकाशत्वम्।पाचकजातीयाइत्येवमादिषुउभयो: निषेधविध्योःप्राप्तौसत्यां 'विप्रतिषेधेपरंकार्यम्' (अ०१.४.२) इतिविधिरेवस्यात्।एवंसिद्धेऽपियत्पुनः 'तसिलादिष्वाकृत्वसुच: ' (अ०६.३.३५) इत्यत्र \"जातीयदेशीयग्रहणंकरोतितेनज्ञापयतिआचार्यःप्रकृतपरिभाषाअस्तीति।तदत्रान्तरोऽपिइड्विकल्पोनित्येट्प्रतिषेधेनवाध्यते<strong>॥९९॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "100",
    "s": "सर्वविधिभ्योलोपविधिर्बलीयान्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'अइउण्' इत्यादिषुप्रत्याहारसूत्रेषुयेहि 'ण्, क्' इत्येवमादयःअनुबन्धाःपठ्यन्तेतेषाम्अज्ग्रहणेनग्रहणंस्यात्तर्हि 'दधिणकारीयति, ऊरीकरोति' इत्यादौणकारेककारेवापरतःपूर्वस्यइकारस्यईकारस्यवायणादेशेनभाव्यम्; तस्माद्भवत्येषान्यायसिद्धापरिभाषा
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१००</strong><strong>.</strong><strong>सर्वविधिभ्यो</strong><strong>लोपविधिर्बलीयान्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">लोपविधिरन्येभ्योविधिभ्यःपूर्वमेवभवति।तेन 'आदिरन्त्येनसहेता' (अ०१.१.७०) इतिप्रत्याहारप्रवृत्तेःप्रागेव 'ण्-क्' इत्यादीनाम्अनुबन्धानांलोपोजायते।तथाचसतिअच्प्रत्याहारेणकारककारादीनाम्असमावेशात् 'दधिणकारीयति, ऊरीकरोति' इत्येवमादौ 'इकोयणचि' (अ०६.१.७४) इतियणादेशोनप्रवर्तते।
<p style=\"text-align:justify\">लोकेऽपिदृश्यतेयःकश्चिद्मरणासन्नोभवतिसहिसर्वाण्यपिकार्याणित्यक्त्वामृत्युमेवाऽवाप्नोति<strong>॥१००॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "101",
    "s": "अनिर्दिष्टार्थाःप्रत्ययाःस्वार्थेभवन्ति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'अर्थंप्रत्याययतिसप्रत्ययः' इतिव्युत्पत्तिलभ्येनाऽर्थेनस्वार्थेविहितानांप्रत्ययानांप्रत्ययसंज्ञानस्यात्नहितेप्रकृतेरतिरिक्तंकञ्चिद्अर्थविशेषमभिदधतिःतस्माद्अस्त्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा–
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१०१</strong><strong>. </strong><strong>अनिर्दिष्टार्थाः</strong><strong>प्रत्ययाः</strong><strong>स्वार्थे</strong><strong>भवन्ति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०३.२.४)
<p style=\"text-align:justify\">येषांप्रत्ययानांकश्चिदर्थविशेषोननिर्दिश्यतेतेहिस्वार्थेभवन्ति।अर्थात्प्रकृत्यर्थस्यैवसहायकाबोधकावाभवन्तीत्येतावताएवते 'प्रत्ययाः' इत्युच्यन्ते।तच्च 'प्रकृत्याप्रत्याय्यतेइतिप्रत्ययः' इतिकर्मणिप्रत्ययेनाऽयमर्थोलभ्यते।यथा- 'गुप्तिज्किद्भ्यःसन्' (अ०३.१.५) 'यावादिभ्यःकन्' (अ०५.४.२९) इत्येवमादयःप्रत्ययाःस्वार्थेभवन्ति - जुगुप्सते, यावकः - इति
<p style=\"text-align:justify\">'प्रत्ययः' (अ०३.१.१) इतिमहासंज्ञाकरणाद्अन्वर्थसंज्ञाविज्ञायते।तत्रएवंभूतेप्रत्ययसंज्ञाधिकारेचसन्-कन्-इत्यादीप्रत्ययानांपाठेनज्ञापयत्याचार्योभवत्येषापरिभाषाइति<strong>॥</strong><strong>१०१</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "102",
    "s": "योगविभागादिष्टसिद्धिः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'सुपिस्थ:' (अ०३.२.४) इतिसूत्रेणकर्तरिप्रत्ययोविधीयते, तस्मात् 'आखूनामुत्थानम् = आखूत्थ:' इत्येवमादिषुप्रयोगेषुभावे 'कः' प्रत्ययोनस्याद्इत्यतोभवत्येषान्यायसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१०२</strong><strong>. </strong><strong>योगविभागादिष्टसिद्धिः</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">यत्रक्वचिदिष्टंनसिध्यतितद्योगविभागेनसाधनीयम्। 'योगः' इतिसूत्रमुच्यते, तस्यविभागंकृत्वेष्टंसम्पादनीयम्परंनतेनाऽनिष्टेप्रसक्तव्यम्। 'सुपि' इतिपृथक्सूत्रंविभज्यह्ययमर्थोलब्ध: - 'सुबन्तेउपपदेआकारान्ताद्धातोः 'क' प्रत्ययोभवति'।तदनेन 'कच्छेनपिवतिकच्छपःकटाहप: द्वाभ्यांपिबतिद्विपः ' इत्येवमादयःप्रयोगाःसुसिद्धाः।
<p style=\"text-align:justify\">पुनश्च 'स्थ:' इतिसूत्रंपृथक्कृत्वास्थाधातोःसुबन्तेउपपदेकःप्रत्ययोभवति' इत्ययमर्थःसम्प्राप्तः।यदिचात्रापिकःप्रत्ययःकर्त्तर्य्येवस्यात्तहिपुनविधानमनर्थकंस्यादितिकृत्वाकर्तुरयमपकृष्यते।नचान्यःकश्चिदर्थोनिर्दिश्यते।अनिर्दिष्टार्थाःप्रत्ययाश्चपुनःस्वार्थेभवन्ति।स्वार्थश्चधातूनांभावएव।तदेवम्आखूत्थादयःशब्दाःसिद्धाभवन्तीत्यनयाधियासर्वत्राप्यवगन्तव्यम्।
<p style=\"text-align:justify\">लोकेकश्चित्प्रबलशत्रुःसामदानदण्डरूपोपायेभ्योनवशीभवतिनचपराजयते, तदातत्रभेदनीतिरेवान्तिमोपायःप्रयुज्यतेतच्छक्तिनाशायआत्मलाभाय ( इष्टसिद्ध्यर्थम् ) च<strong>॥</strong><strong>१०२</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "103",
    "s": "पर्यायशब्दानांलाघवगौरवचर्चानाद्रियते।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>वैयाकरणनिकाये 'अर्द्धमात्रालाघवेनपुत्रोत्सवंमन्यन्तेवैयाकरणाः' इतिहिप्रसिद्धिर्वर्तते, एतदनुसृत्यलाघवगौरवचर्चासर्वदैवप्रचलति, यत्कथमपिलघीयसावचनेनमहान्अर्थःसम्प्राप्येत।परन्तुपर्यायशब्दानांविषयेभवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१०३</strong><strong>. </strong><strong>पर्यायशब्दानां</strong><strong>लाघवगौरवचर्चा</strong><strong>नाद्रियते</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">पर्यायशब्दानांप्रसङ्गेलघुरयंगुरुर्वाइतिविचारोनक्रियते।अर्थात्लघीयसाशब्देनैवसिद्धेऽभिधानेकथमधिकाक्षरःशब्दःपठ्यतइतिनविचार्य्यते।यथाअन्यतरस्याम्, विभाषा, वा, उभयथा, एकेषाम्इत्येकार्थेषुशब्देषुकमप्येकंशब्दंगृहीत्वापठति।अधिकाक्षरःशब्दोनपठनीयइतिनास्तिनियमइति।
<p style=\"text-align:justify\">'आपोऽन्यतरस्याम्' (अ०७.४.१५) इत्यादौबहुत्रस्थलेषु 'वा' इत्यनेनैवलघुनोपायेनकार्येसिद्धेयत्तत्पर्यायम् 'अन्यतरस्याम्' इतिगृहीत्वागरीयांसंयत्नंकरोतितेनज्ञापयत्याचार्योभवत्येषापरिभाषा 'पर्यायशब्दानांलाघवगौरवचर्चानाद्रियते' इति<strong>॥</strong><strong>१०३</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\"><strong>विशेषः</strong><strong>-</strong>अस्याःपरिभाषायाःप्राचीनपाठःपर्यायशब्दानांगुरुलाघवचर्चानाद्रियते' इत्येवंभूतोऽस्ति (द्रष्ट॰सीरदेवकृतपरिभाषावृत्ति :- १२२ ) ।नागेशेन 'गुरुलाघवम्' इतिपदमपशब्दमवबुध्य 'लाघवगौरवचर्चा' (परिभा०१२४ ) इतिपाठःपरिवर्तितः।परंगुरुलाघवपदप्रयोगोबहुत्रप्राचीनग्रन्थेषुसम्प्राप्यते।यथा 'गुरुलाघवचिन्तेयंप्रायेणाऽल्पबलान्प्रति' (चरक- सूत्रे२.७.२४२) । 'आरभेतततःकार्यंसंचिन्त्यगुरुलाघवम्' (मनु०९.२९९) । 'गुरुलाघवसंप्रयुक्तम्' (भरतनाट्यशास्त्रे५.१८२) ।भवन्तमेवात्रगुरुलाघवंपृच्छामि' (शाकुन्तलनाटके५.३१) ।' आपिशल्युपज्ञगुरुलाघवम्' (काशिकायाम्६.२.१४) ।
"
  },
  {
    "id": "104",
    "s": "ज्ञापकसिद्धंनसर्वत्र।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>ज्ञापकरूपाणांपरिभाषाणांतत्तल्लक्ष्येकिमविशेषेणप्रवृत्तिर्भवतिआहोस्विद्विशेषेण - इत्यतआहइमांन्यायसिद्धांपरिभाषाम् -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१०४</strong><strong>. </strong><strong>ज्ञापकसिद्धं</strong><strong>न</strong><strong>सर्वत्र</strong><strong>॥</strong>(म०भा०४.१.१)
<p style=\"text-align:justify\">सुगमम्।अस्याःपरिभाषायाअयमस्तिपरमार्थःज्ञापकसिद्धपरिभाषयाहिनानिष्टार्थप्रसक्तौयत्नःकार्यः, अपितुइष्टार्थमुपपादयितुमेवाऽलम्।यथाज्ञापकसिद्धस्याऽऽत्मनेपदस्याऽनित्यताम्अङ्गीकृत्यएधादयोधातवःपरस्मैपदेनयत्र-तत्रस्वमनीषयाप्रयोक्तुमर्हाः।किंतर्हि ? यत्रक्वचित्शिष्टप्रयोगःसमुपलभ्यतेतत्रैवसमादरःकरणीयइति।
<p style=\"text-align:justify\">लोकेखल्वपिदरीदृश्यतेयत्काषायवस्त्रजटादिधारिणंसंन्यासिनंदृष्ट्वाअयंतपस्वी, विद्वान्, महात्माइत्यनुमीयते।परंयोयएतादृशःसंन्यासीससतपस्वी, विद्वान्, महात्माइतिननियमः, क्वचित्कपटिषु, धूर्तेषुभिक्षुषुगुप्तचरेषुचतद्दर्शनात्तापसत्वादिगुणानांचाभावदर्शनात्<strong>॥१०४॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "105",
    "s": "पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्वचने॥।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>सम्प्रतिशङ्केयमुत्पद्यतेयद्द्रोग्धाद्रोग्धाद्रोढाद्रोढा' इत्येवमादिषु 'सर्वस्यद्वे' (अ०८.१.१) इत्येतस्मिन्नधिकारे 'नित्यवीप्सयोः ' (अ०८.१.४) इत्यनेनद्विरुच्यते। 'द्रोग्धाद्रोढा' इत्यत्र 'वाद्रुह-मुह- ष्णुह- ष्णिहाम्' (अ०८.२.३३) इतिवैकल्पिकंघत्वम् (हइत्येतस्यघ) ढत्वञ्च (ह्इत्येतस्यद) भवति। 'पूर्वत्रासिद्धम्' (अ०८.२.१) इतित्रैपादिकंघत्वंढत्वञ्चसपादसप्ताध्यायीगतेद्विर्वचनेकर्तव्येअसिद्धमस्ति।एवंहिपूर्वंद्विर्वचनेसति 'द्रोह् + ता, द्रोहता' इतिस्थितेसम्प्रतिघत्वंढत्वञ्चविकल्पेनप्रवर्तनाद् 'द्रोग्धाद्रोढा' इत्येवंप्रकारकमनिष्टंरूपंप्रसज्येत 'द्रोग्धाद्रोग्धाद्रोढाद्रोढा' इतितुइष्यते, तस्मादिमांशङ्कांनिवारयितुंभवत्येषावाचनिकीपरिभाषा-
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१०५</strong><strong>. </strong><strong>पूर्वत्रासिद्धीयमद्विर्वचने</strong><strong>॥</strong> (म०भा०८.१.१)
<p style=\"text-align:justify\">पूर्वत्रासिद्धेभवम् = पूर्वत्रासिद्धीयम्गहादित्वाच्छः।पूर्वत्रासिद्धीयंशास्त्रम्पूर्वशास्त्रं = सपादसप्ताध्यायींप्रत्यसिद्धंभवति, परंद्विर्वचनस्यतुकर्त्तव्यतायामेवंनभवति।एवञ्चोपर्युक्तेशङ्कास्थलेकृतेखलुघत्वेढत्वेद्विर्वचनंप्रवर्ततइतिनकिञ्चिदनिष्टमापद्यते। 'द्रोग्धाद्रोग्धाद्रोढाद्रोढा' इतीष्टंरूपंसुलभंभवति।
<p style=\"text-align:justify\">अथच 'नुन्नंनुन्नम्, नुत्तंनुत्तम्' इत्यत्र 'नुदविदोन्दत्राघ्राः ' (अ०८.२.५६) इतिद्वित्वस्यएकस्मिन्भागेनत्वम्, अपरस्मिंश्चतत्वंप्राप्नोति, तत्प्रकृतपरिभाषयाएवनभवतीति<strong>॥</strong><strong>१०५॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "106",
    "s": "एकस्याआकृतेश्चरितःप्रयोगोद्वितीयस्याःतृतीयस्याश्चनभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>सम्प्रतिइयमत्रशङ्काभवति 'स्वामीश्वराधिपतिदायाद.' (अ०२.३.३९) इतिस्वामिन् - इत्यादिशब्दानांयोगेषष्ठीसप्तम्यौविहिते।तत्रयथा 'गोष्वश्वेषुचस्वामी' इतिसप्तमीभवति, अथ \" गवामश्वानाञ्चस्वामीइतिषष्ठीतथा 'गोषुअश्वानाञ्च' इत्येवंरूपःप्रयोगोऽपिसाधुःस्यात्, तदस्याःशङ्कायाःसमाधानार्थंभवत्येषान्यायसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१०६</strong><strong>. </strong><strong>एकस्या</strong><strong>आकृतेश्चरितः</strong><strong>प्रयोगो</strong><strong>द्वितीयस्याः</strong><strong>तृतीयस्याश्च</strong><strong>न</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong> (म०भा०३.१.४०)
<p style=\"text-align:justify\">आकृति: = स्वरूपम्।यदाह्येकस्यशब्दस्वरूपस्यप्रयोगश्चरितार्थस्तदातस्माद्भिन्नस्वरूपस्यप्रयोगस्तस्मिन्नेवार्थेनभवति।परिभाषेयंतत्रैवव्याप्रियतेयत्रभिन्नस्वरूपस्यप्रयोगेणाऽर्थान्तरंप्रतीयते।तथाहि 'गोष्वश्वानांस्वामी' इतिकथनेन 'अश्वानांस्वामीगोषुतिष्ठति' इत्यर्थान्तरस्यप्रतीतिर्जायते-इति।
<p style=\"text-align:justify\">वेदलोकप्रसिद्धोऽयंन्याय: ।तत्राहकैय्यटः - \"यथाहिखादिरेबध्नातिपालाशेबध्नातीत्यादौविकल्पितेषुसाधनेषुयेनैवसाधनेनउपक्रान्ताक्रियातेनैवनिर्वाह्यते।तत्रयदिकदाचित्खदिरस्यभ्रंशोभवतितदातत्सदृशःबुर्बुरःसादृश्यात्खदिरबुद्धयाप्रतिनिधीयतेनतुपलाशःपरिगृह्यते।साधनभेदेनक्रियान्यत्वाद्उपक्रान्तक्रियाऽनिर्वाह- प्रसङ्गात्।लोकेऽपियदास्वस्वामिभावप्रतिपादनायगवांस्वामीतिषष्ठ्युपक्रम्येततदाअश्वानांचेत्यत्रापितत्प्रतिपादनायसैवनिर्वाह्यते।अन्यथाऽश्वेषुचेत्युक्तेऽधिकरणप्रतिपत्तिरपिस्यादश्वेषुचतिष्ठतीति।तस्माद्योऽर्थोययाशब्दाकृत्याप्रतिपादयितुमुपक्रान्तस्तथैवासौनिर्वाह्योनत्वन्यथाशब्दाकृत्येत्यर्थः।एवंहिप्रतिपत्तिलाघवंभवति<strong>॥१०६॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "107",
    "s": "सम्प्रसारणंसम्प्रसारणाश्रयंचकार्यंबलीयोभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>व्यध्धातोर्लिटि 'विव्याध' इत्यत्र 'व्यध्व्यध्' इतिद्विर्वचनेजाते 'लिट्यभ्यासस्योभयेषाम्' (अ०६.१.१७) इतिसम्प्रसारणाऽपेक्षया 'हलादिःशेष:' (अ०७.४.६०) इत्यस्यपरत्वात्पूर्वमेवाऽभ्यासयकारस्यलोपेसतिवकारस्यसम्प्रसारणंप्राप्नोतिएवञ्च 'विव्याध' इतिरूपंनसिध्येत्, तस्माद्भवत्येषाज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१०७</strong><strong>. </strong><strong>सम्प्रसारणं</strong><strong>सम्प्रसारणाश्रयं</strong><strong>च</strong><strong>कार्यं</strong><strong>बलीयो</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong> (म०भा०६.१.१७)

'सम्प्रसारणाच्च' (अ०६. १.१०४ ) इतिविधीयमानंपूर्वरूपंसम्प्रसारणाश्रयंकार्यमुच्यते।सम्प्रसारणंतदाश्रयंकार्यञ्चान्यकार्यापेक्षयाबलवत्तरंभवति।तदत्र 'हलादिःशेष:' (अ०७.४.६०) इतिप्राप्तंपरलोपमपिबाधित्वापूर्वमपिसत्सम्प्रसारणमेवप्रवर्तते।तथाच 'नसम्प्रसारणेसम्प्रसारणम्' (अ०६.१.३६) इतिवकारस्यसम्प्रसारणेप्रतिषिद्धेयकारस्यचसिद्धे 'हलादिःशेष:' (अ०७.४.६०) इतिधकारस्यलोपोजायते।अथच 'जुहुवतुः, जुहुवु:' इत्यत्रहेञ्धातोःलिटि 'ह्वा + अतुस्, ह्वा + उस्' इतिस्थिते 'हःसम्प्रसारणमभ्यस्तस्यच' (अ०६.१.३२) इतिसम्प्रसारणस्य 'आतोलोपइटिच' (अ०६.४.६४) इत्याकारलोपस्यचसम्प्रधारणायांपरत्वाल्लोपेनभाव्यम्, सम्प्रसारणस्यबलीयस्त्वात्पूर्वंसम्प्रसारणमेवभवति।कृतेचापिसम्प्रसारणे 'हुआ + अतुस्, हुआ + उस्' इतिजातेपरत्वादाकारलोपेन (अ०६.४.६४) भवितव्यम्; परंसम्प्रसारणाश्रयस्यपूर्वरूपस्यकार्यस्यबलवत्त्वात् 'सम्प्रसारणाच्च' (अ०६.१.१०४) इतिपूर्वरूपमेवभवतीति 'लिट्यभ्यासस्योभयेषाम्' (अ०६.१.१७) इत्यत्र 'उभयेषां'- ग्रहणमस्याज्ञापकम्।अत्र 'वचिस्वपि.' (अ०६.१.१५) इतिवच्यादीनां, 'ग्रहिज्यावयि.' (अ०६.१.१६) इतिग्रह्णादीनांचग्रहणाय 'उभयेषाम्' पठ्यते।परम्एतत्तुअनुवृत्त्याश्रयणादेवसिद्धम्।अतोनिश्चीयतेयद् 'उभयेषाम्'- ग्रहणेनआचार्यःकिमपिविशिष्टंद्योतयितुमिच्छतीति।तथाच 'शब्दाधिक्याद्अर्थाधिक्यम्' इतिन्यायः।एवंचात्रउभयशब्दस्यअधिकोच्चारणात्फलरूपेणास्यप्राबल्यंद्योतते।तच्चएवंरूपम्उभयेषांसम्प्रसारणमेवयथास्याद्, यद्अन्यत्प्राप्नोतितन्माभूदिति।किंचात्रअन्यत्प्राप्नोति ? 'हलादिःशेष:' (अ०७.४.६०) इत्यादयः।सम्प्रसारणस्यप्रवृत्तेःपश्चात्पुनःप्रसङ्गविज्ञानाद्धितेभवन्ति<strong>॥१०७॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "108",
    "s": "गुणवचनानांहिशब्दानामाश्रयतोलिङ्गवचनानिभवन्ति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>शुक्ल-नील-पीतादयोगुणवाचकाःशब्दागुणवचनाएवसन्तोनकिञ्चित्पुँल्लिङ्गादिविशिष्टंलिङ्गमेकत्वादिवचनंवाऽऽश्रयन्तःप्रतीयन्तेपुनर्यदैतेद्रव्येणसमानाधिकरणाःस्युस्तदाकतमल्लिङ्गंवचनंवाश्रयेयुरित्याहइमांवाचनिकींपरिभाषाम् -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१०८</strong><strong>. </strong><strong>गुणवचनानां</strong><strong>हि</strong><strong>शब्दानामाश्रयतो</strong><strong>लिङ्गवचनानि</strong><strong>भवन्ति</strong><strong>॥</strong> (म०भा०१.२.६४)
<p style=\"text-align:justify\">यदाहिगुणवचनाःशब्दायत्किञ्चिद्द्रव्यमाश्रिताःस्युस्तदाद्रव्यवाचकस्यशब्दस्ययल्लिङ्गंयच्चवचनंस्यात्तदेवलिङ्गंवचनंवागुणवचनस्यापिस्यादिति।यथाशुक्लंवस्त्रम्, शुक्लाशाटी, शुक्लःकम्बलः, शुक्लौकम्बलौ, शुक्ला: कम्बलाइतिसर्वत्रावगन्तव्यम्<strong>॥</strong><strong>१०८॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "109",
    "s": "सापेक्षमसमर्थंभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>यथाहिकष्टंश्रितःकष्टश्रितः' इति 'द्वितीयाश्रितातीत.' (अ०२.१.२३) इतिसमासोभवतितथा 'महत्कष्टंश्रितः' इत्यत्रापिसमासेनभवितव्यम्, नचेष्यते, तदर्थंभवत्येषान्यायसिद्धापरिभाषा
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१०९</strong><strong>. </strong><strong>सापेक्षमसमर्थं</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong><strong> (</strong><strong>म०</strong><strong>भा०</strong><strong>२</strong><strong>.</strong><strong>१</strong><strong>.</strong><strong>१</strong><strong>)</strong>
<p style=\"text-align:justify\">अपेक्षयासहवर्ततइतिसापेक्षम्।वृत्तिश्चसमर्थानामेवभवति।सम्बद्धार्थाश्चसमर्थाभवन्ति।परंसम्बद्धार्थान्यपिपदानियदिकञ्चिदन्यमर्थमपेक्षन्तेतदातानिसापेक्षत्वाद्असमर्थान्येवभवन्ति।प्रकृतेहियद्यपि 'कष्टंश्रित:' इत्येतावर्थौसम्बद्धार्थौ (सम्प्रेक्षितार्थौ) स्तःपरं 'कष्टम्' इत्येतत्पदम् 'महद्' इतिविशेषणभूतमर्थमपेक्षतेइतिकृत्वा 'कष्टम्' इत्येतद्असमर्थंजातम्।तस्मान्नभवतिश्रितशब्देनसहसमासः।
<p style=\"text-align:justify\">तथा 'भार्याराज्ञःपुरुषोदेवदत्तस्य' इत्यत्र 'राज्ञः' इति 'भार्या' इत्यनेनसहसापेक्षमस्तिपुरुषश्च 'देवदत्तस्य' इत्यनेन; अर्थाद् 'राज्ञ:' इतिभार्यामपेक्षतेपुरुषश्चदेवदत्तमितिकृत्वाउभावपि 'राज्ञ: ' 'पुरुषश्च' सापेक्षौस्तइतिनभवत्येतयोःसमासः।समस्यमानानिपदानियदाऽन्यंकञ्चिदर्थंनापेक्षन्तेतदैवसमासोभवतीतिफलितम्
<p style=\"text-align:justify\">लोकेऽपिह्येवंदृश्यतेयत्यःकश्चिद्अन्धःअपरिचितंदेशंगतःमार्गान्वेषणायसर्वथाअन्यान्पुरुषान्अपेक्षतेसहितत्रअन्यान्मार्गनिर्देष्टुंस्वयम्असमर्थोभवति<strong>॥१०९</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "110",
    "s": "उभयतआश्रयेनान्तादिवत्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'परीयात्, अतीयात्' इत्यादौ 'परि+ इयात्' इतिस्थितेद्वयोरपिपूर्वपरयोरिकारयोः 'अकःसवर्णेदीर्घः' (अ०६.१.९७) इतिदीर्घेकादेशोभवति।यद्यत्र 'अन्तादिवच्च' (अ०६.१.८२) इत्यन्तवद्आदिवद्भावश्चस्यात्तर्हि 'एतेर्लिङि' (अ०७.४.२४) इत्युपसर्गादुत्तरस्य 'एते:' अङ्गस्यविधीयमानंह्रस्वत्वंस्यात्; तदेतत्समाधातुमाहन्यायसिद्धांपरिभाषाम् -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>११०</strong><strong>. </strong><strong>उभयत</strong><strong>आश्रये</strong><strong>नान्तादिवत्</strong><strong>॥</strong> (म०भा०६.१.८५)
<p style=\"text-align:justify\">पूर्वपरयोःस्थानेयोऽयमेकादेशोजातःसहिपूर्वाश्रयंकार्यमथचपराश्रयंकार्यंप्रतियुगपद्अन्तवद्भावमादिवद्भावञ्चनलभते।प्रकृतेहियोऽयंपूर्वपरयोःस्थानेईकारादेशोजातःसपूर्वस्याऽन्तवत्परस्यादिवच्चयुगपदेवाश्रीयतइतिनभवत्यन्तादिवद्भावःइति।

लौकिकन्यायसिद्धेयम्।उक्तंचभाष्ये (६.१.८५) 'लोकेद्वयोस्तुल्यबलयोरेकःप्रेष्योभवति, सतयोःपर्यायेणकार्यंकरोति।यदातुतमुभौयुगपत्प्रेषयतः, नानादिक्षुचकार्येभवतः, तत्रयद्यसावविरोधार्थीभवति, उभयोर्नकरोति।किंपुनःकारणमुभयोर्नकरोति? यौगपद्येनासम्भवात्।नास्तियौगपद्येनसम्भवः' <strong>॥११०॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "111",
    "s": "आगमाअनुदात्ताभवन्ति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>येहिटितःकितोमितोवाऽऽगमाभवन्ति, तत्रहिकेनाऽप्यनुबन्धविशेषेणकश्चिदुदात्तादिस्वरोनविहितश्चेत्कथन्तत्रस्वरव्यवस्थास्यादितिजिज्ञासायामाहज्ञापकसिद्धांपरिभाषाम्-
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१११</strong><strong>. </strong><strong>आगमा</strong><strong>अनुदात्ता</strong><strong>भवन्ति</strong><strong>॥</strong> (म०भा०३.१.३)
<p style=\"text-align:justify\">टित्-इत्यादयआगमाःसामान्येनाऽनुदात्ताभवन्ति। 'अर्थवतआगमास्तद्गुणीभूताः' (परि०१२ ) इतिपरिभाषयाप्रत्ययस्यवाप्रकृतेर्वायःस्वरोभवतिसएवआगमस्यापिस्याच्चेद् - एकस्मिन्नेवपदेस्वरद्वयंप्रसज्येत, तच्चानिष्टमितिकृत्वा 'भविता' इत्यादिषुह्यागमाअनुदात्ताविधीयन्ते।
<p style=\"text-align:justify\">'यासुट्परस्मैपदेषु॰ ' (अ०३.४.१०३) इतियासुटउदात्तवचनञ्चास्याःपरिभाषायाःसद्भावेलिङ्गम्।कथम् ? यासुटःप्रत्ययभक्तत्वाद्'आद्युदात्तश्च' (अ०३.१.३) इतिप्रत्ययस्वरेणैवसिद्धमेवाद्युदात्तत्वमितिकिमुदात्तवचनेन।कृतन्तुज्ञापयतिआगमस्यप्रत्ययस्वरादन्यएवस्वरोभवति, सचोदात्ताद्भिन्नोऽनुदात्तएव।तथाचाऽनुदात्तेप्राप्तेउदात्तविधानंसार्थकंभवतीति<strong>॥</strong><strong>१११</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "112",
    "s": "अवयवेकृतंलिङ्गंतस्यसमुदायस्यविशेषकंभवतियंसमुदायंसोऽवयवोनव्यभिचरति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>गुप-तिज- कित-मान-बध-प्रभृतिभ्योधातुभ्यःस्वार्थेसन् ( अ०३.१.५ - ६ ) प्रत्ययोविधीयते।तस्यचनित्यत्वात्सनमन्तरेणनकदाचिच्छुद्धधातोःप्रयोगोभवति।तदत्रसंदेहोजायतेयदेतेषुधातुषुकृतमनुदात्तेत्त्वंक्वखलुचरितार्थंस्यादिति ? तमिमंशङ्कापङ्कङ्कलङ्कंनिवारयितुंभवत्येषान्यायसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>११२</strong><strong>. </strong><strong>अवयवे</strong><strong>कृतं</strong><strong>लिङ्गं</strong><strong>तस्य</strong><strong>समुदायस्य</strong><strong>विशेषकं</strong><strong>भवति</strong><strong>यं</strong><strong>समुदायं</strong><strong>सोऽवयवो</strong><strong>न</strong><strong>व्यभिचरति</strong><strong>॥</strong> (म०भा०अ०३.१.५)
<p style=\"text-align:justify\">अवयवेकृतंचिह्नंतस्यसमुदायस्यविशेषकंभवति, यस्मात्समुदायात्यदिसोऽवयवोनकदाचित्पृथग्भवति।तदत्रगुपादिषुधातुषुयदनुदात्तेत्त्वंचिह्नंकृतमस्तितद्धिसनमन्तरेणनक्वचित्प्रयुज्यते, अर्थात्पूर्वंसन्भवतिपश्चाल्लडादयःप्रत्ययाइतिगुपादीनामनुदात्तेत्त्वेन 'जुगुप्स-मीमांस' इत्येवमादयःसनन्ताःसमुदायाएवविशिष्यन्ते।ततश्च 'जुगुप्स-मीमांस' इत्येवमादिकात्समुदायाद् 'अनुदात्तङित:' (अ०१.३.१२) इत्यात्मनेपदंजातम् ; सनाव्यवधानंनाभूत्जुगुप्सते, मीमांसतेइति।जुगुप्सयतिजुगुप्सयते, मीमांसयतिमीमांसयते, इत्येवमादौतुअनुदात्तेद्धर्मणाऽऽत्मनेपदन्नभवति।कथम् ? 'जुगुप्सि, मीमांसि' इतिणिजन्तंसमुदायंहिसगुपरूपोऽवयवोव्यभिचरति ( = परित्यजति) णिजन्तंविनाऽपिकेवलस्यलसन्नन्तस्यैवप्रयोगात्; सन्नन्तंतुनकदाचिद्व्यभिचरति, तद्विनातस्याऽप्रयोगात्।तस्माद् 'जुगुप्सयति' इत्यादौ 'णिचश्च' (अ०१.३.७४) इतिसामान्येनविहितमात्मनेपदंपरस्मैपदञ्चोभयमपिभवति।
<p style=\"text-align:justify\">तथा 'पणव्यवहारेस्तुतौच' (भ्वादि०२९८) इतिधातुरनुदात्तेदस्ति।तस्यच 'गुपूधूपविच्छिपणि०' (अ०३.१.२८) इतिआयप्रत्ययान्तस्यप्रयोगेऽनुदात्तेत्त्वस्यार्धधातुकविषयेपक्षे 'चरितार्थत्वाद्आयप्रत्ययान्तात्परस्मैपदमेवभवति-'पणायति' इति।आयप्रत्ययोहिपणधातोर्नित्योनास्तीतिकृत्वाऽऽयप्रत्ययान्तंसमुदायंपणधातुर्व्यभिचरतीतितस्यानुदात्तेत्त्वंसमुदायस्यविशेषकंनभवति।एवञ्चायप्रत्ययपक्षेतेनव्यवधानादात्मनेपदंनभवति।
<p style=\"text-align:justify\">लोकेचाप्ययंनियमोदृश्यतेयदाहिकश्चिद्गौर्वृषभोवाचिह्नितःक्रियते, तत्चिह्नंतस्यैवगोवृषभस्यवाविशेषकंभवतिनतुगोमण्डलस्य।यतोहितच्चिह्नंचिह्नितंगांवृषभमेववानव्यभिचरति, अन्याँस्तुगावृषभान्वाव्यभिचरत्येव।अमुकचिह्नवन्तंवृषभमानयेत्युक्तेतद्विशिष्टएवानीयतेनतुअन्यइति<strong>॥</strong><strong>११२</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "113",
    "s": "वर्णग्रहणेजातिग्रहणम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'अपृक्तएकाल्प्रत्ययः' (अ०१. २.४१) इतिसूत्रेएकग्रहणस्येदमेवप्रयोजनंयद् ‘दर्विः, जागृवि:' इत्यत्रविप्रत्ययस्याऽपृक्तसंज्ञामाभूत्।यद्यत्रैकग्रहणन्नक्रियेत, 'अल्प्रत्ययः' इत्येवउच्येततदापितदेवफलंलभ्येत।कथम् ? यदिहि 'अल्प्रत्यय:' इत्यनेनाऽनेकाल्प्रत्ययोऽप्यपृक्तसंज्ञकःस्यात्तर्हिअल्ग्रहणमनर्थकंस्यात्एवंहि 'अपृक्तःप्रत्ययः' इत्येववदेत्।तदेवमेकग्रहणंव्यर्थंसदिमांपरिभाषांज्ञापयति -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>११३</strong><strong>. </strong><strong>वर्णग्रहणे</strong><strong>जातिग्रहणम्</strong><strong>॥</strong>(म०भा०१.२.४१)
<p style=\"text-align:justify\">इहशास्त्रेवर्णस्यग्रहणेवर्णजातेर्ग्रहणंजायते।तदनेनह्येकग्रहणंसार्थकंजातम्।इतरथा 'अल्प्रत्ययः' इत्येतावतिउच्यमानेहिअल्जातेर्ग्रहणंस्यात्।ततश्चानेकस्याप्यलोग्रहणंप्रसज्येत, एकग्रहणेनहिनातिप्रसङ्गोभवति।
<p style=\"text-align:justify\">अन्यत्रचेदंफलम् 'धिप्सतिधीप्सति' इत्यादौदम्भधातोःसनि 'दम्भइच्च' (अ०७.४.५६) इतीत्त्वे 'दिम्भ् + स' इतिस्थिते 'हलन्ताच्च' (अ०१.२.१०) इत्यत्र 'हल्' इत्यनेनहल्जातेर्ग्रहणात्सनःकित्वंसिद्धंभवतिइत्याद्यनेकंप्रयोजनंविदांकुर्वन्तुविचक्षणाइति<strong>॥</strong><strong>११३॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "114",
    "s": "अकृतव्यूहाःपाणिनीया।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'सेदुष:' इत्यत्र (एत्वाभ्यासलोपयोःकृतयो: 'सेद्+ इवस् + अस्') हिलिडादेशःक्वसुर्वलादि- आर्धधातुकप्रत्ययरूपेणाऽवतिष्ठते, तदाश्रित्य 'वस्वेकाजाद्धसाम्' (अ०७.२.६७) इतिइट्भवति, तच्च 'पूर्वोपस्थितनिमित्तकम्अन्तरङ्गम्' इतिकृत्वाऽन्तरङ्गम्।शसमाश्रित्यप्रवृत्तंसम्प्रसारणञ्चबहिरङ्गम्। 'असिद्धंबहिरङ्गमन्तरङ्गे' (परि०४४) इतिपरिभाषयाबहिरङ्गस्यसम्प्रसारणस्यासिद्धत्वाद्इटःश्रवणंप्रसज्येत।तामिमाम्आपत्तिंनिरासयितुमाहज्ञापकसिद्धांपरिभाषाम्-
<p style=\"text-align:justify\"><strong>११४</strong><strong>. </strong><strong>अकृतव्यूहाः</strong><strong>पाणिनीया</strong><strong>: </strong><strong>॥</strong> (म०भा०कैय्यटे-४.१.८२)
<p style=\"text-align:justify\">'अकृतव्यूहाः' इतिबहुव्रीहिगर्भितोनतत्पुरुषः।कृतोव्यूहोयैस्तेकृतव्यूहाः।तेनभवन्ति = अकृतव्यूहाः।विशिष्टःऊहोव्यूहः।ऊहोनिश्चयः। 'कार्यम्प्रतिभाविनिमित्तविनाशे' – इतिशेषभूतम्अध्याहार्यम्।पाणिनिनाप्रोक्तंशास्त्रमधीयतेपाणिनीयाः, पाणिनिशिष्याः।भगवत्पाणिनेःशिष्याणांमतमिदमस्तियद्बहिरङ्गेणकार्येणान्तरङ्गकार्यस्ययन्निमित्तंतद्विनाशस्यसंभावनायामुपस्थितायाम्अन्तरकार्यंनक्रियते।
<p style=\"text-align:justify\">अथवाकृतमपिशास्त्रंनिवर्तयन्ति = प्रवर्तितमपिलक्षणंव्यावर्तयन्तीत्यर्थः।तथाहियद्यपिसेदिवस्-शब्दात्शस्विहित: तथापि 'अकृतव्यूहा' इतिवचनात् 'सेद् + वस् + शस्' इतिस्थितेसम्प्रसारणबलीयस्त्वात्पूर्वंसम्प्रसारणंततोवलादित्वाऽभावादिण्नभवति।
<p style=\"text-align:justify\">इयंपरिभाषाभाष्ये 'समर्थानांप्रथमाद्वा' (अ०४. १.८२) इत्यत्रसमर्थग्रहणेनध्वनिता।तत्रहि 'अर्थाभिधानेयत्समर्थं ' तद्गृह्यते।तत्पुनःकृतवर्णानुपूर्वीकंपदं 'सौत्थितिः, वैक्षमाणिः' इत्यादिभवति।यतःतद्धिलोकेऽर्थप्रतिपादनायसमर्थंभवति।विभज्यान्वाख्यानेतु ‘वार्णादाङ्गंबलीय:' इतियणादेशंबाधित्वावृद्धेःप्रसङ्गात् 'सुउत्थित' इत्यस्मादपिप्रत्ययःस्यात्, ततश्चसावुत्थितिःइत्यनिष्टप्रसङ्गःस्यात्।नन्वत्रान्तङ्गरत्वाद्यणादेशेकृतेपश्चात्प्रत्ययःस्यात्।एवंतर्ह्येतदनेनसमर्थवचनेनज्ञाप्यते - अस्तीयंपरिभाषा 'अकृतव्यूहाःपाणिनीया:' इति।तेन 'पपुष:, तस्थुषः' इत्यादिसिद्धंभवति।अन्तरङ्गत्वात्पूर्वंकृतोऽपीडागमएतत्परिभाषावशान्निवर्तते।तत्र 'पपा + वस् (क्वसु) + अस् (ङस्) ' इतिस्थितेइट्चप्राप्नोति, सम्प्रसारणंच।तत्रसम्प्रसारणंबलीयःप्रतिपदविधानादिति।तत्रकृतेवलादित्वाभावादिट्नास्तीतिसिद्धम् -पपुषइति।
<p style=\"text-align:justify\">नहिप्रवृत्तंवचनशतेनापिनिवर्त्ततेइतिन्यायस्यइयमपवादभूतालक्ष्यस्थित्याक्वचिदेवाश्रीयते।अन्यथाहिआनुपूर्व्यासिद्धत्वमितिवचनमिदम्अनर्थकंस्यात्<strong>॥</strong><strong>११४॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "115",
    "s": "निमित्तापायेनैमित्तिकस्याप्यपायः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'पपुष:, तस्थुषः' इत्यादिषु 'पा + क्वसुङस्, स्था+ क्वमुङस्' इतिस्थितेउत्पद्यमानंइट्प्राप्तिदोषंनिवारयितुंअकृतव्यूहाःपानिणीयाः' (परि०११४ ) इतिपरिभाषाउपन्यस्ता।तत्रकैश्चिद्आचार्यैःएवंप्रकारकाणांदोषाणांपरिहारायप्रस्तूयतेएषाज्ञापकसिद्धान्यायसिद्धाचपरिभाषा-
<p style=\"text-align:justify\"><strong>११५</strong><strong>. </strong><strong>निमित्तापाये</strong><strong>नैमित्तिकस्याप्यपायः</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">तद्यथा - छत्रनिमित्ताछायाछत्रापायेनभवति।शास्त्रेऽपिज्ञापकंयदयम् ‘उपसर्गात्सुनोति०' (अ०८.३.६५ ) इत्यत्र 'स्तौति' इतिपठति।कथंकृत्वाज्ञापकम् ? अत्रहि 'ष्टु' इतिशब्दःउपदेशेपठितः।तस्य 'धात्वादे:' (६.१.६४) इतिषकारस्यसकारःकृतः।षत्वनिमित्तञ्चष्टुत्वम्।तस्यापायेष्टुत्वस्यापायोभवति।ततःस्तौति' इतिभवति।एवञ्चकृत्वा 'निमित्तापाये.' इतिसिद्धम्।अन्यत्रचफलम् - 'पपुष:, तस्थुषः' इत्यादौवनिमित्तकइट्वलभावेतस्याऽप्यभावः।
<p style=\"text-align:justify\">निमित्तेननिर्वृत्तंनैमित्तिकम्कार्यम्इत्यर्थः।निमित्तस्यकारणस्यअपायेनाशेनैमित्तिकस्यकार्यस्याऽभावोभवति।
<p style=\"text-align:justify\">अकृतव्यूहपरिभाषायाएवेयंप्रपञ्चभूता।तथाचकुलालस्यदण्डचक्रादिनासमुत्पन्नोघटोनष्टेऽपिदण्डादिकेऽवस्थीयतेएवेतिदृष्टान्तेनअकृतव्यूहपरिभाषावद्इयमप्यनित्या<strong>॥११५॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "116",
    "s": "अनुदात्तेत्त्वलक्षणमात्मनेपदमनित्यम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>आचार्येण 'चक्षिङ्व्यक्तायांवाचि' इतिधातुपाठेपठितम्। 'चक्षिङ्' इत्यत्रचङित्वमपिकृतम्, अनुदात्तेत्त्वमपि।इत्संज्ञकः 'इकारः' अनुदात्तोऽस्तीतिभावः।तदत्राऽनुदात्तेत्त्वादेव 'अनुदात्तङितआत्मनेपदम्' (अ०१.३.१२) इतिचक्षिङआत्मनेपदंसिद्धम्, किमर्थंङित्त्वम् ? ज्ञापनार्थम्।किंज्ञाप्यम् ? क्वचिदनुदात्तेतोऽपिसतआत्मनेपदन्नभवति।ङित्करणाच्चतद्यथास्यादितिङित्वंचरितार्थम्।तदेवंभवतीयंज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>११६</strong><strong>. </strong><strong>अनुदात्तेत्त्वलक्षणमात्मनेपदमनित्यम्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">लक्षणम् = निमित्तम्।अनुदात्तेत्त्वंलक्षणंयस्यतत्तथा।अनुदात्तेद्धर्ममाश्रित्यविहितमात्मनेपदम्अनित्यमस्ति।तेन 'धनक्षयेवर्धतिजाठराग्निः' इत्यत्राऽनुदात्तेतोवृध्- धातोरात्मनेपदन्नजातम्।आत्मनेपदंप्रायिकम्, तदभावःक्वाचित्कइति।सीरदेवस्तु 'भ्राशृदीप्तौ' इत्यत्रपठितोऽपि 'एजभेजभ्राजूदीप्तौ' इत्यत्रपुनःभ्रानृधातोःपाठात्परिभाषेयंज्ञाप्यतइत्याह<strong>॥</strong><strong>११६॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "117",
    "s": "गणकार्यमनित्यम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>आचार्येण 'तनादिकृभ्यउ:' (अ०३.१.७९) इत्यत्रकृञ्धातोःपृथग्ग्रहणंकृतम्, यावताकृञ्तुतनादिष्वेवपठ्यते।तनादिभ्योविधीयमानउप्रत्ययःकृञोऽपिस्यादेव।तदनेनज्ञायतेसर्वस्यापिगणस्योच्यमानंकार्यंगणस्थस्य (= गणान्तर्गतस्य) कस्यचिदेकस्यधातोर्विषयेनापिभवति।तच्चैवंभवतीयंज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>११७</strong><strong>. </strong><strong>गणकार्यमनित्यम्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">गणेनप्रयुक्तंकार्यंगणकार्यम्।शिष्टंसुगमम्।सत्याञ्चाऽस्यांपरिभाषायां 'नविश्वसेदविश्वस्तेविश्वस्तेनातिविश्वसेत्' इत्येवमादयःप्रयोगाःसिद्धाभवन्ति।श्वसधातोरादादिकत्वेऽपिशप्-लुक्नजातइति<strong>॥</strong><strong>११७</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "118",
    "s": "आगमशास्त्रमनित्यम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>'आनिलोट्' (अ०८.४.१६) इत्यत्रह्याचार्यआट्-आगमसहितं 'नि' इत्येतम्अपठित्वानिमात्रमेवपठेत्तदापिकार्यनिर्वाहस्तुस्यादेव।कथम् ? सागमस्यने (= 'आनि' इत्येतस्य ) नकारस्यापिउपसर्गस्थान्निमित्तात्परस्यणत्वंभवेदेव।तदनेनभवतीयंज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>११८</strong><strong>. </strong><strong>आगमशास्त्रमनित्यम्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">आगमविधायकंशास्त्रम्अनित्यंभवति।कदाचिद्यआगमोविधीयतेसनापिभवति।तेनअपिशाकंपचानस्य' इत्यत्र 'आनेमुक्' (अ०७.२.८२) इतिमुग- अभावःसिद्धोभवति।क्षुब्धोराजा', 'सागरंतर्तुकामस्य' इत्यादीइडभावश्च।
<p style=\"text-align:justify\">'क्षुब्धस्वान्त०' (अ०७.२.१८ ) इत्यत्रमन्थार्थे 'क्षुब्ध' इतिनिपातनादन्येतुनएतत्सहन्ते<strong>॥</strong><strong>११८</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "119",
    "s": "नञ्घटितम्अनित्यम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>विनाऽर्थकस्य 'नव्' इत्येतस्यसमासेसति 'अनुदात्तंपदमनेकम्' इतिसूत्रन्यासेनसिद्धेकार्येयदयम् 'अनुदात्तंपदमेकवर्जम्' (अ०६.१.१५२) इतिवर्जसहितंदीर्घंन्यासंकरोतितत्सिध्यतीयंज्ञापकसिद्धापरिभाषा-
<p style=\"text-align:justify\"><strong>११९</strong><strong>. </strong><strong>नञ्घटितम्</strong><strong>अनित्यम्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">यस्मिन्शास्त्रे 'नञ्' इत्यस्यप्रयोगोभवति, तदनित्यंभवति।अर्थाद्तद्विहितंकार्यंनावश्यंभवति।तदनेन 'अनुदात्तंपदमेकवर्जम्' इतिवर्जसहितोगरीयान्यत्नःसार्थकोभवति।इतरथाहि (= नञ्घटिते 'अनेकम्' इत्येवंरूपेपठितेसति) नित्योविधिर्नविज्ञायेत।कदाचिदेकम् (उदात्तंस्वरितंवा ) वर्जयित्वाशिष्टमनुदात्तंनापिभवेत्।अन्यत्रचेदंफलम् - 'नेयङुवङ्स्थानावस्त्री' (अ०१.४.४) इतिविहितोनदीसंज्ञाप्रतिषेधःक्वचिन्नापिभवति।तेन 'हापित: ।क्वासिहेसुभुइत्येवंविललापसः' (भट्टि) इत्यत्र 'सुभ्रू' इत्येतस्यनदीसंज्ञायांजातायां 'अम्बार्धनद्योईस्व:' (अ०७.३.१०७) इतिहस्वत्वंसिद्धम्<strong>॥</strong><strong>११९॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "120",
    "s": "संज्ञापूर्वकोविधिरनित्यः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>प्रस्तावना</strong><strong> -</strong>केचनवैयाकरणाअभिदधतिआचार्येण 'ओर्गुण:' (अ०६.४.१४६) इत्येतस्यस्थाने 'ओरोत्' इत्येतत्सूत्रंपठनीयंस्यात्, लघुत्वात्।ततोभवतीयंज्ञापकसिद्धापरिभाषा -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१२०</strong><strong>. </strong><strong>संज्ञापूर्वको</strong><strong>विधिरनित्यः</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">यस्मिन्शास्त्रे (सूत्रे) किमपिकार्यंसंज्ञयाबोधितंभवति, तच्छास्त्रम्अनित्यंभवति। 'ओर्गुण:' इत्यत्रहिभसंज्ञकस्यउकारान्तस्यगुणोविधीयतेतदिदंशास्त्रंननित्यंप्रवर्तते, क्वचित्रापिप्रवर्ततइत्यर्थः।अतएव 'धामस्वायम्भुवंययुः ' (कु०सं०) इतिप्रयोगेस्वयम्भुवइदंस्वायम्भुवम्इत्यत्रगुणोनजातः।परिभाषाचेयंतदाएवप्रवर्ततेयदासूत्रोपात्तासंज्ञाविधेयस्यबोधिकाभवति।
<p style=\"text-align:justify\">ज्योतिरधिकृत्यकृतोग्रन्थोंज्योतिषम्इत्यत्रअणिआदिवृद्धिर्नभवति। 'पञ्चबाणःक्षिणोति' इत्यत्रचउपधागुणोनभवति<strong>॥</strong><strong>१२०॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "121",
    "s": "आतिदेशिकमनित्यम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\">इतोऽग्रेकाश्चनपरिभाषाःसंक्षेपेणप्रस्तूयन्ते -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१२१</strong><strong>. </strong><strong>आतिदेशिकमनित्यम्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">अतिदेशेनलभ्यंकार्यंनित्यंनभवति। 'स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ' (अ०१.१.५५) इतिसूत्रेणैवातिदेशेसिद्धेयदयं 'प्रत्ययलोपेप्रत्ययलक्षणम्' (अ०१.१.६१) इत्याह, तेनज्ञायतेभवतीयंपरिभाषा।तेन 'जुह्वतु' इत्यत्रलवदतिदेशेन 'सिजभ्यस्तविदिभ्यश्च' (अ०३.४.१०९) इतिलोट्सम्बन्धिनोझेर्जुस्नभवति।इयंपरिभाषाभाष्येऽनुक्ताऽपिकैश्चिद्आचार्यैराश्रीयते<strong>॥१२१॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "122",
    "s": "सर्वविधिभ्यइड्विधिर्बलवान्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१२२</strong><strong>. </strong><strong>सर्वविधिभ्य</strong><strong>इड्विधिर्बलवान्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">'सनिग्रहगुहोश्च' (अ०७.२.१२) इत्यत्रचकारस्य 'श्युक: किति' (अ०७.२.११) इत्यत 'उक' इत्येतस्याऽनुकर्षणार्थत्वात्परिभाषेयंज्ञाप्यते।यदिहिइड्विधिर्बलवान्नभवेत्तदा 'बुभूषति, रुरूषति' इत्यादौ 'भू + स' इत्येतस्यामवस्थायाम्इडागमात्पूर्वंसन्प्रत्ययस्यझलादित्वात् 'इकोझल्' (अ०१.२.९) इतिसनःकित्त्वेसतियुकःकिति' (अ०७.२.११) इत्येवइनिषेधस्यसिद्धत्वाद्उकोऽनुकर्षणायचकारकरणंव्यर्थंस्यात्<strong>॥</strong><strong>१२२॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "123",
    "s": "प्रकृतिग्रहणेयङ्लुगन्तस्यापिग्रहणम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१२३</strong><strong>. </strong><strong>प्रकृतिग्रहणे</strong><strong>यङ्लुगन्तस्यापि</strong><strong>ग्रहणम्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">'आटिटत्' इत्यादौणिलोपवारणायद्विःप्रयोगोद्विर्वचनंषाष्ठमितिसिद्धान्तात् 'जुहुधि' इत्यादौकृतेद्वित्वे 'हुझल्भ्योहेधि:' (अ०६.४.१०१ ) इतिधित्ववत्कृतद्वित्वयङ्लुगन्तेऽपिप्रकृतिप्रयुक्तकार्यसिद्धिरितिभावः।तेनयङ्लुगन्तेहन्धातोराशीर्लिङि 'हनोवधलिङि' इतिवधादेशे 'वध्यात्' इतिरूपंसिद्धमितिमाधवः<strong>॥</strong><strong>१२३॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "124",
    "s": "शितपाशपानुबन्धेननिर्दिष्टंयद्गणेनच।यत्रैकाज्ग्रहणंचैवपञ्चैतानिनयङ्लुकि।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१२४</strong><strong>. </strong><strong>शितपा</strong><strong>शपानुबन्धेन</strong><strong>निर्दिष्टं</strong><strong>यद्गणेन</strong><strong>च।</strong><strong>यत्रैकाज्ग्रहणं</strong><strong>चैव</strong><strong>पञ्चैतानि</strong><strong>न</strong><strong>यङ्लुकि</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">'प्रकृतिग्रहणेयङ्लुगन्तस्यापिग्रहणंभवति' इतिपरिभाषायाअतिप्रसक्तिवारणरूपंवचनमभियुक्तैःपठ्यते।कारिकायाम् 'अनुबन्धेननिर्दिष्टम्\" इत्यस्याऽभिप्रायद्विधागृह्यतेस्वरूपेणधातो: अनुबन्धसहितपठनेनअथच 'अनुदात्तङित : ' (१.३.१२) इति 'ङित्' इत्येवंरूपेण।शास्त्रेधातोःशितनिर्देशेनशितप्प्रत्ययान्तस्यधातोर्निर्देशेन, शपा = शबन्तस्यनिर्देशेन, अनुबन्धनिर्देशेन, गणनिर्देशेनतथा 'एकाज्' इत्येतस्यग्रहणेनयत्कार्यंविधीयतेतद्यङ्लुकिनभवति।
<p style=\"text-align:justify\">तद्यथा 'नेर्गदनद' (अ०८.४.१७) इत्यत्रहन्ति-याति-वाति- इतिश्तिनिर्देशेनउपसर्गस्थान्निमित्तादुत्तरस्य 'नि' इत्येतस्यनकारस्यणत्वंविधीयतेतद्एतेषांधातूनांयङ्लुगन्तेरूपेपरतोनप्रवर्तते- प्रन्यजङ्घनीत् (प्रनिहन्यङ्लुक् + लङ्तिप्) । 'सनीवन्तर्ध० ' (अ०७.२.४९) इत्यस्मिन्सूत्रे 'भर' इति (= भृ + शप्) निर्देशस्यसत्त्वात् 'बर्भरिषति\" इतिइड्विकल्पोनभवति, नित्यएवतुइड्भवति। 'शीङःसार्वधातुकेगुण:' (अ०७. ४. २१) इत्यनुबन्धनिर्देशेनविधीयमानोगुणोयङ्लुकिनभवति - शेशीतः (शीङ् + + यङ्लुक् + तस्), 'अनुदात्तङित : ० ' (अ०१.३.१२) इतिचात्मनेपदंनभवति - शेशयीति।गणनिर्देशेनच 'रुधादिभ्यःश्नम्' (अ०३.१.७८) इतिरौधादिकस्यभिदेर्यङ्लुकिनभवतिबेभिदीति। 'एकाचउपदेशे०' (अ०७.२.१०) इतिचएकाग्रहणेनोच्यमानइट्प्रतिषेधोयङ्लुकिनभवतिबेभेदिता<strong>॥</strong><strong>१२४॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "125",
    "s": "चानुकृष्टंनोत्तरत्र।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१२५</strong><strong>. </strong><strong>चानुकृष्टं</strong><strong>नोत्तरत्र</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">चकारेणअनुकृष्टंपदम्अग्रिमेषुसूत्रेषुनसम्बध्यते।यथा 'वदःसुपिक्यप्च' (अ०३.१.१०६) इत्यत्रचकारेणअनुकृष्टोयत्प्रत्ययः 'भुवोभावे' (अ०३.१.१०७) इत्यत्रनगच्छति, क्यपोऽनुवृत्तिरेवभवतिब्रह्मभूयम्।अनित्याचेयम्।तेन 'तृतीयाचहोश्छन्दसि' (अ०२.३.३) इतिचकारेणानुकृष्टाऽपिद्वितीया 'अन्तराऽन्तरेणयुक्ते' (अ०२.३.४) इत्यत्राऽनुवर्ततएव।
<p style=\"text-align:justify\">एवंवक्तुंशक्यतेयत्रप्रतियोगिनंदृष्ट्वाकिञ्चित्पदंनिवृत्तंभवति - यथाप्रकृते 'तृतीया' इत्येतंदृष्ट्वा 'द्वितीया' इतिनिवर्ततेस्म।तद्धिंचकारेणाऽनुकृष्टमपिनावरुध्यते।यत्रतुक्वचिदेवंविधःप्रतियोगीनभवतितदाचानुकृष्टेसतिअग्रेनगच्छतिइति<strong>॥</strong><strong>१२५</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "126",
    "s": "क्वचिदपवादविषयेऽप्युत्सर्गोऽभिनिविशते।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१२६</strong><strong>.</strong><strong>क्वचिदपवादविषयेऽप्युत्सर्गोऽभिनिविशते</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">क्वचिद्अपवादस्यविषयमप्युत्सर्गःप्रविशति।अर्थात्प्रवृत्तेअप्यपवादेपश्चादुत्सर्गस्यप्रवृत्तिर्दृश्यते।परिभाषायामपवादशब्दोबाधकपरइति।
<p style=\"text-align:justify\">तदनेन 'प्रदीयतांदाशरथायमैथिली' इति 'अतइञ् ' (अ०४.१.९५) विषये 'प्राग्दीव्यतोऽण्' (अ०४.१.८३) इतिसिध्यति।ज्ञापकंचात्र 'कटंकारकोव्रजति' इतिद्वितीयार्थम् 'अकेनोर्भविष्य- दाधमर्ण्ययोः' (अ०२.३.७० ) इतिषष्ठीनिषेधवचनम्।तद्धिभविष्यति 'अण्कर्मणिच' (३.३.१२) इतिअपवादविषयेण्वुलिसत्युपपद्यतेनान्यथा।क्वचिद्ग्रहणेनचपरिहृत्याऽपवादविषयमुत्सर्गोऽभिनिविशते (परि०५५) इतिव्यवस्थासूच्यतेइति<strong>॥</strong><strong>१२६</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "127",
    "s": "अपवादोयद्यन्यत्रचरितार्थस्तर्ह्यन्तरङ्गेणबाध्यते।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१२७</strong><strong>. </strong><strong>अपवादो</strong><strong>यद्यन्यत्र</strong><strong>चरितार्थस्तर्ह्यन्तरङ्गेण</strong><strong>बाध्यते</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">अन्तरङ्गोत्सर्गेणाऽपवादस्यबाधेऽयमेवहेतुरस्तियदपवादोयदानिरवकाशोनभवतिअर्थात्अन्यत्रचरितार्थोभवतितदाबाधकताबीजात्शून्यंजायते।तदेवंसमानाश्रयः (समाननिमित्तकः ) सवर्णदीर्घेकादेशः : (अयज्शप्लङ् = अयज्अ+इ+ इन्द्रम्इत्यादौ) अन्तरङ्गेणगुणैकादेशेनबाध्यते।यद्यपियणोगुणस्यचोभयस्यापिसवर्णदीर्घोऽपवादोऽस्तितथापिअपवादभूतःसवर्णदीर्घोऽन्यत्र (श्री + ईश: श्रीशःइत्यत्रयणंबाधित्वाऽथचदण्ड + अग्रम्= दण्डाग्रम्इत्यत्र 'आद्गुण:' (अ०६.१.८४ ) इतिप्राप्तंगुणंबाधित्वा) चरितार्थोऽस्ति।सवर्णदीर्घविधिश्चयणागुणविधिनाचसहसमानाश्रयोऽप्यस्ति। 'आश्रय' इत्यनेनस्थानीनिमित्तञ्चउभयमपिगृह्यते।यान्वर्णान्उपादायसवर्णदीर्घःप्राप्नोतितानेवयण्गुणश्चेति।
<p style=\"text-align:justify\">अस्याश्चपरिभाषायाविषयएवंभूतोऽन्तरङ्गविधिर्भवतियस्यनिमित्तानिबहिरङ्गाऽपवादापेक्षयाउच्चारणक्रमेणपूर्वोपस्थितानिभवन्ति।यत्रतुस्थानिनोनिमित्तस्यचएकतायामपिसत्यांपूर्वोपस्थितिनिमित्तरूप- अन्तरङ्गतानभवति, तत्राऽपवादएवाऽन्तरङ्गंबाधतेइति<strong>॥</strong><strong>१२७॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "128",
    "s": "उपजनिष्यमाणनिमित्तोऽप्यपवादउपसञ्जातनिमित्तमप्युत्सर्गंबाधते॥ अथवा -उपसञ्जातनिमित्तोऽप्युत्सर्गउपजनिष्यमाणनिमित्तेनापवादेनबाध्यते।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१२८</strong><strong>. </strong><strong>उपजनिष्यमाणनिमित्तोऽप्यपवाद</strong><strong>उपसञ्जातनिमित्तमप्युत्सर्गं</strong><strong>बाधते</strong><strong>॥</strong>अथवा -<strong>उपसञ्जातनिमित्तोऽप्युत्सर्ग</strong><strong>उपजनिष्यमाणनिमित्तेनापवादेन</strong><strong>बाध्यते</strong><strong>।।</strong>
<p style=\"text-align:justify\">तेन 'ददति' इत्यत्रउपजातनिमित्तमप्यन्तरङ्गं 'झोऽन्तः' (अ०७.१.३) इत्यन्तादेशमुपजनिष्यमाणनिमित्त: 'अदभ्यस्तात्' (अ०७.१.४) इत्यदादेशोबाधते।स्पष्टंचैतत् ‘उभेअभ्यस्तम्' (अ०६.१.५) इतिसूत्रेभाष्ये<strong>॥</strong><strong>१२८॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "129",
    "s": "योह्यनादिष्टादचःपूर्वस्तस्यविधिंप्रतिस्थानिवत्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१२९</strong><strong>. </strong><strong>यो</strong><strong>ह्यनादिष्टादचः</strong><strong>पूर्वस्तस्य</strong><strong>विधिं</strong><strong>प्रति</strong><strong>स्थानिवत्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">योहि 'अचःपरस्मिन् '० (अ०१.१.५६) इतिस्थानिवद्भावःसोऽनादिष्टादचःपूर्वस्यकार्येभवति।तेन 'पटयति' इत्यत्रटशब्दाकारादनादिष्टादचःपूर्वोयःपशब्दस्यऽकारस्तस्य 'अतउपधायाः' (अ०७.२.११६) इतिवृद्धिंप्रतिलोपःस्थानिवद्भवति।आदिष्टादचःपूर्वस्यकार्येतुनस्थानिवत्त्वंयथा 'वैयाकरण:, सौवश्व:' इति।तेन'एचोऽयवायावः' (अ०६.१.७५) इतिनभवति।अत्रह्यचःपूर्वयोरैचोसंभवोनास्तियकारवकाराभ्यांपूर्वयोरैचोविधानात्।अथवचनस्याऽभावेहि 'अपीपचत्' इत्याद्यपिनसिध्येत्, अपपचत्इतिस्यात्।तथाहिणिजन्ताल्लुङिद्विर्वचनात्पूर्वमुपधाह्रस्वत्वम्इतिसिद्धान्तात्पूर्वमुपधाह्रस्वत्वेततोद्विर्वचनेऽनादिष्टाद् = स्थानिभूतादच: पूर्वस्याऽभ्यासस्याऽभावात्सन्वद्भावेकर्त्तव्येप्रकृतपरिभाषया 'अचःपरस्मिन्' इतिस्थानिवद्भावोनभवति।तथाचसतिलघुनिधात्वक्षरेअभ्यासस्यविधीयमानःसन्वद्भावोजायतएवेति<strong>॥</strong><strong>१२९॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "130",
    "s": "औपदेशिकप्रायोगिकयोरौपदेशिकस्यैवग्रहणम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१३०</strong><strong>. </strong><strong>औपदेशिकप्रायोगिकयोरौपदेशिकस्यैवग्रहणम्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">उपदेशेभवऔपदेशिकःप्रयोगेभवःप्रायोगिकः। 'अध्यात्मादित्वाट्ठञ्' ( वा०४.३.६०) ।तयोर्मध्येऔपदेशिकस्यैवग्रहणम्।तद्यथा 'तरप्तमपौघः' (अ०१. १. २१) इतिप्रत्ययस्यैवतरपोघसंज्ञाब्राह्मणितरेति।नतुतृधातोरप्प्रत्ययेकृतेयःप्रयोगस्तस्य 'नदीतर: ' इति।यदितुस्याद्घरूप. (अ०६.३.४२) इतिह्रस्वःस्यात्।
<p style=\"text-align:justify\">तत्रतत्रोपदेशग्रहणंकुर्वतःसूत्रकृतोऽसंमतेयम्।तथाहिसत्यांह्यस्यांपरिभाषायामुपदेशग्रहणंनकुर्यात्<strong>॥</strong><strong>१३०॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "131",
    "s": "वर्त्स्यत्प्रवृत्त्येहकार्याणिक्रियन्ते।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१३१</strong><strong>. </strong><strong>वर्त्स्यत्प्रवृत्त्येह</strong><strong>कार्याणि</strong><strong>क्रियन्ते</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">भविष्यन्तींप्रवृत्तिमाश्रित्यकार्याणिक्रियन्तेइत्यर्थः। ' शदेःशित:' (अ०१.३.६०) इत्यनेनभाविनाशित्त्वेन 'शीयते' इत्यत्रात्मनेपदम्।तथा 'निन्यतुर्निन्युः' इत्यादौभविष्यदनेकाच्त्वेनद्विर्वचनात्प्रागेव 'एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य' (अ०६.४.८२ ) इतियणादेशःअन्यथेयङ्स्यात्।
<p style=\"text-align:justify\">'अनउपधालोपिनोऽन्यतरस्याम्' (४.१.२८) इतिभविष्यदुपधा- लोपिनोङीविधानंचास्याज्ञापकम्।अन्यथासतिङीपिउपधालोपः, सतिचोपधालोपेडीबित्यसङ्गतिःस्यात्।
<p style=\"text-align:justify\">केचित्तु 'वस्वेकाज्०' (अ०७.२.६७ ) इत्यन्त्रएकाग्रहणम्अस्याज्ञापकंवर्णयन्ति।तद्धिलिटिद्विर्वचनस्यावश्यकत्वात्रकश्चिद्एकाजस्तीतिभविष्यदभ्यासलोपप्रवृत्तेरुत्तरकालंभावीयएकाच्तदर्थंकृतमिति<strong>॥</strong><strong>१३१</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "132",
    "s": "पर्जन्यवदिहलक्षणप्रवृत्तिः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१३२</strong><strong>. </strong><strong>पर्जन्यवदिह</strong><strong>लक्षणप्रवृत्तिः</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">इहव्याकरणेपर्जन्यवत्मेघवल्लक्षणंप्रवर्तते।तदुक्तंकृतकारिखल्विदंशास्त्रंमेघवन्नाकृतकारिअग्निवत्, अग्निर्हिदग्धंनदहति।तेन 'खट्वा + आढकम्' इत्यादौदीर्घःसिध्यति।मेघोहिजलेऽपिवर्षति<strong>॥१३२॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "133",
    "s": "गर्भवट्टाबादयोभवन्ति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१३३</strong><strong>. </strong><strong>गर्भवट्टाबादयो</strong><strong>भवन्ति</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">यथामध्येगर्भस्तथाटाबादयःस्त्रीप्रत्ययाःप्रातिपदिकस्वाद्योर्मध्येभवन्ति।काकेकाःइतिकादेशेकृतेटाब्भवति।आदिग्रहणात् 'अर्वणस्त्रासावनञः' (अ०६. ४.१२७) इतिविभक्तौत्रादेशेकृते 'उगितश्च' (अ०४.१.६) इतिङीप् 'अर्वत्यौ, अर्वत्यः' इतिकेचिदाहुः।क्रोष्टुशब्दाद्विभक्तौ 'स्त्रियांच' (अ०७.१.९६ ) इतितृज्वद्भावेक्रोष्ट्रीभ्यांक्रोष्ट्रीभिरित्यन्ये।
<p style=\"text-align:justify\">ज्ञापकंचात्र 'नयासयो:' (अ०७.३.४५) इतीत्त्वप्रतिषेधार्थंवचनम्।यदिगर्भवट्टाबादयोनस्युस्तदाविभक्तौत्यदाद्यत्वेकृतेगर्भवट्टापोऽभावात् 'यकासका' इतिनस्यात्।एवंच 'प्रत्ययस्थात्.' (अ०७. ३.४४) इतीत्त्वप्राप्तेरभावात् 'नयासयो:' (अ०७. ३.४५) इत्यनर्थकंस्यात्।अथवाज्ञापकञ्चनयासयोरित्त्वप्रतिषेधवचनम्।यदिनगर्भवट्टाप्स्यात्तदात्यदाद्यत्वेकृतेसुपःपरेणस्यात्।ततश्चयकासकेत्यत्र 'प्रत्ययस्थात्.' (अ.७.३.४४) इतिइत्त्वप्राप्तिरेवनास्तिसुपःपरत्वादापः।तत्किंप्रतिषेधेनेति<strong>॥</strong><strong>१३३॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "134",
    "s": "विधौपरिभाषोपतिष्ठतेनानुवादे।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१३४</strong><strong>. </strong><strong>विधौ</strong><strong>परिभाषोपतिष्ठते</strong><strong>नानुवादे</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">तेन 'क्ङितिच' (अ०१.१.५) इत्यत्र 'क्ङिति' इत्यस्यगुणवृद्धिभ्यांसम्बन्धात् 'तस्मिन्नितिनिर्दिष्टे.' (अ०१.१.६५) इतिपरिभाषानोपतिष्ठते।तेनक्ङिन्निमित्तेप्रत्ययेनिषेधाद् 'भिन्नम्' इत्यादावपिनिषेधःसिद्धोभवति।
<p style=\"text-align:justify\">प्रधानाऽप्रधानन्यायलब्धोऽयमर्थः।ज्ञापकंचात्र 'उदीचामातःस्थाने. ' (अ०७.३.४६) इत्यत्रस्थानप्रतिपत्त्यर्थंस्थानग्रहणम्।यदीयंपरिभाषानस्यात् 'षष्ठीस्थानेयोगा' (अ०१.१.४८) इत्येव 'स्थाने' इत्यर्थोलब्धःस्यात्<strong>॥</strong><strong>१३४</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "135",
    "s": "पूर्वत्रासिद्धीयेनस्थानिवत्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१३५</strong><strong>. </strong><strong>पूर्वत्रासिद्धीये</strong><strong>न</strong><strong>स्थानिवत्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">तेनपापक्तिःयायष्टिरित्यादौपूर्वत्रासिद्धाधिकारीयेकुत्वेषत्त्वेचकर्त्तव्येऽतोलोपस्याऽस्थानिवत्त्वाज्झलादौकुत्वंषत्त्वंचसिध्यति।अनित्याचेयं। 'नपदान्त०' (अ०१.१.५७) इत्यत्रद्विर्वचन- ग्रहणाद्इति॥१३५॥
"
  },
  {
    "id": "136",
    "s": "णौकृतंस्थानिवत्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१३६</strong><strong>. </strong><strong>णौ</strong><strong>कृतं</strong><strong>स्थानिवत्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">णौपरतोयद्वृद्ध्यादिकंकृतंतद्द्विर्वचनेकर्त्तव्येस्थानिवत्स्यात्।तेनशुशावयिषति, जुहावयिषति' इत्यादावभ्यासस्यउवर्णान्तत्वंसिद्धंभवति।अशूशवदित्यत्रतुश्विधातोर्वकारस्यसंप्रसारणंणौकृतमपिद्विर्वचनेनस्थानिवद्भवति।अजादेशस्यैवणौकृतस्यद्विर्वचनेस्थानिवदित्यभ्युपगमात्।एतच्चद्विर्वचनेऽचिभाष्येउक्तम्।
<p style=\"text-align:justify\">ज्ञापकंचात्र 'ओःपुयण्ज्यपरे' (अ०७.४.८०) इत्यत्राऽभ्यासविशेषणम् 'ओ' इतिपदम्।तेनहिपवर्गेयणिजकारेचाऽच्परेऽभ्यासस्यइत्त्वंविधीयते - ‘बिभावयिषति' इत्यादिषु।यदिचणौकृतंवृद्धि - आवादेशादिकार्यंस्थानिवन्नस्यात्कथमभ्यासस्यउकारस्यइत्त्वंविधीयते।तुल्यजातीयापेक्षत्वाच्चज्ञापकस्य 'अचिकीर्त्तत्' इत्यादौन।अथवा 'ज्ञापकसिद्धंनसर्वत्र' (परि०१०४) इतिदिगनुसंधेया<strong>॥</strong><strong>१३६॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "137",
    "s": "इतरेतराश्रयाण्यपिकार्याणिशास्त्रेप्रकल्पन्ते।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१३७</strong><strong>. </strong><strong>इतरेतराश्रयाण्यपि</strong><strong>कार्याणि</strong><strong>शास्त्रे</strong><strong>प्रकल्पन्ते</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">इतरेतराश्रयाणिकार्याणिविरोधान्नप्रवर्तन्तइतिन्यायः।यदुक्तमितरेतराश्रयत्वादप्रसिद्धिरिति।तदपवादोऽयमारभ्यते।अपिशब्दःक्वचिदर्थे।तदयमर्थः।क्वचिदितरेतराश्रयाणिप्रवर्तन्तेइति।यथावनसिंहयोपरस्पराश्रयापिरक्षाप्रवर्ततेतथाशास्त्रेगार्गीयइत्यादौवृद्धिसंज्ञयाभावितस्यापिवृद्धिसंज्ञाप्रक्लृप्तिःअन्यथाशाला-रै-नौप्रभृतिषुसावकाशावृद्धिसंज्ञाइतरेतराश्रयत्वान्नस्यात्।ज्ञापकंचात्र 'इग्यणःसम्प्रसारणम्' (अ०१.१.४४) इत्यत्रसम्प्रसारणेनयणःस्थानेइकोभाष्यन्ते।यणस्थानिकानांचेकांसम्प्रसारणसंज्ञेतिइतरेतराश्रयत्वम्<strong>॥१३७॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "138",
    "s": "विधिविधानविधिभाजांत्रयाणांसन्निधानेतदन्तविधिर्भवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१३८</strong><strong>. </strong><strong>विधिविधानविधिभाजां</strong><strong>त्रयाणां</strong><strong>सन्निधाने</strong><strong>तदन्तविधिर्भवति</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">तेन 'एरच्' (अ०३.३.५६) इतिइवर्णान्तादच्प्रत्ययोभवति।इयंपरिभाषा 'येनविधि:०' (१.१.७१) इतिसूत्रस्यैवलब्धोऽर्थःपठ्यते।येनेतिकरणेतृतीया, नचाकर्त्तृकंकरणमस्तीतिकर्त्ताऽप्याश्रितः।सपुनरिहसंबन्धिशब्दत्वादन्तशब्देनाऽवयववाचिनासंनिधापितःसमुदायोविज्ञायते।सचकर्तात्रिभिःप्रकारैःसंनिहितोभवति।क्वचिन्निर्देशात्।यथा 'ईदूदेद्द्विवचनम्०' (अ०१.१.११) इतिद्विवचनंकर्तृभूतंनिर्दिष्टंसत्तद्ईदादिभिःकरणैःप्रगृह्यसंज्ञांविदधाति।क्वचित्प्रकरणात्।यथा 'अचोयत्' (अ०३.१.९७) इत्यत्रधातोरित्यधिकारात्प्रकरणाद्धातुःकर्त्तासंनिधापितःसअचाकरणेनयतंविदधाति।क्वचिच्चसामर्थ्यात्।यथा 'इकोझल्' (अ०१.२.९) इत्यत्रधातोरेवचसन्विधीयतेइतिसामर्थ्याद्धातुःकर्त्तासंनिधापितइकाकरणेनसनःकित्त्वंविदधाति।तदेवं 'येनविधि:' (अ०१.१.७१) इत्यस्यसूत्रस्यार्थएवायमेवंविधोयद्विधिविधानविधिभाजांत्रयाणांसंनिधानेतदन्तविधिर्भवति। 'एचोऽयवायाव: ' (अ०६.१.७५) इत्यादौविधिभाजोऽसंभवान्नप्रवर्तते।शब्दानुशासनप्रस्तावात्शब्दरूपंतुकर्तृत्वेननाश्रीयतेऽतिप्रसङ्गादिति<strong>॥</strong><strong>१३</strong><strong>८</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "139",
    "s": "असतिसंभवेबाधनंभवति।अस्तिचसंभवोयदुभयंस्यात्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१३९</strong><strong>. </strong><strong>असति</strong><strong>संभवे</strong><strong>बाधनं</strong><strong>भवति</strong><strong>।</strong><strong>अस्ति</strong><strong>च</strong><strong>संभवो</strong><strong>यदुभयं</strong><strong>स्यात्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">कार्ययोर्विरोधाद्असतिसमावेशसद्भावेबलवताएकेनअपरस्यबाधनंभवति।तद्यथा 'गोद' इतिकप्रत्ययेनाऽण्प्रत्ययस्यबाधनंभवति।यथाच 'वृक्षेभ्यः' इत्यत्रएत्वेनदीर्घस्य।यदित्वस्तिसम्भवस्तदाउभयमपिभवति।यच्शब्दोयद्यर्थेतदाशब्दश्चाऽध्याहार्यः।यथा 'केकय- मित्रयुप्रलयानां०' (अ०७.३.२) इत्यत्रइयादेशेऽपिकृतेवृद्धिः।कैकेयः।प्रालेयः।अथ 'तथाजातीयः' इत्यत्रचथाल्जातीययोःसंभवः<strong>॥</strong><strong>१३९॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "140",
    "s": "सत्यपिसंभवेबाधनंभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\">नन्वेवमौपगवइत्यादौआदिवृद्धयाअन्त्यवृद्धिबाधोनस्यादित्याह -
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१४०</strong><strong>. </strong><strong>सत्यपि</strong><strong>संभवे</strong><strong>बाधनं</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">स्पष्टम्।तद्यथालोकेऽपिदृश्यते - ब्राह्मणेभ्योदधिदीयतांतक्रंकौण्डिन्याय।सत्यपिसम्भवेतक्रदानंदधिदानस्यबाधकंभवति।एवञ्चकृत्वातक्रकौण्डिन्यन्यायमूलकमेतदिति॥१४०॥
"
  },
  {
    "id": "141",
    "s": "क्वचिद्विकृतिरपिप्रकृतिंगृह्णाति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१४१</strong><strong>. </strong><strong>क्वचिद्</strong><strong>विकृतिरपि</strong><strong>प्रकृतिं</strong><strong>गृह्णाति</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">तेन 'निसमुपविभ्योहः' (अ.१.३.३०) इतिह्राधातोरात्मनेपदमुच्यमानंप्रकृतिभूतादपिभवति।निह्वयते।अथवा 'दाधाघ्वदाप्' (अ०१.१.१९) इत्यत्रदाधाग्रहणेप्रकृतिभूतयोरपिदेवेटोर्ग्रहणम्।प्रणिदयते, प्रणिधयतिइति<strong>॥</strong><strong>१४१</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "142",
    "s": "क्रियाविशेषणानांकर्मत्वंनपुंसकलिङ्गताच।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१४२</strong><strong>. </strong><strong>क्रियाविशेषणानां</strong><strong>कर्मत्वं</strong><strong>नपुंसकलिङ्गता</strong><strong>च</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">तद्यथा - मृदुपठति।शोभनंपचति। 'तत्प्रत्यनुपूर्वमीपलोमकूलम्' (अ०४.४.२८) इतिक्रियाविशेषणकर्मद्वितीयान्ताट्ठग्विधानंचास्याःसत्त्वेलिङ्गम्<strong>॥१४२॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "143",
    "s": "श्रुतानुमितयोःश्रौतःसम्बन्धोबलीयान्",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१४३</strong><strong>. </strong><strong>श्रुतानुमितयोः</strong><strong>श्रौतः</strong><strong>सम्बन्धो</strong><strong>बलीयान्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">तेन 'अचोरहाभ्यांद्वे' (अ०८.४.४८) इत्यत्ररहाभ्यामितिसाक्षाच्छ्रुतेननिमित्तभावेनयरन्तर्भावादनुमितंकार्यित्वंकार्याश्रयित्वंबाध्यते।तेन 'मद्रहृदः' इत्यत्ररेफस्यद्वित्वंनभवति। =
<p style=\"text-align:justify\">अयंचलौकिकन्यायलब्धोऽर्थः।तथाचपठन्ति - 'साक्षाच्छिष्टेनअनुमितंबाध्यते', 'प्रत्यक्षानुमितयोःप्रत्यक्षंबलीयः' ।एतदेवकुत: ? अनुमानात्प्रत्यक्षमन्तरङ्गंप्रत्यक्षपूर्वकत्वादनुमानस्य<strong>॥</strong><strong>१४३॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "144",
    "s": "विधिनियमसम्भवेविधिरेवज्यायान्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१४४</strong><strong>. </strong><strong>विधिनियमसम्भवे</strong><strong>विधिरेव</strong><strong>ज्यायान्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">तेन 'ह्वावामश्च' (अ०३.२.२ ) इत्यत्रसोपसर्गादण्सिद्धएभ्यएवसोपसर्गेभ्योनान्येभ्यइतिनियमोनभवति।तथाहिभाष्यम्कैमर्थक्यान्नियमोभवति ? विधेयंनास्तीतिकृत्वा।अर्थात्सतिविधेयेनियमोनभवति<strong>॥</strong><strong>१४४॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "145",
    "s": "संदेहेबहुवचनंप्रयोक्तव्यम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१४५</strong><strong>. </strong><strong>संदेहे</strong><strong>बहुवचनं</strong><strong>प्रयोक्तव्यम्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">यथाकतिभवतःपुत्राइति।तथाचाहभाष्यकार: - 'अनिर्ज्ञातेऽर्थेबहुवचनंप्रयोक्तव्यम्' इति (म०भा०२. २. २५<strong>) </strong><strong>।।</strong><strong>१४५</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "146",
    "s": "अर्थवशाद्विभक्तिविपरिणामः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१४६</strong><strong>. </strong><strong>अर्थवशाद्</strong><strong>विभक्तिविपरिणामः</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">यथा 'उच्चानिदेवदत्तस्यगृहाणिआमन्त्रयस्वैनम्' इति।तेन 'लिङःसलोपोऽनन्त्यस्य' (अ०७.२.७९) इत्यत्रसप्तम्यन्तंसार्वधातुकपदंषष्ठ्यन्ततयाविपरिणम्यते<strong>॥</strong><strong>१४६</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "147",
    "s": "अगत्याहिखलुपरिभाषाश्चाश्रीयन्ते।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१४७</strong><strong>. </strong><strong>अगत्या</strong><strong>हि</strong><strong>खलु</strong><strong>परिभाषाश्चाश्रीयन्ते</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">इदमपिवचनंयुक्तमेव।परिभाषाहिनामनसाक्षात्पाणिनीयवचनानि।किंतर्हि ? नानाऽऽचार्याणाम्।तत्रपाणिनीयेशब्दानुशासनेयत्रैवक्वचिदिष्टविषयेमुख्यलक्षणेननसिद्धिस्तत्रैवैतागत्यन्तरमपश्यद्भिराश्रीयन्ते।यत्रत्वेतत्समाश्रयणेदोषएवप्रसज्यतेतत्रनाश्रीयन्ते।एतत्परिभाषाश्रयणेननानिष्टासञ्जनंकर्त्तव्यमित्युक्तंभवति<strong>॥</strong><strong>१४७॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "148",
    "s": "पूर्वंधातुःसाधनेनयुज्यतेपश्चादुपसर्गेण।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१४८</strong><strong>. </strong><strong>पूर्वं</strong><strong>धातुः</strong><strong>साधनेन</strong><strong>युज्यते</strong><strong>पश्चादुपसर्गेण</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">तेनधातूपसर्गस्यात्रदर्शनेबहिरङ्गत्वेनसुटोऽसिद्धत्वात् 'संस्कृषीष्ट' 'समस्कृत' इत्यादौ'ऋतश्चसंयोगादे:' (अ०७.२.४३) इतिइण्नभवति।तथा 'संस्क्रियते' इत्यत्र 'ऋतश्चसंयोगादेर्गुण:' (अ०७.४.१०) इतिगुणोनभवति।नन्वस्मिन्दर्शनेसमचिस्करदित्यत्रण्यन्ताल्लुङिचङिसुटोऽसिद्धत्वात् 'दीर्घोलघोः' (अ०७.४.९४) इतिप्राप्नोति।यदिदीर्घत्वंनेष्यतेतदाप्रतिविधेयम्।क्रियासाधनयोर्निमित्ति-निमित्तभावेनसम्बन्धस्यान्तरङ्गत्वात्पूर्वंधातुःसाधनेनयुज्यतइतीदमेवसम्यग्दर्शनमितिकेचिदाहुः।धातुरेवाऽनेकार्थाभिधायी, उपसर्गास्तुतत्-तदर्थस्यद्योतकाइतिकृत्वाभूधातुरेवाऽनुभवनार्थेवृत्तःकर्मणिलकारम्उत्पादयिष्यतीति 'अनुभूयतेसुखंदेवदत्तेन' इत्यत्रपूर्वंसाधनयोगेऽपिनकश्चिद्दोषः।पश्चात्तुसोऽर्थोऽनुनाद्योत्यतइति<strong>॥१४८॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "149",
    "s": "अन्येतुपूर्वंधातुरुपसर्गेणयुज्यतेपश्चात्साधनेनेत्याहुः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१४९</strong><strong>. </strong><strong>अन्ये</strong><strong>तु</strong><strong>पूर्वं</strong><strong>धातुरुपसर्गेण</strong><strong>युज्यते</strong><strong>पश्चात्</strong><strong>साधनेनेत्याहुः</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">तेन 'नेर्विशः' (अ०१.३.१७) इत्यत्रात्मनेपदनियमउपपद्यते।अन्यथादौसाधनसम्बन्धेशेषत्वेनपरस्मैपदप्रसङ्गात्कथन्तद्उपपद्येत।
<p style=\"text-align:justify\">एतयोरुभयोरपिवचनयोर्वैयाकरणनिकायेप्रसिद्धत्वात्लक्ष्यसिद्धिवशात्क्वचित्तुकिञ्चिदाश्रीयतेइति<strong>॥१४९॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "150",
    "s": "लक्ष्येलक्षणस्यसकृदेवप्रवृत्तिः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१५०</strong><strong>. </strong><strong>लक्ष्ये</strong><strong>लक्षणस्य</strong><strong>सकृदेव</strong><strong>प्रवृत्तिः</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">उखधातोर्लिटिऊखतुरित्यादौहस्वस्यापिपर्जन्यवल्लक्षणप्रवृत्त्याअभ्यासहस्वत्वेततोसवर्णदीर्घेपुनर्हस्वोनभवति।लक्ष्येलक्षणस्यसकृदेवप्रवृत्तिरिति। 'इरयोरे' (अ०६.४.७६) इतिद्विवचननिर्देशोऽस्याज्ञापकइतिस्पष्टम् 'एकःपूर्वपरयोः' (अ०६.१.८१) इतिसूत्रेभाष्ये<strong>॥</strong><strong>१५०॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "151",
    "s": "समासकृत्तद्धितेषुसम्बन्धाभिधानमन्यत्ररूढि-अभिन्नरूप– अव्यभिचरितसम्बन्धेभ्यः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१५१</strong><strong>. </strong><strong>समासकृत्तद्धितेषु</strong><strong>सम्बन्धाभिधानमन्यत्र</strong><strong>रूढि</strong><strong>-</strong><strong>अभिन्नरूप</strong><strong>- </strong><strong>अव्यभिचरितसम्बन्धेभ्यः</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">समासकृत्तद्धितेषूत्पन्नोभावप्रत्यय: सम्बन्धमाह।यथानीलोत्पलत्वंकारकत्वंदण्डित्वमिति।रूढिअभिन्नरूप- अव्यभिचरितसम्बन्धेभ्यस्तुनभवतिसम्बन्धाभिधानम्।रूढिर्यथातैलपायिकात्वम्इति।कुम्भकारत्वमित्यादौसमासादुत्पन्नोभावप्रत्ययःक्रियासम्बन्धंनाभिदधाति।किंतर्हि ? जातिम्।अभिन्नरूपंयथा 'पूरणाद्भागेतीयादन्' (अ०५.३.४८) इति ‘तृतीयः' इत्यत्रहिभावप्रत्ययेऽपिकृतेभागमात्रमुच्यतेनतुसम्बन्धः।अव्यभिचरितसम्बन्धेभ्योयथासत्-शब्दः।अयंसच्छब्दःउत्पत्तिमत्स्वपिपदार्थेषुनसम्बन्धंव्यभिचरतीतितदुत्पन्नोभावप्रत्ययःसामान्यमभिदधातिनतुक्रियासंबन्धम्<strong>॥</strong><strong>१५१</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "152",
    "s": "अव्यक्तेगुणसंदेहेनपुंसकलिङ्गप्रयोजयेत्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१५२</strong><strong>. </strong><strong>अव्यक्ते</strong><strong>गुणसंदेहे</strong><strong>नपुंसकलिङ्ग</strong><strong>प्रयोजयेत्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">अव्यक्तेषुपुंस्त्वादिषुधर्मेषुनपुंसकलिङ्गंप्रयोजयेत्।यथाकिंतस्यागर्भेजातम्।इदमपियुक्तमेवनपुंसकलिङ्गस्यसर्वनामतुल्यत्वात्<strong>॥१५२॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "153",
    "s": "निमित्तिकार्यंनतन्निमित्तस्य।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१५३</strong><strong>. </strong><strong>निमित्तिकार्यं</strong><strong>न</strong><strong>तन्निमित्तस्य</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">निमित्तित्त्वेनकार्यंनिमित्तिकार्यम्यत्तत्निमित्तस्यनिमित्तत्वेनउपात्तस्यनभवति।यथा 'अचोरहाभ्यांद्वे' (अ०८.४.४६) इति, 'अनचिच' (अ०८.४.४७ ) इतियरोद्विर्वचनंयरन्तर्भावेसतिरहोर्नभवति, रहाभ्यामितिनिमित्तत्वेनोपादानात्।ज्ञापकंचात्र 'कन्थापलद.... ग्रामहदोत्तरपदात्' (अ०४.२.१४१) 'स्पर्धायामाङः' (अ०१.३.३१) इतियथाक्रमम् 'अचोरहाभ्यांद्वे' इति 'अनचिच' इतिद्विर्वचनाकरणमितिश्रुतानुमितपरिभाषायाएवायंप्रपञ्चइति<strong>॥</strong><strong>१५३॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "154",
    "s": "परार्थाभिधानंवृत्तिः।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१५४</strong><strong>. </strong><strong>परार्थाभिधानं</strong><strong>वृत्तिः</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">अभिधीयतेऽनेनइत्यभिधानम्, करणेल्युट्सामान्येनपुंसकम्।परश्चासौअर्थः = परार्थःपरार्थस्यअभिधानम् = परार्थाभिधानम्।विग्रहवाक्याऽवयवपदार्थेभ्यःपरः = अन्योयोऽयंविशिष्टैकार्थरूप:, तत्प्रतिपादिकावृत्तिर्भवति।समासादिषुप्रयुज्यमानानिपदानियदास्वीयमर्थंपूर्णतोअंशतोवात्यक्त्वाकिञ्चिद्विशिष्टमर्थम्अभिदधतितदातद्पूर्वाचार्यैर्वृत्तिरित्युच्यते।वृत्तौहिपृथक्पृथक्पदानामर्थोमिश्रीभूयएकाकारतामिवआपद्यते।यथा 'राजपुरुष:' इत्यत्रराजविशिष्टःपुरुषइत्येकोनवीनोऽर्थःसमुत्पन्नः।अतएववृत्तौपदार्थैकदेशत्वाद्विशेषणसम्बन्धोनभवति।अर्थात्नकदाचिद्भवति 'ऋद्धस्यराजपुरुषः' इति<strong>॥</strong><strong>१५४</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "155_156",
    "s": "यस्यचलक्षणान्तरेणनिमित्तंविहन्यतेनतदनित्यम्।_यस्यचलक्षणान्तरेणनिमित्तंविहन्यतेतदप्यनित्यम्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१५५</strong><strong>. </strong><strong>यस्य</strong><strong>च</strong><strong>लक्षणान्तरेण</strong><strong>निमित्तं</strong><strong>विहन्यते</strong><strong>न</strong><strong>तदनित्यम्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१५६</strong><strong>. </strong><strong>यस्य</strong><strong>च</strong><strong>लक्षणान्तरेण</strong><strong>निमित्तं</strong><strong>विहन्यते</strong><strong>तदप्यनित्यम्</strong><strong>॥</strong>
<p style=\"text-align:justify\">नेमेवाचनिक्यौ।सप्तमे (म०भा०७.१.२३) कैयटेनएतदुपष्टम्भकंलोकव्यवहारद्वयमुदाहृतम् - वालिसुग्रीवयोर्युध्यमानयोर्भगवतावालिनिहतेऽपिसुग्रीवस्यवालिनःप्राबल्यंनव्यवहरन्ति, कृष्णसहायैःपाण्डवैर्जयेलब्धेऽपिपाण्डवानांप्राबल्यंव्यवहरन्तिचेति।एवञ्चसर्वमिदंलक्ष्यानुरोधाद्व्यवस्थितम्<strong>॥१५५</strong><strong>-</strong><strong>१५६</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "157",
    "s": "स्वरभिन्नस्यप्राप्नुवन्विधिरनित्योभवति।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१५७</strong><strong>. </strong><strong>स्वरभिन्नस्य</strong><strong>प्राप्नुवन्</strong><strong>विधिरनित्यो</strong><strong>भवति</strong><strong>॥</strong>(म०भा०२.४.८५)
<p style=\"text-align:justify\">यत्रत्वेकस्यैवकार्यस्यपरत्वंनित्यत्वञ्चतत्रेच्छयाऽन्यतरद्उभयंवातस्यबलवत्त्वेनियामकम्उल्लेख्यम्।अतएवतत्रतत्रपरत्वान्नित्यत्वाच्चेतिभाष्यउच्यते<strong>॥</strong><strong>१५७</strong><strong>॥</strong>
"
  },
  {
    "id": "158",
    "s": "स्वरविधौव्यञ्जनमविद्यमानवत्।",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>१५८</strong><strong>. </strong><strong>स्वरविधौ</strong><strong>व्यञ्जनमविद्यमानवत्</strong><strong>॥</strong>(म०भा०६.१.२२३)
<p style=\"text-align:justify\">स्वरविधौ = स्वरोद्देश्यकेविधावित्यर्थ: । 'नोत्तरपदेऽनुदात्तादा- वपृथिवीरुद्रपूषमन्थिषु' (अ०६.२.१४१) इतिसूत्रेपृथिव्यादिपर्युदासोऽस्याज्ञापकः।कथम् ? पृथिव्यादीनामनुदात्तादित्वाऽभावात्किंप्रतिषेधेन ? तत्तुपुनरुक्तार्थस्यज्ञापकमेव।
<p style=\"text-align:justify\">परिभाषायाअस्याज्ञापकस्थलसाधर्म्यात्स्वरोद्देश्यकविधि- विषयमिदम्।अतएव 'शतुरनुमोनद्यजादी' (अ०६.१.१६७) 'अचःकर्त्तृयकि' (अ०६.१.१८९) इत्यादौ 'अजादी' 'अच: ' इत्यादेश्चारितार्थ्यम्।अतएव 'राजवती' इत्यादौनलोपस्यासिद्धत्वाद्अन्वतीशब्दत्वाद् ‘अन्तोऽवत्याः' (अ०६.१.२१४) इतिस्वरोन, 'उदश्वित्वान्' इत्यत्रच 'हस्वनुड्भ्यांमतुप्' (अ०६.१.१७०) इतिमतुबुदात्तत्वञ्चनेति।।१५८।।
"
  },
  {
    "id": "159",
    "s": "परिशिष्टम्",
    "d": "<p style=\"text-align:justify\"><strong>परिशिष्टम्</strong>
<p style=\"text-align:justify\">संज्ञापरिभाषाणांयथोद्देशकार्यकालविषयकोगुह्याभिप्रायःसंज्ञानांपरिभाषाद्वयमाह
<p style=\"text-align:justify\"><strong>कार्यकाल</strong><strong>संज्ञापरिभाषम्</strong><strong>।</strong><strong>यथोद्देशं</strong><strong>संज्ञापरिभाषम्</strong><strong>।</strong>
<p style=\"text-align:justify\">'कार्यस्यकाल : (देश:) एवकालोयस्यतत्कार्यकालम्' अथवाकार्येणकाल्यतेस्वसन्निधिंप्राप्यतइतिकार्यकालः।
<p style=\"text-align:justify\">उद्देशम्अनतिक्रम्ययथोद्देशम् - अव्ययीभावः।उत्पूर्वाद्उच्चारणार्थकाद्दिश्धातोरधिकरणेघञ्प्रत्ययः।उद्दिश्यतेउच्चार्यतेऽत्रेत्युद्देशः।उच्चारणदेशः = आम्नानप्रदेशः।संज्ञाश्चपरिभाषाश्चसंज्ञापरिभाषम्।
<p style=\"text-align:justify\">इहव्याकरणशास्त्रेसंज्ञा: परिभाषाश्चतत्तद्विधिशास्त्रस्यसंस्कारकाः, तत्तत्शास्त्रविहितकार्यस्यनिर्वाहकाः, अथवाकार्यस्यनिर्वाहेउपकारकाभवन्तीतिविषयेनिम्नोक्तंपक्षद्वयंप्रतिष्ठितमस्ति
<p style=\"text-align:justify\"><strong>१</strong><strong>. </strong><strong>कार्यकालः</strong><strong>-</strong>संज्ञावापरिभाषावास्वलिङ्गलिङ्गितेविधिशास्त्रेसाक्षाद्रूपेणैवउपस्थिताभवन्ति।विधिवाक्येषुउपस्थितासुहितासुविधिवाक्यानांपूर्णोनिश्चयात्मकोबोधोजायते, अन्यथाहितानिविधिवाक्यानिअपूर्णार्थकानिकार्यनिर्वाहेचासमर्थान्येव।इयंशास्त्रीयभाषायां ‘पदैकवाक्यता' इत्युच्यते।
<p style=\"text-align:justify\"><strong>२</strong><strong>. </strong><strong>यथोद्देशम्</strong><strong>-</strong>संज्ञावापरिभाषावास्वीयम्उद्देशम्उच्चारणस्थानम्) अपरित्यजन्त्यःस्वकीयम्अर्थम् (यद्धिविधिशास्त्रेणअपेक्षितमस्ति ) स्वलिङ्गलिङ्गितेविधिशास्त्रेसमर्पयन्ति, नत्वेतास्तत्रोपस्थिताभवन्ति।एवंविधाम्एकवाक्यतांशाब्दिकाः 'वाक्यैकवाक्यता' इत्याहुः।यथा - 'मृजेर्वृद्धि:' (अ०७.२.११४) इतिउपजीवकम् (= उपकार्यम्) अस्ति। ' वृद्धिरादैच्' इतिचउपजीव्यम् (= उपकारकम् ) स्वरूपेणोपस्थिते।एकत्रसंनिहितेइमेद्वेअपि (विधिशास्त्रंसंज्ञाच) स्वीयंस्वीयम्अर्थम् (यद्धिवाक्यस्वरूपमस्ति) मिथःसंयुज्यएकंनवीनंवाक्यंनिर्मिमीते।एवञ्चाऽयमर्थःसम्पद्यते - वृद्धिशब्दार्थेनलक्षिताआदैचीमृजेरङ्गस्यइक: स्थानेभवन्ति।अर्थाद्उपजीव्योपजीवकभावापन्न- बोधजनकत्वंहिवाक्यैकवाक्यताभवतिउपजीव्योपजीवकभावश्चउपकार्योपकारकभावइत्युच्यते।
<p style=\"text-align:justify\">कार्यकालपक्षेतुतस्मिंस्तस्मिन्विधिवाक्येपरिभाषासंनिधानाद्एकवाक्यताभवति, तदनेनतस्मिंस्तस्मिन्विधिशास्त्रेतस्यास्तस्याःपरिभाषायाःसन्निधेर्बोधेजातेऽपिसासापरिभाषाविधिशास्त्रस्यसमानदेशानभवति।भाष्यस्थोहिप्रदीपदृष्टान्तोऽत्रप्रमाणम् “परिभाषापुनरेकदेशस्थासतिसर्वंशास्त्रमभिज्वलयतियथाप्रदीपःसुप्रज्वलितःसर्वंवेश्माभिज्वलयति\" (महा०२.१.१) अर्थात्तस्याःपरिभाषा: स्वदेशः (= उच्चारणदेश:) एवदेशोभवति, यथादीपप्रभयासर्वस्मिन्गृहेव्याप्तेऽपि (= संचरिते) दीपस्तुस्वकीयएवस्थानेऽवतिष्ठते।अन्यत्रापिव्यवहारायाऽनेकस्मिन्देशेगतेऽपिवणिग्भिःअभिजनदेशेनैवतेषांव्यपदेशोभवतिनतुव्यवहारदेशीयास्तेभवन्ति।एवञ्चकृत्वाकार्यकालपक्षेऽपिद्वयोःपरिभाषयोःपौर्वापर्येनकाचित्क्षतिः।तदाश्रितायां 'विप्रतिषेधेपरंकार्यम्' (अ०१.४.२ ) इतिव्यवस्थाप्रकल्पनायांनकाचिद्बाधोपतिष्ठतेइति।
<p style=\"text-align:justify\">परंसंज्ञाशास्त्रस्यतुकार्यकालपक्षेविधिप्रदेशएवदेशोंभवति।यतोहिनास्मिन्पक्षेसंज्ञासूत्रस्यकश्चित्पृथगर्थोबुद्धिस्थोभवति।यावद्धितद्विधिनासहैकवाक्यापन्नंनभवतितावत्लक्ष्यसंस्कारायअनुपयोग्यमेवाऽवतिष्ठते।सफलोवाक्यार्थबोधोविधिदेशेएवभवति - इतियुक्तमेवविधिदेशीयत्वमस्य।एतस्मादेव 'अयादिभ्यःपरैवप्रगृह्यसंज्ञा' इत्येवंपरम् 'अदसोमात्' (अ०१.१.१२) इतिसूत्रस्थंभाष्यंसङ्गच्छते।' अदसोमात्' (अ०१.१.१२) प्रगृह्यसंज्ञाविधायकशास्त्रस्य 'अणोऽप्रगृह्यस्याऽनुनासिक:' (अ०८.४.५६) इत्यनेनविधिसूत्रेणएकवाक्यतायांजातायाम् \"अदसोमात् (अ०१.१.१२) इत्येतत्प्रति 'अमी' इत्यत्र 'एतईद्बहुवचने' (अ०८.२.८१ ) इतिविहितस्यमीत्वस्याऽसिद्धत्वन्नभवति।असिद्धताहिशास्त्रीयकार्यार्थविधीयते।तच्चसतिकार्यज्ञानेएवभवितुमर्हति, कार्यज्ञानञ्चविधिप्रदेशएवाऽवगन्तुंशक्यते।एवञ्च 'अदसोमात्’ इत्यस्यविधिप्रदेशस्थेजातेसतिनतत्सम्प्रतिपूर्वभवति।प्रदेशदेशेएववाक्यार्थबोधेगृहीतेसतिविरोधस्यज्ञानंभवतीतिकृत्वाविप्रतिषेधसूत्रस्य (अ०१.४.२) प्रवृत्त्यर्थप्रदेशदेशस्थत्वंपरत्वंगृह्यते।अत: 'एचोऽयवायाव:' (अ०६.१.७५) इत्यस्मात् 'अदसोमात्' इतिविहिताप्रगृह्यसंज्ञापराभवतीतिभाष्यंसूपपन्नंभवति।
<p style=\"text-align:justify\">अस्मिन्शास्त्रेसंज्ञानांपरिभषाणाञ्चविषयेयथोद्देशंकार्यकालश्चेतिद्वावपिपक्षौप्रतिष्ठितौइत्यसकृद्उक्तम्।परंप्रत्येकंसंज्ञायाःपरिभाषायावाविषयेइदंपक्षद्वयमस्तीतिनवक्तुंशक्यते। ' आकडारादेकासंज्ञा' (अ०१.४.१) इयस्मिन्नधिकारेभ-पद-संज्ञाविषयेयथोद्देशपक्षएवसाधीयान्।अतस्तत्रपाठदेशस्थेनपरत्वेनैवबाध्यबाधकभावःसिद्धोभवति।यदिचात्रकार्यकालपक्षःअङ्गीक्रियते, ततोहियत्रकार्यंतत्रैवसंज्ञायाउपस्थानात् 'दण्डिन्आ' इत्यत्रभसंज्ञाप्रयुक्तस्यकार्यस्याऽभावात् 'यचिभम्' (अ०१.४.१८) इतिभसंज्ञायाअप्राप्तेः 'स्वादिष्वसर्वनाम'(अ०१.४.१७) इतिसामान्यविहितापदसंज्ञाप्रवर्त्तेत।ततश्च 'नलोपःप्राति०' (अ०८.२.७) इतिपदसंज्ञानिबन्धनोनलोपःप्रसज्येत।तथा 'नदी + आ' इत्यत्रापिभसंज्ञासम्बन्धिनःकार्यस्याऽभावाद्भसंज्ञायाअप्रवृतेःसामान्यविहितायांपदसंज्ञायामेवजातायाम् 'इकोऽसवर्णेशाकल्यस्य०' (अ०६.१.१२७) इतिपदनिबन्धनेप्रकृतिभावेप्रसक्तेऽनिष्टंरूपंश्रूयेत।अथच 'ध्रुवमपायेऽपादानाम्' (अ०१.४.२४) इत्याकडारीयासंज्ञा।कार्यकालपक्षे 'अपादानेपञ्चमी' (अ०२.३.२८) इतिविधि- शास्त्रेणएकवाक्यतापन्नाऽपादानसंज्ञा 'कर्मणिद्वितीया' (अ०२.३.२) इत्यनेनसहैकवाक्यतांप्राप्तायाः 'कर्तुरीप्सिततमंकर्म' (अ०१.४.४९) इतिकर्मसंज्ञायाःपराभवति।ततश्च 'अपादानमुत्तराणिकारकाणिबाधन्ते। (म०भा०१.४.१) इतिभाष्यवचनम्असङ्गतंस्यात्।तदिदमअसाङ्गत्यंनिरसयितुमत्रयथोद्देशपक्षएवाङ्गीकार्यइति।
<p style=\"text-align:justify\">पदादिसंज्ञायाउच्चारणदेशेएवबोधस्यसत्त्वात्त्रिपादीस्थेविधिशास्त्रेऽपिनिर्बाधरूपेणव्यवहारोभवति।अन्यथासंज्ञायाउपजीव्यत्वात् (उपकारकत्वात्) त्रिपादीस्थानाम्उपजीवकानाम् ( उपकार्याणाम्) विधिशास्त्राणांनकश्चिद्वाक्यार्थबोध: सम्पत्स्यतइतित्रैपादिकेप्रकरणेव्यवहियमाणाअपिइहत्या: संज्ञायथोद्ददेशपक्षेऽपिस्वीयमर्थमुपस्थापयन्ति।
<p style=\"text-align:justify\">'कार्येणकाल्यतेस्वसन्निधिंप्राप्यतइतिकार्यकालः' इत्यर्थेनकार्यशास्त्रेणस्वीयकार्यशास्त्रस्यनिश्चितार्थस्यबोधायस्वस्मिन्विद्यमानेनलिङ्गेनलिङ्गिता: परिभाषाआक्षिप्यन्ते।एतस्मादेवकारणात् 'पूर्वत्रासिद्धम्' (अ०८.२.१) इत्यत्रभाष्येत्रिपाद्याअसिद्धत्वात्सपादसप्ताध्यायीस्थानांपरिभाषाणांप्रवृत्तिस्त्रैपादिकेकाण्डेनस्यादितिशङ्कितम्यतोहियथोद्देशपक्षेसंस्कारकाणां ( परिभाषाशास्त्राणाम्) सिद्धत्वेऽपिसंस्कार्याणां (= विधिसूत्राणाम्) असिद्धत्वात्संस्कारोनभवितुमर्हति।सचदोषःकार्यकालपक्षाश्रयेणसमाहितः।त्रिपाद्यामुपस्थितंपरिभाषाशास्त्रंत्रैपादिकंविधिशास्त्रंपश्यति।कुतः ? देशमाहात्म्येन।कार्यकालपक्षे 'नृकुट्यांभवःनार्कुट, नृपतेरपत्यंनार्पत्य : ' इत्यादौबहिर्भूतप्रत्ययनिमित्तकत्वाद्बहिरङ्गायांवृद्धौकृतायां 'खरवसानयोर्विसर्जनीयः' (अ०८.३.१५) इतिबहिरङ्गवृद्ध्यङ्गभूतस्यरेफस्यस्थानेऽन्तरङ्गोविसर्जनीयःप्राप्नोति।तदत्र 'असिद्धंबहिङ्गमन्तरङ्गे' (परि०४४) इतिपरिभाषेयमन्तरङ्गकार्यविधायकेन ‘खरवसानयोर्विसर्जनीयः' इत्यनेनसहैकवाक्यतापन्नैकदेशस्थासतिबहिरङ्गभूतायावृद्धेरसिद्धतामापादयति, तस्मादेवचरेफस्यविसर्जनीयोऽपवारितोभवति।यदित्वत्रयथोद्देशपक्षःस्वीक्रियेततर्हिषाष्ठ्याःअसिद्धपरिभाषायादृष्टौआष्टमिकस्य 'खरवसानयो:' (अ०.८.३.१५) इत्येतस्याऽसिद्धत्वेऽन्तरङ्गकार्यस्याऽभावेऽसिद्धपरिभाषानप्रवर्त्तेत, ततश्चरेफस्यसिद्धत्वे 'खरवसानयो:' इत्येतस्यप्रवृत्तौविसर्जनीयेसत्यनिष्टंरूपंस्यादिति।नागेशस्तुकार्यकालपक्षेऽपित्रिपाद्यामस्याःपरिभाषायाः (परि०४४) अप्रवृत्तिमेवाह।कथम् ? लिङ्गवतीपरिभाषाभवतिइतिअन्तरङ्गलिङ्गेयंपरिभाषा।प्रतिद्वन्द्विभाविनौचेमावर्थौअन्तरङ्गबहिरङ्गौ।एवञ्चसत्यन्तरङ्गेबहिरङ्गेणभवितव्यम्। 'पूर्वत्रासिद्धम्' (अ०८.२.१) इतिचान्तरङ्गस्यत्रैपादिकस्यसपादसप्ताध्यायींप्रतिअसिद्धत्वेजातेऽन्तरङ्गलिङ्गाऽभावात्कथमियंत्रिपाद्यामुपस्थायबहिरङ्गासिद्धत्वमापादयेत्।अतःनार्कुटःइत्यादौविसर्जनीयंवारियतुंकिञ्चिद्वचनमेवाऽऽरब्धव्यमितिभाष्याशयंवर्णयति।
"
  }
]
