अग्निरुवाच
रामायणमहं वक्ष्ये नारदेनोदितं पुरा। 
वाल्मीकये यथा तद्वत् पठितं भुक्तिमुक्तिदम् ॥ १ ॥

नारद उवाच
विष्णुनाभ्यव्जजो ब्रह्मा मरीचिर्ब्रह्मणः सुतः।
मरीचेः कश्यपस्तस्मात् सूर्यो वैवस्वतो मनुः ॥ २ ॥

ततस्तस्मात्तथेक्ष्वाकुस्तस्य वंशे ककुत्स्थकः। 
ककुत्स्थस्य रघुस्तस्मादजो दशरथस्ततः ॥ ३ ॥

रावणादेर्वधार्थाय चतुर्द्धाभूत स्वयं हरिः। 
राज्ञो दशरथाद्रामः कौशल्यायां बभूव ह ॥ ४ ॥

कैकेय्यां भरतः पुत्रः सुमित्रायाञ्च लक्ष्मणः। 
शत्रुघ्नः ऋष्यश्रृङ्गेण तासु सन्दत्तपायसात् ॥ ५ ॥

प्राशिताद्यज्ञसंसिद्धाद्राद्रामाद्याश्च समाः पितुः। 
यज्ञविध्नविनाशाय विश्वामित्रार्थितो नृपः ॥ ६ ॥

रामं सम्प्रेषयामास लक्ष्मणं मुनिना सह।
रामो गतोऽस्त्रशस्त्राणि शिक्षितस्ताडकान्तकृत ॥ ७ ॥

मारीचं मानवास्त्रेण मोहितं दूरतोऽनयत्। 
सुबाहुं यज्ञहन्तारं सबलञ्चावधीद् बली ॥ ८ ॥

सिद्धाश्रमनिवासी च विश्वामित्रादिभिः सह। 
गतः क्रतुं मैथिलस्य द्रष्टुञ्चापंसहानुजः ॥ ९ ॥

शतानन्दनिमित्तेन विश्वामित्रप्रभावतः। 
रामाय कथितो राज्ञा समुनिः पूजितः क्रतौ ॥ १० ॥

धनुरापूरयामास लीलया स बभञ्ज तत् । 
वीर्यशुल्कञ्च जनकः सीतां कन्यान्त्वयोनिजाम् ॥ ११ ॥

ददौ रामाय रामोऽपि पित्रादौ हि समागते। 
उपयेमे जानकीन्तामुर्मिलां लक्ष्मणस्तथा ॥ १२ ॥

श्रुतकीर्त्तिं माण्डवीञ्च कुशध्वजसुते तथा। 
जनकस्यानुजस्यैते शत्रुघ्नभरतावुभौ ॥ १३ ॥

कन्ये द्वे उपयेमाते जनकेन सुपूजितः। 
रामोऽगात्सवशिष्ठाद्यैर्जामदगन्यं विजित्य च॥
अयोध्यां भरतोभ्यागात् सशत्रुघ्नो युधाजितः ॥ १४ ॥

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये रामायणे बालकाण्डवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥
