अग्निरुवाच
प्रथमो महतः सर्गो विज्ञेयो ब्रह्माणस्तु सः। 
तन्मात्राणां द्वितीयस्तु भूतसर्गो हि स स्मृतः ॥ १ ॥

वैकारिकस्तृतीयस्तु सर्ग ऐन्द्रियकः स्मृतः। 
इत्येष प्राकृतः सर्गः सम्भूतो बुद्धिपूर्वकः ॥ २ ॥

मुख्यः सर्गस्चतुर्थस्तु मुख्या वै स्थावराः स्मृताः।
तिर्यक्‌स्त्रोतास्तु यः प्रोक्तस्तैर्य्यग्योन्यस्ततः स्मृतः ॥ ३ ॥

तथोद्‌र्ध्वस्त्रोतसां षष्ठो देवसर्गस्तु स स्मृतः।
ततोर्वाकस्त्रोतसां सर्गः सप्तमः स तु मानुषः ॥ ४ ॥

अष्टमोनुग्रहः सर्गः सात्त्विकस्तामसश्च यः। 
पञ्चैते वैकृताः सर्गाः प्राकृतास्च त्रयः स्मृताः ॥ ५ ॥

प्राकृतो वैकृतश्चैव कौमारो नवमस्तथा। 
ब्रह्मतो नव सर्गास्तु जगतो मूलहेतवः ॥ ६ ॥

ख्यात्याद्या दक्षकन्यास्तु भृग्वाद्या उपयेमिरे।
नित्यो नैमित्तिकः सर्गस्त्रिधा प्रकथितो जनैः ॥ ७ ॥

प्राकृता दैनन्दिनी स्यादन्तरप्रलयादन्। 
जायते यत्रानुदिनं नित्यसर्गो हि सम्मतः ॥ ८ ॥

देवौ धाताविधातारौ भृगोः ख्यातिरसूयत। 
श्रियञ्च पत्नी विष्णोर्या स्तुता शक्रेण वृद्धये ॥ ९ ॥

धातुर्विधातुर्द्वौ पुत्रौ क्रमात् प्राणो मृकण्डुकः। 
मार्कण्डेयो मृकण्डोश्च जज्ञे वेदशिरास्ततः ॥ १० ॥

पौर्णमासश्च सम्भूत्यां मरीचेरभवत् सुतः। 
स्मृत्यामङ्गिरसः पुत्राः सिनीवाली कुहूस्तथा ॥ ११ ॥

राकाश्चानुमतिश्चात्रेरनसूयाप्यजीजनत्। 
सोमं दुर्वाससं पुत्रं दत्तात्रेयञ्च योगिनम् ॥ १२ ॥

प्रीत्यां पुलस्त्यभार्यायां दत्तोलिस्तत्सुतोभवत्। 
क्षमायां पुलहाज्जाताः सहिष्णुः कर्मपादिकाः ॥ १३ ॥

सन्नत्याञ्च क्रतोरासन् बालिखिल्या महौजसः। 
अङ्गुष्ठपर्वमात्रास्ते ये हि षष्टिसहस्त्रिणः ॥ १४ ॥

उर्ज्जायाञ्च वशिष्ठाश्च राजा गात्रोर्ध्वबाहुकः । 
सवनश्चालघुः सुक्रः सुतपाः सप्त चर्षयः ॥ १५ ॥

पावकः पवमानोभूच्छुचिः स्वाहाग्निजोभवत्।
अग्निस्वात्ता वर्हिषदोऽनग्नयः साग्नयो ह्यजात् ॥ १६ ॥

पितृभ्यश्च स्वधायाञ्च मेना वैधारिणी सुते । 
हिंसाभार्या त्वधर्मस्य तयोर्जज्ञे तथानृतम् ॥ १७ ॥

कन्या च निकृतिस्ताभ्यां भयन्नरकमेव च। 
माया च वेदना चैव मिथुनन्त्विदमेतयोः ॥ १८ ॥

तयोर्जज्ञेथ वै मायां मृत्युं भूतापहारिणम्। 
वेदना च सुतं चापि दुः खं जज्ञेथ रौरवात् ॥ १९ ॥

मृत्योर्व्याधिजराशोकतृष्णाक्रोधाश्च जज्ञिरे। 
ब्रह्मणश्च रुदन् जातो रोदनाद्रुद्रनामकः ॥ २० ॥

भवं शर्वमथेशानं तथा पशुपतिं द्विज। 
भीममुग्रं महादेवमुवाच स पितामहः ॥ २१ ॥

दक्षकोपाच्च तद्भार्या देहन्तत्याज सा सती। 
हिमवद्दुहिता भूत्वा पत्नी शम्भोरभूत् पुनः ॥ २२ ॥

ऋषिभ्यो नारदाद्युक्ताः पूजाः स्नानादिपूर्विकाः।
स्वायम्भुवाद्यास्ताः कृत्वा विष्णवादेर्भुक्तिमुक्तिदाः ॥ २३ ॥

इत्यादिमहापुराणे आग्नेये जदत्सर्गवर्णनं नाम विंशतितमोऽध्यायः।
