अग्निरुवाच
वक्ष्ये बुद्धावतारञ्च पठतः श्रृण्वतोर्थदम्। 
पुरा देवासुरे युद्धे देत्यैर्द्देवाः पपाजिताः ॥ १ ॥

रक्ष रक्षेति शरणं वदन्तो जग्मुरीश्वरम्। 
मायामोहस्वरूपोसौ शुद्धोदनसुतोऽभवत् ॥ २ ॥

मोहयामास दैत्यांस्तांस्त्याजिता वेदधर्मकम्। 
ते च बौद्धा बभूवुर्हि तेभ्योन्ये वेदवर्जिताः ॥ ३ ॥

आर्हतः सोऽभवत् पश्चादार्हतानकरोत् परान्। 
एवं पाषण्डिनो जाता वेदधर्म्मादिवर्जिताः ॥ ४ ॥

नारकार्हं कर्म चक्रुर्ग्रहीष्यन्त्यधमादपि। 
सर्वे कलियुगान्ते तु भविष्यन्ति च सङ्कराः ॥ ५ ॥

दस्यवः शीलहीनाश्च वेदो वाजसनेयकः। 
दश पञ्च च शाखा वै प्रमाणेन भविष्यति ॥ ६ ॥

धर्म्मकञ्चुकसंवीता अधर्मरुचयस्तथा। 
मानुपान् भक्षयिष्यन्ति म्लेच्छाः पार्थिवरूपिणः ॥ ७ ॥

कल्की विष्णुयशः पुत्रो याज्ञवल्क्यपुरोहितः। 
उत्सादयिष्यति म्लेच्छान् गृहीतास्त्रः कृतायुधः ॥ ८ ॥

स्थापयिष्यति मर्यादां चातुर्वर्ण्ये यथोचिताम्। 
आश्रमेषु च सर्वेषु प्रजाः सद्धर्म्मवर्त्मनि ॥ ९ ॥

कल्किरूपं परित्यज्य हरिः स्वर्गं गमिष्यति। 
ततः कृतयुगन्नाम पुरावत् सम्भविष्यति ॥ १० ॥

वर्णाश्रमाश्च धर्मेषु स्वेषु स्थास्यन्ति सत्तम। 
एवं सर्वेषु कल्पेषु सर्वमन्वन्तरेषु च ॥ ११ ॥

अवतारा असङ्ख्याता अतीतानागतादयः। 
विष्णोर्द्दशावताराख्यान्‌यः पठेत् श्रृणुयान्नरः ॥ १२ ॥

सोवाप्तकामो विमलः सकुलः स्वर्गमाप्नुयात्। 
धर्म्माधर्म्मव्यवस्थानमेवं वै कुरुते हरीः ॥ 
अवतीर्णश्च स गतः सर्गादेः कारणं हरिः ॥ १३ ॥

इत्यदिमहापुराणे आग्नेये बुद्धकल्क्यवतारवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ॥
