॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
इन्दुले स्वर्गसंप्राप्ते ते वीराः शोककातराः ॥ 
शारदां पूजयामासुः सर्वलोकनिवासिनीम् ॥ १ ॥ 
जप्त्वा सप्तशती स्तोत्रं त्रिसन्ध्यं प्रेमभक्तितः ॥ 
ध्यानेनानन्दमापन्नास्तदा सप्तशतेहनि ॥ २ ॥ 
सामन्तद्विजपुत्रश्च चामुण्डो नाम विश्रुतः ॥ 
सोऽष्टवर्षवया भूत्वा पूजयामास चण्डिकाम् ॥ ३ ॥ 
द्वादशाब्दे ततो जाते त्रिचरित्रस्य पाठतः ॥ 
परीक्षार्थं तु भक्तानां साक्षान्मूर्तित्वमागता ॥ ४ ॥ 
कुंडिकेयं च भो भक्ताः पूरयामि च तामहम् ॥ 
यूयं तु मनसोपायैः कुरुध्वं पूरणे मतिम् ॥ ५ ॥ 
सुखखानिस्तु बलवान्मधुपुष्पैस्तथा फलैः ॥ 
कुण्डिकां पूरया मास न पूर्णत्वमुपागता ॥ 
बलखानिस्तथा मांसैर्मूलशर्मा तु रक्तकैः ॥ ६ ॥ 
देवकी च तदा हव्यैश्चन्दनादिभिरर्चनैः ॥ 
कुण्डिकां पूरयामास न पूर्णत्वमुपागता ॥ ७ ॥ 
आह्रादश्चैव सर्वांगैरुदयः शिरसा स्वयम् ॥ 
कुण्डिकां पूरयामास तदा पूर्णत्वमागता ॥ ८ ॥ 
उवाच वचनं देवी स्वभक्तान्भक्तवत्सला ॥ 
सुखाखाने भवान्वीरो भविष्यति सुरप्रियः ॥ ९ ॥ 
बलखानिर्महावीरो दीर्घे काले स मृत्युभाक् ॥ 
मूलशर्मा तु बलवान्रक्तबीजो भविष्यति ॥ 3.3.15.१० ॥ 
देवकी च भवेद्देवी चिरकालं स्वलोकगा ॥ 
आह्लादश्चैव कृष्णांशस्तयोर्मध्ये द्वयं वरम् ॥ 
एकस्तु देववत्प्रोक्तो बलाधिक्यो द्वितीयकः ॥ ११ ॥ 
निष्कामोऽयं देवसिंहो मृतो मोक्षत्वमाप्नुयात् ॥ 
इत्युक्त्वान्तर्दधे माता ते सर्वे तृप्तिमागताः ॥ १२ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे प्रतिसर्गपर्वणि चतुर्युगखंडापरपर्याये कलियुगीयेतिहाससमुच्चये पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥

