॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
विंशाब्दे चैव कृष्णांशे यथा जातं तथा शृणु ॥ 
सागराख्यसरस्तीरे कदाचिदिंदुलो बली ॥ 
जप्त्वा सप्तशतीस्तोत्रं तत्र ध्यानान्वितोऽभवत् ॥१॥ 
एतस्मिन्नंतरे हंसा आकाशाद्भू मिमागताः ॥ 
तेषां च रुतशब्दैश्च स ध्यानादुत्थितोऽभवत् ॥ २ ॥ 
वक्ष्यमाणं वचः प्राहुर्धन्योऽयं दिव्यविग्रहः ॥ 
पर्वतानां हिमगिरिर्वनं वृंदावनं तथा ॥ ३ ॥ 
महावती पुरीणां च सागरः सरसामपि ॥ 
नारीणां पद्मिनी नारी नृणां श्रेष्ठस्त्वमिंदुलः ॥ ४ ॥ 
भो इन्दुल महाप्राज्ञ मानसे सरसि स्थिताः ॥ 
वयं श्रुत्वा श्रियो वाक्यं नलिनी सागरं गताः ॥ ५ ॥ 
दृष्ट्वा तत्र शुभां नारीं सर्वाभरणभूषिताम् ॥ 
सप्तालिभिर्युतां रम्यां गीतनाट्य विशारदाम् ॥ ६ ॥ 
दृष्ट्वा मोहत्वमापन्ना वयं देशान्तरं गताः ॥ 
विलोकिता नराः सर्वेऽत्रास्माभिर्जगतीतले ॥ 
त्वत्समो न हि कोऽप्यत्र पद्मिनी सदृशो वरः ॥ ७ ॥ 
तस्मात्त्वं नः समारुह्य तां देवीं द्रष्टुमर्हसि ॥ 
तथेत्युक्त्वा शक्रसुतो हंसराजं समारुहत् ॥ ८ ॥ 
सिंहलद्वीपके रम्ये ह्यार्यसिंहो नृपः स्थितः ॥ 
तत्सुता पद्मिनी नाम्ना रूपयौवनशालिनी ॥ 
रागिण्यः सप्त विख्यातास्तत्सख्यः प्रमदोत्तमाः ॥ ९ ॥ 
नलिनीसागरे रम्ये गिरिजामंदिरं शुभम् ॥ 
तत्र स्थितां च तां देवीमिन्दुलः स ददर्श ह ॥ 3.3.18.१० ॥ 
सापि तं सुन्दरं दृष्ट्वा हंसदेहे समास्थितम् ॥ 
संमोह्याहूय तं देवं तेन सार्द्धमरीरमत् ॥११॥ 
वर्षमेकं ययौ तत्र नानालीलासु मोहितः ॥ 
नक्तं दिवं न बुबुधे रममाणस्तया सह ॥ १२॥ 
भक्तिगर्वत्वमापन्ने चाह्लादे जगदंबिका ॥ 
दृष्ट्वा चान्तर्दधे देवी गर्वाचरणकुंठिता ॥ १३ ॥ 
तस्य प्राप्तं महद्दुःखमाह्लादस्य जयैषिणः ॥ 
स कैश्चित्पुरुषैर्वीरः कथितोऽभूत्स्व मंदिरे ॥ १४ ॥ 
इन्दुलं रूपसम्पन्नं लंकापुरनिवासिनः ॥ 
राक्षसास्तं समाहृत्य स्वगेहं शीघ्रमाययुः ॥ १५ ॥ 
इति श्रुत्वा वचो घोरं सकुलो विललाप ह ॥ 
हाहाशब्दो महांश्चासीत्तेषां तु रुदतां मुने ॥ १६ ॥ 
कृष्णांशो रुदितं प्राहाह्लादं ज्येष्ठं शृणुष्व भोः ॥ 
जित्वाहं राक्षसान्सर्वांस्तालनाद्यैः समन्वितः ॥ 
इंदुलं त्वां समेष्यामि भवान्धैर्यपरो भवेत् ॥१७॥ 
बलखानिश्च कृष्णांशो देवसिंहश्च तालनः ॥ 
सप्तलक्षबलैः सार्द्धं लकां प्रति ययुर्मुदा ॥ १८ ॥ 
मार्गप्राप्ताश्च ये भूपा ग्रामपा राष्ट्रपास्तथा ॥ 
यथायोग्य बलिं रम्यं प्राप्य तस्मै न्यवेदयन् ॥१९॥ 
ये भूपा मदमत्ताश्च जित्वा तांस्तालनो बली ॥ 
बद्ध्वा तैश्च समागच्छत्सेतुबंधं शिवस्थलम् ॥3.3.18.२०॥ 
पूजयित्वा च रामेशं रामेण स्थापितं शिवम् ॥ 
सिंहलद्वीपमगन्षण्मासाभ्यंतरे तदा ॥२१॥ 
नलिनीसागरं प्राप्य तत्र वासमकारयन् ॥ 
पत्रं संप्रेषयामास बलखानिर्नृपाय च ॥२२॥ 
आर्य्यसिंह महाभाग स्वपोतान्देहि तीर्णकान् ॥ 
भवाँश्च स्वबलैः सार्द्धं लंकां प्रति व्रजाधुना ॥ 
नो चेत्त्वां सबलं जित्वा राष्ट्रभंगं करोम्यहम् ॥२३॥ 
इति श्रुत्वा पत्रवचो भूपतिर्बलवत्तरः ॥ 
रक्षितः शक्रपुत्रेण युद्धाय समुपाययौ ॥२४॥ 
इन्दुलः स्तंभनं मंत्रं संस्थाप्य शर उत्तमे ॥ 
स्तंभयामास तत्सैन्यं तालनाद्यैः सुरक्षितम् ॥ ॥२५॥ 
दिवसे सुखशर्मा च त्रिलक्षैः स्वदलैः सह ॥ 
आर्य्यसिंहस्य तनयो महद्युद्धमचीकरत् ॥ २६ ॥ 
निशामुखे च संप्राप्ते शक्रपुत्रो महाबलः। 
शतपुत्रैः क्षत्रियाणां सार्द्धं युद्धाय चाययौ ॥२७॥ 
तेषां हया   हरिद्वर्णा योगिवेषधरा बलात् ॥ 
महतीं ते सहस्रं च रिपोः सेनां व्यनाशयत् ॥ 
तत्पश्चाद्गेहमासाद्य तदा तैः सुखितोऽवसत् ॥ २८ ॥ 
एवं जाताश्च षण्मासास्तयोर्युद्धं हि सेनयोः ॥ 
क्रमेण संक्षयं प्राप्तं बलखानेर्महद्बलम् ॥ २९ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे प्रतिसर्गपर्वणि चतुर्युगखंडापरपर्याये कलियुगीयेतिहाससमुच्चयेऽष्टादशोऽध्यायः ॥ १८ ॥

