॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
एकदा रत्नभानुर्हि महीराजेन पालिताम् ॥ 
दिशं याम्यां स वै जित्वा तेषां कोशानुपाहरत् ॥१॥ 
महीराजस्तु तच्छुत्वा परं विस्मयमागतः ॥ 
रत्नभानोश्च तिलको बभूव बहुविस्तरः ॥२॥ 
तिलका नाम विख्याता या तु वीरवती शुभा ॥ 
श्रेष्ठा द्वादशराज्ञीनां जननी लक्षणस्य वै ॥ ३ ॥ 
जयचंद्रस्य भूपस्य योषितः षोडशाभवन् ॥ 
तासां न तनयो ह्यासीत्पूर्वकर्मविपाकतः ॥ ४ ॥ 
गौडभूपस्य दुहिता नाम्ना दिव्यविभावरी ॥ 
जयचंद्रस्य महिषी तद्दासी सुरभानवी ॥ ५ ॥ 
रूपयौवन संयुक्ता रतिकेलिविशारदा ॥ 
दृष्ट्वा तां स नृपः कामी बुभुजे स्मरपीडितः ॥६॥ 
तस्यां जाता सुता देवी नाम्ना संयोगिनी शुभा ॥ 
द्वादशाब्दवयः प्राप्ता सा बभूव वरांगना ॥ ७ ॥ 
तस्याः स्वयंवरे राजाह्वयद्भूपान्महाशुभान् ॥ 
भूमिराजस्तु बलवाञ्छ्रुत्वा तद्रूपमुत्तमम् ॥ ॥ 
विवाहार्थे मनश्चासीच्चंद्रभट्टमचोदयत् ॥ 
मंत्रिप्रवर भो मित्र चंद्रभट्ट मम प्रिय ॥ ९ ॥ 
कान्यकुब्जपुरीं प्राप्य मन्मूर्तिं स्वर्णनिर्मिताम्॥  ॥ 
स्थापय त्वं सभामध्ये यद्वृत्तांतं तु मे वद ॥ 3.3.6.१० ॥ 
इति श्रुत्वा चंद्रभट्टो भवानीभक्तितत्परः ॥ 
गत्वा तत्र भृगुश्रेष्ठ यथा प्रोक्तस्तथाकरोत् ॥ ११ ॥ 
स्वयंवरे च भूपाश्च नानादेश्याः समागताः ॥ 
त्यक्त्वा संयोगिनी तान्वै नृपमूर्तिविमोहिता ॥ १२ ॥ 
पितरं प्राह कामाक्षी यस्य मूर्तिरियं नृप ॥ 
भविष्यति स मे भर्ता सर्वलक्षणलक्षितः ॥ १३ ॥ 
जयचंद्रस्तु तच्छ्रुत्वा चंद्रभद्रमुवाच तम् ॥ 
यदि ते भूपतिश्चैव सर्वसैन्यसमन्वितः ॥ १४ ॥ 
सञ्जयेद्योगिनीमेतां   तर्हि मेऽतिप्रियो भवेत् ॥ 
चंद्रभट्टस्तु तच्छ्रुत्वा तत्तु सर्वमवर्णयत् ॥ १५ ॥ 
पृथिवीराज एवासौ श्रुत्वा सैन्यमचोदयत् ॥ 
एकलक्षा गजास्तस्य सप्तलक्षास्तुरंगमाः ॥ १६ ॥ 
रथाः पंचसहस्राश्च धनुर्बाणविशारदाः ॥ 
लक्षाः पदातयो ज्ञेया द्वादशैव महाबलाः ॥ १७ ॥ 
राजानस्त्रिशतान्येव महीराजपदानुगाः ॥ 
सार्द्धं द्वाभ्यां च बन्धुभ्यां कान्यकुब्जे नृपोऽगमत् ॥ १८ ॥ 
धुन्धुकारश्च तद्बन्धुर्गजानीकपतिस्सदा ॥ 
हयानीकपतिः कृष्ण कुमारो बलवत्तरः ॥ १९ ॥ 
पदातीनां नृपतयः पतयस्तत्र चाभवन् ॥ 
महान्कोलाहलो जातः स्थलीं शून्यामकारयन् ॥ 3.3.6.२० ॥ 
विंशत्कोशप्रमाणेन स्थितं तस्य महाबलम् ॥ 
जयचंद्रस्तु संज्ञाय महीराजस्य चागमम् ॥ २१ ॥ 
स्वसैन्यं कल्पयामास लक्षषोडशसंमितम् ॥ 
एकलक्षा गजास्तस्य सप्तलक्षाः पदातयः ॥ २२ ॥ 
वाजिनश्चाष्टलक्षाश्च सर्वयुद्धविशारदाः ॥ 
द्विशतान्येव राजानः प्राप्तास्तत्र समागमे ॥ २३ ॥ 
आगस्कृतं महीराजं मत्वा ते शुक्लवंशिनः ॥ 
युद्धार्थिनः स्थितास्तत्र पुरमागस्कृतं ह्यभूत् ॥ २४ ॥ 
ईशनद्याः परे कूले तद्दोला स्थपिता तदा ॥ 
नाना वाद्यानि रम्याणि तत्र चक्रुर्महारवम् ॥ २५ ॥ 
रत्नभानुर्गजानीके रूपानीके हि लक्षणः ॥ 
तस्यां सेनापतिभ्यां तौ संगुप्तौ बलवत्तरौ ॥ २६ ॥ 
प्रद्योतश्चैव विद्योतो रत्नभानुं ररक्षतुः ॥ 
भीष्मः परिमलश्चैव लक्षणं चंद्रवंशजः ॥ २७ ॥ 
भूपाः पदातिसैन्ये च संस्थिता मदविह्वलाः ॥ 
तयोश्चासीन्महद्युद्धं दारुणं सैन्यसंक्षयम् ॥ २८ ॥ 
हया हयैर्मृता जाता गजाश्चैव गजैस्तथा ॥ 
पदातयः पदातैश्च मृताश्चान्ये क्रमाद्रणे ॥ २९ ॥ 
भूपैश्च रक्षिताः सर्वे निर्भया रणमाययुः ॥ 
यावत्सूर्यः स्थितो व्योम्नि तावद्युद्धमवर्तत ॥ 3.3.6.३० ॥ 
एवं पंचदिनं जातं युद्धं वीरजनक्षयम् ॥ 
गजा दशसहस्रणि हया लक्षाणि संक्षिताः ॥ ३१ ॥ 
पंचलक्षं महीभर्तुर्हतास्तत्र पदातयः ॥ 
राजानो द्वे शते तत्र रथाश्च त्रिशतं तथा ॥ ३२ ॥ 
कान्यकुब्जाधिपस्यैव गजा नवसहस्रकाः ॥ 
सहस्रैकं रथा ज्ञेयास्त्रिलक्षं च पदातयः ॥ ३३ ॥ 
एकलक्षं हयास्तत्र मृताः स्वर्गपुरं ययुः ॥ 
षष्ठाहे समनुप्राप्ते पृथिवीराज एव सः ॥ ३४ ॥ 
दुःखितो मनसा देवं रुद्रं तुष्टाव भक्तिमान् ॥ 
संतुष्टस्तु महादेवो मोहयामास तद्बलम् ॥ ३५ ॥ 
प्रसन्नस्तु महीराजो गतः संयोगिनीं प्रति ॥ 
दृष्ट्वा तत्सुन्दरं रूपं मुमोह वसुधाधिपः ॥ ३६ ॥ 
संयोगिनी नृपं दृष्ट्वा मूर्च्छिता चाभवत्क्षणात् ॥ 
एतस्मिन्नंतरे राजा तद्दोलामनयद्बलात्॥ ३७ ॥ 
जगाम देहलीं भूपः सर्वसैन्यसमन्वितः ॥ 
योजनान्ते गते तस्मिन्बोधितास्ते मदोद्भटाः ॥ ३८ ॥ 
दृष्ट्वा नैव तदा दोलां प्रजग्मुर्वेगवत्तराः ॥ 
श्रुत्वा कोलाहलं तेषां महीराजो नृपोत्तमः ॥ ३९ ॥ 
अर्द्धसैन्यं च संस्थाप्य स्वयं गेहमुपागमत् ॥ 
उभौ तद्भ्रातरौ वीरौ चार्द्धसैन्यसमन्वितौ ॥ 3.3.6.४० ॥ 
सूकरक्षेत्रमासाद्य युद्धाय समुपस्थितौ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे सर्वे प्रद्योतादिमहाबलाः ॥४१॥ 
स्वसैन्यैः सह  संप्राप्य महद्युद्धमकारयन्॥ 
हया हयैश्च संजग्मुर्गजा अथ गजैः सह ॥ ४२ ॥ 
संकुलश्च महानासीद्दारुणो लोमहर्षणः ॥ 
दिनान्ते संक्षयं यातं तयोश्चैव महद्बलम् ॥ ४३ ॥ 
भयभीता परे तत्र ज्ञात्वा रात्रिं तमोवृताम् ॥ 
प्रदुद्रुवुर्भयाद्वीरा हतशेषास्तु देहलीम् ॥४४ ॥ 
प्रद्योताद्याश्च ते वीरा देहलीं प्रति संययुः ॥ 
पुनस्तयोर्महद्युद्धं ह्यभवल्लोमहर्षणम् ॥ ४५ ॥ 
धुंधुकारश्च प्रद्योतं हृदि बाणैरताडयत् ॥ 
त्रिभिश्च विषनिर्धूतैर्मूछितः स ममार च ॥ ४६ ॥ 
भ्रातरं निहतं दृष्ट्वा विद्योतश्च महावलः ॥ 
आजगाम गजारूढो धुंधुकारमताडयत् ॥ ४७ ॥ 
त्रिभिश्च तोमरैः सोऽपि मूर्छितो भूमिमागमत् ॥ 
मूर्छितं भ्रातरं दृष्ट्वा धुंधुकारं महाबलम् ॥ ४८ ॥ 
तदा कृष्णकुमारोऽसौ गजस्थस्त्वरितो ययौ ॥ 
रूपाविष्टश्च तं वीरं भल्लेनैवमताड यत् ॥ ॥ ४९ ॥ 
भल्लेन तेन संभिन्नो मृतः स्वर्गपुरं ययौ ॥ 
विद्योते निहते तस्मित्सर्वसैन्यचमूपतौ ॥ 3.3.6.५० ॥ 
रत्नाभानुर्महावीरोऽयुध्यत्तेन समन्वितः ॥ 
एतस्मिन्नंतरे राजा सहस्रगजसंयुतः ॥ ५१ ॥ 
लक्षणं सहितं ताभ्यां क्रुद्धं तं समयुध्यत ॥ 
शिवदत्तवरो राजा भीष्मं परिमलं रुषा ॥ ॥ ५२ ॥ 
रुद्रास्त्रैर्मोहयामास लक्षणं बलवत्तरम् ॥ 
मूर्छितांस्तान्समालोक्य रत्नभानुः शरैर्निजैः ॥ ५३ ॥ 
धुंधुकारं महीराजं वैष्णवैः सममोजयन् ॥ 
कृष्णको रत्नभानुश्च युयुधाते परस्परम् ॥५४॥ 
उभौ समबलौ वीरौ गजपृष्ठस्थितौ रणे ॥ 
अन्योन्यनिहतौ नागौ  खङ्गहस्तौ मही तले ॥ ५५ ॥ 
युयुधाते बहून्मार्गान्कृतवंतौ सुदुर्जयौ ॥ 
प्रहरान्तं रणं कृत्वा मरणायोपजग्मतुः ॥ ५६ ॥ 
हते तस्मिन्महावीर्ये कान्यकुब्जा भयातुराः ॥ 
मूर्छितांस्त्रीन्समादाय पंचलक्षबलैर्युताः ॥ ५७ ॥ 
रणं त्यक्त्वा गृहं जग्मुर्नृपशोकपरायणाः ॥ 
रत्नभानौ च निहते हतोत्साहाश्च भूमिपाः ॥ ५८ ॥ 
स्वंस्वं निवेशनं जग्मुर्महीराजभयातुराः ॥ 
देवानाराधयामासुर्यथेष्टं ते गृहे गृहे ॥ ५९ ॥ 
महीराजस्तु बलवान्सप्तलक्षबलान्वितः ॥ 
धुंधुकारेण सहितो वंधुकृत्योर्ध्वमाचरत् ॥ 3.3.6.६० ॥ 
तथा भीष्मः परिमलो लक्षणः पितरं स्वकम्॥ 
गंगाकूले समागम्य चौर्ध्वदैहिकमाचरन् ॥ ६१ ॥ 
भूमिराजस्य विजयो जयचंदयशो रणे ॥
 प्रसिद्धमभवद्भूमौ गेहेगेहे जनेजने ॥६२॥ 
जयचंद्रः कान्यकुब्जे देहल्यां पृथिवीपतिः ॥ 
उत्सवं कारयित्वा तु परमानन्दमाययौ ॥ ६३ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे प्रतिसर्गपर्वणि चतुर्युगखण्डापरपर्याये कलियुगीयेतिहाससमुच्चये षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥

