॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
दशाब्दे च वयः प्राप्ते विष्णोः शक्त्यवतारके ॥ 
वसंतसमये रम्ये ययुस्ते प्रमदावनम् ॥ ॥ १ ॥ 
ऊषुस्तत्र व्रताचारे माधवे कृष्णवल्लभे ॥ 
स्नात्वा च सागरे प्रातः पूजयामासुरंबिकाम् ॥ २ ॥ 
ऋतुकालोद्भवैः पुष्पैर्धूपैर्दीपैर्विधानतः ॥ 
जप्त्वा सप्तशतीस्तोत्रं दध्युः सर्वकरीं शिवाम् ॥ ३ ॥ 
कंदमूलफलाहारा जीवहिंसाविवर्जिताः ॥ 
तेषां भक्तिं समालोक्य मासांते जगदंबिका ॥४ ॥ 
ददौ तेभ्यो वरं रम्यं तच्छृणुध्वं समाहिताः॥
आह्लादाय सुरत्वं च बलत्वं बलखानये ॥ ५ ॥ 
कालज्ञत्वं च देवाय ब्रह्मज्ञत्वं नृपाय च॥। 
कृष्णांशायैव योगत्वं दत्त्वा चांतर्दधे शिवा ॥ ६ ॥ 
कृतकृत्यास्तदा ते वै स्वगेहं पुनराययुः ॥ 
तेषां प्राप्ते वरे रम्ये मलना पुत्रमूर्जितम् ॥७॥ 
श्यामांगं सात्यकेरंशं सुषुवे शुभलक्षणम् ॥ 
स ज्ञेयो रणजिच्छूरो राजन्यप्रियकारकः ॥ ८ ॥ 
आषाढे मासि संप्राप्ते कृष्णांशो हयवाहनः ॥ 
उर्वीयां नगरीं प्राप्त एकाकी निर्भयो वली ॥ ९ ॥ 
दृष्ट्वा स नगरीं रम्यां चतुर्वर्णनिषेविताम् ॥ 
द्विजशालां ययौ शूरो द्विजधेनुप्रपूजकः ॥ 3.3.11.१० ॥ 
दत्त्वा स्वर्णं द्विजातिभ्यः संतर्प्य  द्विजदेवताः ॥ 
महीपतिगृहं रम्यं जगाम बलवत्तरः ॥ ११ ॥ 
नत्वा स मातुलं धीमांस्तथान्याँश्च सभासदः ॥ १२ ॥ 
तदा नृपाज्ञया शूरा बंधनाय समुद्यताः ॥ 
खङ्गहस्ताः समाजग्मुर्यथा सिंहं गजाः शशाः ॥ १३ ॥ 
मोहितं तं नृपं कृत्वा दुष्टबुद्धिर्महीपतिः ॥ 
कृत्वा लोहमयं जालं तस्योपरि समादधेः ॥ १४ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे वीरो बोधितो देवमायया ॥ 
आगस्कृतान्रिपूञ्ज्ञात्वा खङ्गहस्तः समावधीत् ॥ १५ ॥ 
हत्वा पंचशतं शूरो हयारूढो महाबली ॥ 
उर्वीयां नगरीं प्राप्य जलपाने मनो दधौ १६ ॥ 
कूपे दृष्ट्वा शुभा नार्यो घटपूर्तिकरीस्तदा ॥ 
उवाच मधुरो वाक्यं देहि सुंदरि मे जलम् ॥ १७ ॥ 
दृष्ट्वा ताः सुंदरं रूपं मोहनायोपचक्रिरे ॥ 
भित्त्वा तासां तु वै कुम्भान्पाययित्वा हयं जलम् ॥ १८ ॥ 
वनं गत्वा रिपुं जित्वा बद्ध्वा तमुभयं बली ॥ 
चण्डिकापार्श्वमागम्य तद्वधाय मनो दधे ॥ १९ ॥ 
श्रुत्वा स करुणं वाक्यं त्यक्त्वा स्वनगरं ययौ ॥ 
नृपांतिकमुपागम्य वर्णयामास कारणम् ॥ 3.3.11.२० ॥ 
श्रुत्वा परिमलो राजा द्विजातिभ्यो ददौ धनम् ॥ 
समाघ्राय स कृष्णांशं कृतकृत्योऽभवन्नृपः ॥ २१ ॥ 
संप्राप्तैकादशदाब्दे तु कृष्णांशे युद्धदुर्मदे ॥ 
महीपतिर्निरुत्साहः प्रययौ देहलीं प्रति ॥ २२ ॥ 
बलिं यथोचितं दत्त्वा भगिन्यै भयकातरः ॥ 
रुरोद वहुधा दुःखं देशराजात्मजप्रजम् ॥ २३ ॥ 
अगमा भगिनी तस्य दृष्ट्वा भ्रातरमातुरम् ॥ 
स्वपतिं वर्णयामास श्रुत्वा राजाब्रवीदिदम् ॥ २४ ॥ 
अद्याहं स्वबलैः सार्द्धं गत्वा तत्र महावतीम् ॥ 
हनिष्यामि महादुष्टं देशराजसुतं रिपुम् ॥ २५ ॥ 
इत्युक्त्वा धुंधुकारं च समाहूय महाबलम् ॥ 
सैन्यमाज्ञापयामास सप्तलक्षं तनुत्यजम् ॥ २६ ॥ 
केचिच्छूरा हयारूढा उष्ट्रारूढा महाबलाः ॥ 
गजारूढा रथारूढाः संययुश्च पदातयः ॥ २७ ॥ 
देवसिंहस्तु कालज्ञः श्रुत्वा चागमनं रिपोः ॥ 
नृपपार्श्वं समागम्य सर्वं राज्ञे न्यवेदयत् ॥ २८ ॥ 
श्रुत्वा परिमलो राजा विह्वलोऽभूद्भयातुरः ॥ 
बलखानिस्तमुत्थाय हर्षयुक्त इवाह च ॥ ॥ २९ ॥ 
अद्याहं च महीराजं धुंधुकारं ससैन्यकम् ॥ 
जित्वा दंड्यं च भवतः करिष्यामि तवाज्ञया ॥ 3.3.11.३० ॥ 
इत्युक्त्वा तं नमस्कृत्य सेनापतिरभून्मुने ॥ 
तदा तु निर्भया वीरा दृष्ट्वा राजानमातुरम् ॥ ३१ ॥ 
चतुर्लक्षबलैः सार्द्धं ते युद्धाय समाययुः ॥ 
शिंशपाख्यं वनं घोरं छेदयित्वा रिपोस्तदा ॥ ३२ ॥ 
ऊषुस्तत्र रणे मत्ताः सर्वशत्रुभयंकराः ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे तत्र धुंधुकारादयो बला ॥ ३३ ॥ 
कृत्वा कोलाहलं शब्दं युद्धाय समुपाययुः ॥ 
पूर्वाह्णे तु भृगुश्रेष्ठ सन्नद्धास्ते शतघ्निपाः ॥ ३४ ॥ 
शतघ्नीभिस्त्रिसाहस्रैः पञ्चसाहस्रका ययुः ॥ 
द्विसहस्रशतघ्नीभिः सहिता श्चन्द्रवंशिनः ॥ ३५ ॥ 
सैन्यं षष्टिसहस्रं च स्वगर्लोकमुपाययौ ॥ 
तदर्द्धं च तथा सैन्यं महीराजस्य संक्षितम् ॥ ३६ ॥ 
दुद्रुवुर्भीरुकाः शूरा वलखानेर्दिशो दश ॥ 
रथा रथै रणे हन्युर्गजाश्चैव गजैस्तथा ॥ ३७ ॥ 
हया हयैस्तथा उष्ट्रा उष्ट्रपैश्च समाहनन् ॥ 
एवं सुतुमुले जाते दारुणे रोम हर्षणे ॥ ३८ ॥ 
हाहाभूतान्स्वकीयांश्च सैन्यान्दृष्ट्वा महाबलान् ॥ 
अपराह्णे भृगुश्रेष्ठ पञ्च शूराः समाययुः ॥ ३९ ॥ 
ब्रह्मानंदः शरैः शत्रूननयद्यमसादनम् ॥ 
देवसिंहस्तथा भल्लैराह्रादस्तत्र तोमरैः ॥ 3.3.11.४० ॥ 
बलखानिः स्वखड्गेन कृष्णांशस्तु तथैव च ॥ 
द्विलक्षान्क्षत्रियाञ्जघ्नुः सर्वसैन्यैः समं ततः ॥ ४१ ॥ 
दृष्ट्वा पराजितं सैन्यं धुंधुकारो महाबलः ॥ 
आह्लादं च स्वभल्लेन गजारूढः समावधीत् ॥ ४२ ॥ 
आह्लादे मूर्च्छिते तत्र देवसिंहो महाबलः ॥ 
भल्लेन भ्रातरं तस्य दंशयामास वेगतः ॥ ४३ ॥ 
स तीक्ष्णव्रणमासाद्य गजस्थः संमुमोह वै ॥ 
आगताः शतराजानो नानादेश्या महाबलाः ॥ ४४ ॥ 
शस्त्राण्यस्त्राणि तेषां तु छित्त्वा खङ्गेन वत्सजः ॥ 
स्वखड्गेन शिरांस्येषां पातयामास भूतले ॥ ४५ ॥ 
हते शत्रुसमूहे तु तच्छेषास्तु प्रदुद्रुवुः ॥ 
महीराजस्तु बलवान्दृष्ट्वा भग्नं स्वसैन्यकम् ॥ ४६ ॥ 
आजगाम गजारूढः शिवदत्तवरो बली ॥ 
रौद्रेणास्त्रेण हृदये चावधीद्वत्सजं रिपुम् ॥ ४७ ॥ 
आह्लादं च तथा वीरं देवं परिमलात्मजम् ॥ 
मूर्च्छयित्वा महावीराञ्छत्रुसैन्यमुपागमत् ॥ ४८ ॥ 
पूजयित्वा शतघ्नीश्च महावधमकारयत् ॥ 
रोपणस्त्वरितो गत्वा राज्ञे सर्वमवर्णयत् ॥ ४९ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे वीरः सुखखानिर्महाबलः ।
कपोतं हयमारुह्य नभोमार्गेण चागमत् ॥ 3.3.11.५० ॥ 
मूर्च्छयित्वा महीराजं स्वबंधूंश्च सवाहनान् ॥ 
कृत्वा नृपांतमागम्य बंधनाय समुद्यतः ॥ ५१ ॥ 
तदोत्थाय महीराजो महादेवेन बोधितः ॥ 
पुनस्तान्स्वशरै रौद्रैर्मूर्च्छयामास कोपवान् ॥ ५२ ॥ 
सुखखान्यादिकाञ्छूरान्संबध्य निगडैर्दृढैः ॥ 
नृपं परिमलं प्राप्य पुनर्युद्धमचीकरत् ॥ ५३ ॥ 
हाहाभूतं स्वसैन्यं च दृष्ट्वा स उदयो हरिः ॥ 
नभोमार्गे हयं कृत्वा ताः शतध्नीरनाशयत् ॥ ५४ ॥ 
महीराजगजं प्राप्य बद्ध्वा तं निगडैर्बलो ॥ 
आह्लादपार्श्वमागम्य भ्रात्रे भूपं समर्पयत् ॥ ५५ ॥ 
तदा तु पृथिवीराजो लज्जितस्तेन निर्जितः ॥ 
पञ्चकोटिधनं दत्त्वा स्वगेहं पुनराययौ ॥ ५६ ॥ 
देवसिंहाज्ञया शूरो बलखानिर्हि वत्सजः ॥ 
तैर्द्रव्यैर्नगरीं रम्यां कारयामास सुन्दरीम् ॥ ५७ ॥ 
शिरीषाख्यं पुरं नाम तेन वीरेण वै कृतम् ॥ 
सर्ववर्णसमायुक्तं द्विक्रोशायामसंमितम् ॥ ५८ ॥ 
तत्रैव न्यवसद्वीरो वत्सजः स्वकुलैः सह ॥ 
त्रिंशत्कोशे कृतं राष्ट्रं तत्रैव बलखानिना ॥ ५९ ॥ 
श्रुत्वा परिमलो राजा तत्रागत्य मुदान्वितः ॥ 
आघ्राय वत्सजं शूरं देशराजसुतं तथा ॥ 3.3.11.६० ॥ 
ब्रह्मानंदेन सहितः स्वगेहं पुनराययौ ॥ ६१ ॥ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे प्रतिसर्गपर्वणि चतुर्युगखंडापरपर्याये कलियुगीयेतिहाससमुच्चये एकादशो ऽध्यायः ॥ ११ ॥ 

