॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
चतुर्विशाब्दकं प्राप्ते कृष्णांशे बलशालिनि ॥ 
इषशुक्लदशम्यां च कृतो राज्ञा महोत्सवः ॥ १ ॥ 
भोजयित्वा द्विजश्रेष्ठान्दत्त्वा तेभ्यो हि दक्षिणाः ॥ 
स्वभृत्येभ्यस्तथा वित्तं यथायोग्यं क्रमाद्ददौ ॥ २ ॥ 
कार्तिक्यां शुभयुक्तायां कृष्णांशो बलसंयुतः ॥ 
इन्दुलेन च संयुक्तो देवसिंहेन संयुतः ॥ ३ ॥ 
अयुतैः स्वर्णद्रव्यैश्च शूरैर्दशसहस्रकैः ॥ 
ययौ बर्हिष्मतीस्थाने नानाभूपसमन्विते ॥ ४ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे तत्र चित्ररेखा समागता ॥ 
वृता सप्तालिभिर्देवी चित्रगुप्तप्रपूजिनी ॥ ५ ॥ 
गंगामध्ये महारम्यं यानं मायामयं तया ॥ 
कृतं कौतूहलयुतं बहुसंपत्समन्वितम् ॥ ६ ॥ 
आगतास्तत्र राजानो नाना तद्दर्शनोत्सुकाः ॥ 
तदोदयो देवयुतो जयंतेन समन्वितः ॥ 
शतशूरैश्च सहितो दर्शनार्थमुपाययौ ॥ ७ ॥ 
चित्ररेखा महारम्या वाहीकनृपतेः सुता ॥ 
ददर्श सुदरं कान्तमिंदुलं शशिवन्मुखम् ॥ 
येन स्वप्नांतरे रम्यं सार्द्धं भुक्तं तया सुखम् ॥ ८ ॥ 
तमाह्लादसुतं ज्ञात्वा साभिनंदनदेहजा ॥ 
कृत्वा मोहमयं जालं शुकभूतं तदेंदुलम् ॥ ९ ॥ 
हृत्वा स्वयंवरे रम्ये परमानन्दमाययौ ॥ 
पुनराहृत्य तां मायां स्वगेहाय ययौ मुदा ॥ 3.3.23.१० ॥ 
कृष्णांशस्तु तदा बुद्ध्वा न ददर्श स्वकं शिशुम् ॥ 
देवसिंहं बोधयित्वा पप्रच्छ क्व गतः शिशुः ॥ ११ ॥ 
कालज्ञो देवसिंहोऽपि मोहितश्चित्रमायया ॥ 
न ज्ञातस्तेन वै बालः क्व गतः केन वा हृतः ॥ १२ ॥ 
विस्मितं देवसिंहं च दृष्ट्वा कृष्णांशको बली ॥ 
रुरोदोच्चैस्तदा गाढं चित्रमायाविमोहितः ॥ १३ ॥ 
श्रुत्वा तु रोदनं तस्य खलस्तत्र महीपतिः ॥ 
ययौ शीघ्रं प्रसन्नात्मा यत्राह्लादः स्वयं स्थितः ॥ 
रुदित्वा तत्र वै गाढं वचनं प्राह नम्रधीः ॥ १४ ॥ 
उदयो नाम ते भ्राता मोहयित्वा मदेन तौ ॥ 
देवमिन्दुलमेवासौ हत्वा धारास्वरोपयत् ॥ १५ ॥ 
प्रत्यक्षं च मया दृष्टं तेन वीरेण वै कृतम् ॥ 
शतं स्वर्णं च मे दत्त्वा विनयेनावरोधितः ॥ १६ ॥ 
देवसिंहस्ततो बुद्ध्या न ज्ञातं तेन यत्कृतम् ॥ 
इति श्रुत्वा तु वचनं निश्चयं नाधिगच्छति ॥ १७ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे प्राप्तौ तौ वीरौ रोदने रतौ ॥ 
तद्वियोगेन कृष्णांशः स्वदेहं त्यक्तुमुद्यतः ॥ १८ ॥ 
आह्लादो निश्चयं ज्ञात्वा भाषितं च महीपतेः ॥ 
कृष्णांशं ताडयामास वैतसैश्चर्मकर्तनैः॥१९॥ 
तस्य माता तथा पत्नी भगिनी प्रेमदुःखिताः ॥ 
आह्लादं बोधयामासुर्धूर्तमायाविमोहितम् ॥ 
न बोधितस्तदा वीरश्चित्रमायाविमोहितः ॥ 3.3.23.२० ॥ 
तदा पुष्पवती देवी स्वपतिं भ्रातृपीडितम् ॥ 
दृष्ट्वा तत्र गता शीघ्रं पतिदुःखेन दुःखिता ॥२१॥ 
विनापराधं कृष्णांशो महानिंदामवाप्तवान् ॥ 
तदा वेदविदो विप्रा आह्लादं प्राहुरूर्जितम् ॥ २२ ॥ 
वधस्त्यागः समो ज्ञेयो योग्यं बुद्ध्या विचारय ॥ 
इत्युक्तः स तुरीयात्मा पुत्रशोकेन दुःखितः ॥ ॥२३ ॥ 
चांडालांश्च समाहूय बद्ध्वा तं पुत्रघातिनम् ॥ 
दत्त्वा तेभ्यः सपत्नीकं वधं कुरुत मा चिरम् ॥ २४ ॥ 
अस्य नेत्रे समुत्पाट्य मां दर्शयत संयुताः ॥ 
इति श्रुत्वा गतास्ते वै गहनं व्याघ्रसेवितम् ॥ २५ ॥ 
देवसिंहस्ततो गत्वा दत्त्वा तेभ्यो महद्धनम् ॥ 
संप्राप्य दंपती वीरश्चांडालेभ्यो वनं ययौ ॥ २६ ॥ 
बलखानेस्तु या पत्नी गजमुक्ता पतिव्रता ॥ 
दंपती पालयामास गुह्यगेहे मुदा युता ॥ २७ ॥ 
चांडालास्ते तु संगत्य मृगनेत्रे च तं ददुः ॥ 
देवसिंहस्तदागत्य क्रोधात्मा च तमब्रवीत् ॥ 
धिक्त्वां पापं दुराचारं त्वया मे हिंसितः सखा ॥ २८ ॥ 
जीवितस्त्वत्सुतो भूमौ तदन्वेषणहेतवे ॥ 
यास्यामि विविधान्राष्ट्रान्सत्यंसत्यं ब्रवीम्यहम् ॥ 
इत्युक्त्वा प्रययौ वीरः शिरीषाख्यपुरं शुभम् ॥ २९ ॥ 
गजमुक्तामनुज्ञाप्य दंपती प्राप्य निर्भयः ॥ 
मयूरनगरं रम्यं निशि घोरं समाययौ ॥ 3.3.23.३० ॥ 
मकरंदस्तु बलवान्ज्ञात्वा तत्सर्वकारणम् ॥ 
स्वसुः पतिं च भगिनीं स्वांते प्रेम्णा न्यवासयत् ॥ ३१ ॥ 
धर्ममाराधयामास यज्ञैर्नानाविधैः स्तवैः ॥ 
प्रसन्नो धर्मराजश्च मकरन्दमुवाच ह ॥ ३२ ॥ 
अभिनंदनभूपस्य सुता चित्रप्रपूजिनी ॥ 
नाट्यात्मजा केसरिणी तत्सखी दंभकोविदा ॥ ३३ ॥ 
केसरिण्या गुरुर्ज्ञेयः कुतुको योगुरूपधृक् ॥ 
तेन प्रसारिता माया शतयोजनमन्तरा ॥ ३४ ॥ 
शत्रुभिर्दुर्गमा भूमिः शत्रुपाषाणकारिणी ॥ 
चित्रगुप्तप्रभावेण निर्भयो भूपतिः स्वयम् ॥ ३५ ॥ 
चित्ररेखाभूपसुता जयंतस्तु तया हृतः ॥ 
नररूपधरो रात्रौ शुकरूपधरो दिने ॥ 
इन्दुलश्च स्थितो दुःखी चित्रमायाविमोहितः ॥ ३६ ॥ 
कृष्णांशश्च भवान्देवः सहितः सूर्यवर्मणा ॥ 
मया दत्तानि यंत्राणि गृहीत्वा ते मुदा युताः ॥ 
चित्ररेखां समागत्य नृत्यादींस्तैः समं कुरु ॥ ३७ ॥ 
मोहयित्वा च तां देवीं पठित्वा तन्मतं शुभम् ॥ 
पुनरागच्छ वै शीघ्रं सैन्ययोगं पुनः कुरु ॥ ॥ ३८ ॥ 
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवस्स राजा विस्मयान्वितः ॥ 
कृष्णांशं वर्णयामास यथा धर्मेण भाषितम् ॥ ३९ ॥ 
फाल्गुने मासि संप्राप्ते त्रयस्ते योगिरूपिणः ॥ 
ययुरिन्नगटं रम्यं नृत्यगीतविशारदाः ॥ 3.3.23.४० ॥ 
मृदंगांकस्तदा देवो मकरंदो विपंचिमान्॥ 
नृत्यगानकरो वीरः कृष्णांशः सर्व मोहनः ॥ ४१ ॥ 
मोहयित्वा च नगरं तथा गजपतिं नृपम् ॥ 
सकुलं च ससैन्यं च तुष्टो राजाब्रवीदिदिदम् ॥ ४२ ॥ 
वांछितं ब्रूहि मे योगिन्स श्रुत्वा प्राह नम्रधीः ॥ 
देहि मे सूर्यवर्माणं स्वसुतं कार्यहेतवे ॥४३॥ 
कृत्वा कार्यमहं शीघ्रं पुनर्दास्यमि ते सुतम्॥ 
विधिना निर्मितो धर्मो राजभिर्विश्वरक्षणम् ॥४४॥ 
इति श्रुत्वा गजपतिर्दत्त्वा तेभ्यः स्वकं सुतम् ॥ 
स्वराज्ञीमाययौ राजा गतास्ते कार्यतत्पराः ॥४५॥ 
पक्षमात्रेण बाह्लीकं नगरं प्रययुर्मुदा ॥ 
धर्मदत्तानि यंत्राणि गृहीत्वा शत्रुमंदिरम् ॥ ४६ ॥ 
आययुर्लास्यतत्त्वज्ञा नृपमोहनतत्पराः ॥ 
सर्वे च नागराः प्राप्तास्तत्र क्षत्रगणा मुदा ॥४७॥ 
मोहितास्तैश्च ते सर्वे गीतनृत्यविशारदैः ॥ 
महद्धनं ददौ तेभ्यस्तोमरान्वयसंभवाः ॥४८॥ 
तानादाय पुनर्भूपः स्वगेहमभिनंदनः ॥ 
आययौ गेहनृत्यार्थी कारयामास वै पुनः ॥४९॥ 
मकरंदस्तदा वीणां मृदंगं भीष्मजो बली॥
मंजीरं सूर्यवर्मा च कृष्णांशो गाननृत्यकम् ॥3.3.23.५०॥ 
गृहीत्वा मोदयामासुर्नारीवृन्दा महोत्तमम् ॥ 
चित्ररेखा स्वयं दृष्ट्वा तेषां मोहनहेतवे ॥ ५१ ॥ 
मायां निर्वापयामास निष्फला साऽभवत्क्षणात् ॥  
मोहिता तैश्च सा देवी तानुवाच मुदान्विता ॥ ५२ ॥ 
वांछितं ब्रूहि मे वीर कृष्णांशश्चाह तां वधूम्॥ 
शुकं देहि च मे देहि नो चेच्छापं ददाम्यऽहम् ॥ ५३ ॥ 
इति श्रुत्वा चित्ररेखा शोकव्याकुलचेतना ॥ 
कृष्णांशं योगिनं प्राह सत्यं कथय को भवान् ॥ ५४ ॥ 
इंद्राद्या देवतास्सर्वे मया निर्मितया यया ॥ 
मोहिताः क्षणमात्रेण न भवान्मोहितो मया ॥५५॥ 
देवो नारायणो वापि धर्मो वापि शिवः स्वयम् ॥ 
इत्युक्तस्स तु कृष्णांशो वचनं प्राह निर्भयः ॥५६॥ 
उदयो नाम मे राज्ञि देवसिंहोऽयमुत्तमः ॥ 
मच्छ्यालो मकरंदोऽयं सूर्यवर्मा तथाविधः ॥ ५७ ॥ 
इन्दुलस्य वियोगेन वयं योगित्वमागताः ॥ 
मद्गुरुश्च तथोन्मादी संकुलस्तद्वियोगतः ॥ ५८ ॥ 
शुकं देहि महामाये इंदुलं देहि वा यदि ॥ 
इत्युक्त्वाशु रुरोदोच्चैर्हा इन्दुल महाबल ॥ ५९ ॥ 
दर्शनं देहि मे शीघ्रं नो चेत्प्राणांस्त्यजाम्यहम् ॥ 
इत्येवंवादिनं वीरं चित्ररेखा महोत्तमा ॥ 3.3.23.६० ॥ 
कृत्वा लज्जां पुनः प्राह मां च पुत्रं गृहाण भोः ॥ 
कृत्वा नरमयं रूपं स्वकान्तं सर्वसुंदरम् ॥ ६१ ॥ 
पतित्वा तच्चरणयो रुरोदोच्चैश्च दंपती ॥ 
तथाविधौ च तौ दृष्ट्वा कृष्णांशो हर्षसंयुतः ॥ ६२ ॥ 
इंदुलेनैव लिखितं गृहीत्वा पत्रमुत्तमम्॥ 
धर्मयंत्रप्रभावेण मयूरनगरं ययौ ॥ ६३ ॥ 
सूर्यवर्मा गतो गेहं मकरंदेन मानितः ॥ 
देवसिंहस्तु बलवान्गृहीत्वा पत्रमुत्तमम् ॥६४॥ 
ययौ मनोरथारूढो यत्राह्लादः शुचान्वितः ॥ 
को भवानिति तं प्राह महोन्मादीव दृश्यते ॥ ६५ ॥ 
देवसिंहं च मां विद्धि तव पुत्रान्वेषणे रतम् ॥ 
पत्रं गृहाण भो वीर लिखितं तत्सुतेन वै ॥ ६६ ॥ 
इति श्रुत्वा स आह्लादश्चा ह्लादं परमाप्तवान् ॥ 
ज्ञात्वा तत्कारणं सर्वं यथाविधि सुतो हृतः ॥६७॥ 
महीपतिं समाहूय वचनं प्राह नम्रधीः॥ 
सत्यं कथय मे भूप कृष्णांशेन हतस्सुतः ॥ ६८ ॥ 
स होवाच श्रुतं वीर कृष्णांशेन यथा हतः ॥ 
इत्युक्त्वा तु विहस्याशु कार्यसिद्धिमुपागतः ॥ ६९ ॥ 
अह्लादः क्रोधताम्राक्षः केशाना कृष्य तं मुदा ॥ 
वेतसैस्ताडयामास स्वहस्तेन पुनः पुनः ॥ 3.3.23.७० ॥ 
श्रुत्वा परिमलो राजा सपत्नीकस्समागतः ॥
बहुधा मोदयामास रामांशं बहुरूपिणम् ॥ ७१ ॥ 
अरे धूर्त महापापिन्मद्बंधुर्घातितस्त्वया ॥ 
गतो यत्र मम प्राणस्सकुलं त्वां नयाम्यहम् ॥ ७२ ॥ 
तदा महीपतिर्दुःखी निःश्वासो मौनमास्थितः ॥ 
तदघं हृदि संस्थाप्य महापीडामवाप्तवान् ॥ ७३ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे वीरो बलखानिः समागतः ॥ 
विमुच्य मातुलं धूर्तं ज्येष्ठबन्धुमसान्त्वयत् ॥ ७४ ॥ 
स चकार विवाहार्थमुद्योगं भ्रातृजस्य वै ॥ 
नेत्रसिंहो नृपः प्राप्तो लक्षसैन्यसमन्वितः ॥ ७५ ॥ 
तारकश्च तमायातस्सार्द्धं शूरसहस्रकैः ॥ 
वीरसेनः स्वयं प्राप्तः शूरैः सार्द्धं नवाऽयुतैः ॥ ७६ ॥ 
तालनश्च ततः प्राप्तो लक्षसैन्यसम न्वितः ॥ 
सूर्यवर्मा तथा प्राप्तो लक्षसैन्यसमन्वितः ॥ ७७ ॥ 
ब्रह्मानंदः स्वयं प्राप्तस्त्रिलक्षबलसंयुतः ॥ 
आह्लादश्च शुचाविष्टो लक्षसैन्य समन्वितः ॥ ७८ ॥ 
हा बंधो क्व गतस्त्वं वै मां त्यक्त्वा पुरुषाधमम् ॥ 
इत्युक्त्वा प्रययौ वीरः शोकव्याकुलचेतनः ॥ ७९ ॥ 
बलखानिस्तु बलवाँल्लक्षसैन्यसमन्वितः ॥ 
देवसिंहेन सहितो बाह्लीकं प्रति सोगमत् ॥ 3.3.23.८० ॥ 
अहोरात्रप्रमाणेन मासैकः पथि वै गतः ॥ 
ज्येष्ठकृष्णस्य पंचम्यां वाह्लीकग्राममाप्तवान् ॥ 
व्यूहः स्वकीयसैन्यानां रचितो बलखानिना ॥ ८१ ॥ 
एको रथः स्थितो युद्धे तत्पश्चात्संस्थिता गजाः ॥ 
पञ्चाशच्च क्रमात्तेषां वाजिनश्च शतंशतम् ॥ ८२ ॥ 
तेषां पश्चात्क्रमाज्ज्ञेया पत्तयो दश संस्थिताः ॥ 
एका सेना च सा ज्ञेया तत्प्रमाणं ब्रवीम्यहम् ॥ ८३ ॥ 
एको रथो गजास्सर्वे शतार्द्धं तु हयास्तु ये ॥ 
सेनायां पञ्चसाहस्राः शतघ्न्यस्तु तथा स्मृताः॥ ८४ ॥ 
पञ्चायुतानि सेनायां सर्वे पदचराः स्मृताः ॥ 
एवंविधाश्च ताः सेना बलखानेश्च षोडश ॥ ८५ ॥ 
गजास्तु दशसाहस्रा मदमत्ताः पृथग्ययुः ॥ 
युद्धे ऽस्मिन्गणितं ह्येवं शूराः शत्रुप्रहारिणः ॥ ८६ ॥ 
अभिनन्दनभूपस्य म्लेच्छाः पैशाचधर्मिणः ॥ 
त्रिलक्षाश्च हयारूढा एकलक्षाः शतप्रिपाः? ॥ ॥ ८७ ॥ 
एकलक्षः पदचरा भुशुण्डीपरिघायुधाः ॥ 
तोमरान्वयसंयुक्ताः क्षत्रियाः प्रयुतानि वै ॥ 
गजस्थास्तत्र संप्राप्ता यत्राह्लादमहा चमूः ॥ ८८ ॥ 
तयोश्चासीन्महद्युद्धं तुमुलं रोमहर्षणम् ॥ 
मदमत्ताश्च ते सर्वे निर्भया रणमाययुः ॥ ८९ ॥ 
सप्ताहोरात्रमभवद्युद्धं समरशालि नाम् ॥ 
बाह्लीकस्यार्द्धसेना च क्षयं नीता च तैर्नृपैः ॥ 3.3.23.९० ॥ 
एकलक्षं हताः सर्वे बलखानेश्च सैन्यपैः ॥ 
हाहाभूते शत्रुसैन्ये भयभीते दिशो गते ॥ 
हर्षिता बलखान्याद्या जय दुर्गे वचोऽब्रुवन्॥९१॥ 
दृष्ट्वा सैन्यविनाशं च राज्ञः सप्तकुमारकाः ॥ 
कौरवांशाश्च ते जग्मुर्यत्र जातो महारथाः॥९२॥ 
महानन्दश्च नन्दश्च परानन्दोपनन्दकौ ॥ 
सुनन्दश्च सुरानन्दः प्रनन्दः क्रमतोभवाः ॥ ९३ ॥ 
गजस्थास्ते महावीरास्तोमरान्वयसंभवाः ॥ 
सेनां जघ्नुः शरैस्तीक्ष्णैर्बलखानेर्महात्मनः ॥ ९४ ॥ 
भयभीताश्च ते सर्वे बलखानिमुपाययु ॥ 
दृष्ट्वा सैन्यं पराभूतं बलखानिस्तदा रुषा ॥ ९५ ॥ 
अभ्यधावत वेगेन कपोतस्थो महाबलः ॥ 
नंदं प्रति तथा देवः परानंदं च तालनः ॥ ९६ ॥ 
उपनन्दं सूर्यवर्मा सुनन्दं प्रति तारकः ॥ 
नेत्रसिंहः सुरानन्दं प्रनन्दं प्रति यादवः ॥ ९७ ॥ 
युध्यमानास्तु ते सर्वे परस्परं वधैषिणः ॥ 
दिनार्द्धमभवद्युद्धं बहुवीरप्रणाशनम् ॥ ९८ ॥ 
पराजितास्तु ते पुत्रा बाह्लीकस्य महाबलाः ॥ 
त्यक्त्वा युद्धं ययुर्गेहं भीरुका बलखानिना ॥ ९९ ॥ 
दृष्ट्वा तेषां बलं घोरमभिनन्दनभूमिपः ॥ 
कुतुकं च समाहूय नाट्यां केसीरणीं तथा ॥ 
कथितं कारणं राज्ञा यथा जातः पराजयः ॥ 3.3.23.१०० ॥ 
इति श्रुत्वा तु कुतुकस्तमाश्वास्य महीपतिम् ॥ 
स ध्यात्वा शांबरीं मायां महादेवेन निर्मिताम् ॥ 
तत्सैन्यं मोहयामास शिलाभूतमचेतनम् ॥ १०१ ॥ 
तदा केसरिणी नाट्या अष्टौ बद्ध्वा महाबलान्॥ 
राज्ञः पार्श्वमुपागम्य दत्त्वा तान्गेहमाययौ ॥१०२॥ 
बाह्लीकश्च प्रसन्नात्मा बद्ध्वा तान्निगडैर्दृढैः ॥ 
लुंठित्वा द्रविणं तेषां कोशमध्ये समाक्षिपत् ॥ १०३ ॥ 
देव्याश्च वरदानेन देवसिंहो भयातुरः ॥ 
महावतीं समागम्य स्वर्णवत्यै न्यवेदयत् ॥ १०४ ॥ 
ज्ञात्वा स्वर्णवती देवी सर्वविद्याविशारदा ॥ 
श्येनीं मूर्तिं समास्थाय ययौ पुष्पवतीं प्रति ॥ १०५ ॥ 
दृष्ट्वा तु दंपती तत्र मकरंदं गृहे स्थितौ ॥ 
रुदित्वा कथयामास यथा प्राप्तः पराजयः ॥ ॥ १०६ ॥ 
कृष्णांशस्तु तदा दुःखी मकरन्दं वचोऽब्रवीत् ॥ 
गच्छ वीर मया सार्द्धं मद्गुरुर्बंधनं गतः ॥ १०७ ॥ 
कुलक्षये महत्पापं सुप्रोक्तं पूर्व सूरिभिः ॥ 
निमग्नान्दुःखजलधौ समुद्धर मम प्रिय ॥ १०८ ॥ 
इति श्रुत्वा तु तच्छयालः शूरायुतसमन्वितः ॥ 
संन्यस्तवेषमास्थाय खड्गचर्मसमन्वितः ॥ 
कृष्णांशेन हयारूढो बाह्लीकं त्वरितो ययौ ॥ १०९ ॥ 
तदा स्वर्णवती देवी पुष्पवत्या समन्विता ॥ 
श्येनीरूपमुपास्थाय ययौ यत्र महारणः ॥ 3.3.23.११० ॥ 
स छित्त्वा शांबरीं मायां बोधयित्वा स्वसैनिकान् ॥ 
रुरोध नगरीं तस्य बाह्लीकस्य महात्मनः ॥ १११ ॥ 
दृष्ट्वा ताञ्छत्रुसंयुक्तान्कुतुकस्तु तया सह ॥ 
पुनश्च शांबरीं मायां प्रेषयामास तान्प्रति ॥ ११२ ॥ 
छित्त्वा सा सकलां मायां बद्ध्वा तौ दैत्यसन्निभौ ॥ 
नगरं दाहयामास तस्य भूपस्य मायया ॥ ११३ ॥ 
न दाहो दाहमापन्नो न भस्मी भस्मवान्खलु ॥ 
स्वर्णवत्या कृतं चित्रं स्वयं देव्या च मायया ॥ ॥ ११४ ॥ 
तदा पुष्पवती देवी हत्वा केसरिणी रुषा ॥ 
तन्मांसैस्तर्पयामास गृध्रगोमायुवायसान् ॥ ११५ ॥ 
कुतुकं च तथाभूतं हत्वा स्वर्णवती स्वयम् ॥ 
कारागारे लोहमये स्थितान्वीरानमोचयत् ॥ ११६ ॥ 
पुनरागम्य सा देवी तया सार्द्धं शुभानना ॥ 
मकरन्दः स्थितो यत्र कृष्णांशेन समन्वितः ॥ ११७ ॥
ते सर्वे विस्मिताश्चासञ्ज्ञात्वा देव्या विमोहिताः ॥ 
क्रोधवन्तो महावीरा युद्धाय समुपाययुः ॥ ११८ ॥ 
पुनश्चासीत्तयोर्युद्धं सेनयोरुभयोर्मृधे ॥ 
बलखानिं महानन्दो नन्दश्चाह्लादमाययौ ॥ ११९ ॥ 
परानंदस्तथा देवं तारकं चोपनंदनः ॥ 
सुनन्दो नेत्र सिंहं च सुरानंदश्च तालनम् ॥ 3.3.23.१२० ॥ 
प्रनन्दो वीरसेनं च ब्रह्मानन्दं स भूपतिः ॥ 
गजस्थिताश्च ते सर्वे धनुर्युद्धपरायणाः ॥ 
अहोरात्रमभूद्युद्धं तेषां च तुमुलं क्रमात् ॥ १२१ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे रात्रौ चित्ररेखा समागता ॥ 
स्वकीयान्व्याकुलीभूतांस्तादृशांश्च विलोक्य वै ॥ १२२ ॥ 
चित्रगुप्तं तदा ध्यात्वा चित्रमायामचीकरत् ॥ 
तदा तद्बांधवाश्चासन्बहुधा चाभिनंदनाः ॥ १२३ ॥ 
तान् दृष्ट्वा विस्मिताः सर्वे भयभीताश्च दुद्रुवुः ॥ 
त्यक्त्वा युद्धमयीं भूमिं शोकव्याकुलचेतना ॥ १२४ ॥ 
पंचयोजनमागत्य ततो वासमकारयन् ॥ 
संध्याकाले तमोभूते निरुत्साहा महाबलाः ॥ १२५॥ 
हा कृष्णांश महाबाहो शरणागतवत्सल ॥ 
इन्दुलस्ते कुमारोऽयं संहृतश्चित्ररेखया ॥ १२६ ॥ 
तया विमोहिता वीरा वयं ते शरणं गताः ॥ 
इत्युक्त्वा रोदनं चक्रुः क्व गतोऽसि महामते ॥१२७॥ 
तदा कोलाहलश्चासीद्रुदतां बलशालिनाम् ॥ 
आह्लादं गर्हयित्वा ते मूर्छिता भुवि विह्वलाः ॥ १२८ ॥ 
आह्लादस्तुऽतथा श्रुत्वा वज्रपाताहतः स्वयम् ॥ 
उन्मादिवत्तदा भूत्वा ताडयामास वक्षसि ॥ १२९ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे योगी कृष्णांशो भगवत्कला ॥ 
चंद्रोदये स्वयं प्राप्तश्चाष्टम्यां भृगुवासरे ॥ 3.3.23.१३० ॥ 
शूरश्च दशसाहस्रैर्मकरंदेन संयुतः ॥ 
तत्सेनां बोधयामास पालितां बलखा निना ॥ १३१ ॥ 
जित्वा तान्सर्वभूपालान्गृहीत्वा विपुलं धनम् ॥ 
पञ्चशब्दस्थितं बंधुं प्रत्यागत्य जगर्ज वै ॥ १३२ ॥ 
तस्य शब्देन शेषांशो बोधितो बलशालिना ॥ 
शकुनं शुभमालोक्य भुजावुत्थाप्य वीर्यवान् ॥ 
स्वांके निवेशयामास कृष्णांशं योगिरूपिणम् ॥ १३३ ॥ 
स्नापयित्वा श्रुधाराभिः कृष्णांशं प्रेमविह्वलः ॥ 
दत्त्वा द्विजातिमुख्येभ्यो वर्णयामास कारणम् ॥ १३४ ॥ 
कृष्णांशोऽपि प्रसन्नात्मा स्वकीयां सकलां कथाम्॥ 
वर्णयित्वा यथाभूतां पुनर्बाह्लीकमाययौ ॥१३५॥ 
चित्रविद्यां स्वयं कृत्वा पाठितां चित्ररेखया ॥ 
बद्ध्वाभिनंदनं भूपं ससुतं च समंत्रिणम् ॥ 
विवाहं कारयामास जयंतस्य तया सह ॥ १३६ ॥ 
बाह्लीकस्तु प्रसन्नात्मा दत्त्वा च विपुलं धनम् ॥ 
स्वसुतां चित्ररेखां च जयन्ताय मुदा ददौ ॥१३७॥ 
शतं गजान्हयांस्तत्र सहस्राणि धनैर्युतान् ॥ 
शतं दासांस्तथा दासीर्जयंताय स्वय ददौ ॥ १३८ ॥ 
प्रस्थानं कारयामास बलखानेर्महात्मनः ॥ 
श्रावणे मासि संप्राप्तास्ते सर्वे च महावतीम् ॥ १३९ ॥ 
स्वंस्वं गेहं ययुस्सर्वे भूपाश्चाह्लादमानिताः ॥ 
इति ते कथितं विप्र चरित्रं कलिनाश नम्॥ 
शृण्वतां सर्वपापघ्नं कथयिष्यामि वै पुनः ॥ 3.3.23.१४० ॥ 

