॥ सूत उवाच ॥ ॥ 
अष्टाविंशाब्दके प्राप्ते कृष्णांशे बलवत्तरे ॥ 
कार्तिक्यामिंदुवारे च कृत्तिकाव्यतिपातभे॥१॥
कृष्णांशोऽयुतसेनाढ्यः स्वर्णवत्या समन्वितः॥ 
विवाहमुकुटस्यैव संत्यागाय ययौ मुदा॥२॥ 
पवित्रमुत्पलारण्यं वाल्मीकिमुनिसेवितम्॥ 
गंगाकूले ब्रह्ममयं लोहकीलकमुत्तमम्॥३॥ 
तत्र गत्वा स शुद्धात्मा पुष्पवत्या समन्वितः॥ 
गोसहस्रं च विप्रेभ्यो ददौ स्नाने प्रसन्नधीः॥   ॥ ४ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे प्राप्ता म्लेच्छजातिसमुद्भवा ॥ 
शोभा नाम महारम्या वेश्या परमसुन्दरी॥ ५ ॥ 
सा ददर्श परं रम्यं कृष्णाशं पुरुषोत्तमम्॥  
तद्दृष्टिमोहमापन्ना व्याकुला चाभवत्क्षणात् ॥ ६ ॥ 
मूर्च्छितां तां समालोक्य कृष्णांशः सर्वमोहनः ॥ 
स्वनिवासमुपागम्य विप्रानाहूय पृष्टवान् ॥ ७ ॥ 
अष्टादश पुराणानि केन प्रोक्तानि किं फलम् ॥ 
ब्रूत मे विदुषां श्रेष्ठा वेदशास्त्रपरायणाः ॥ ८ ॥ 
इति श्रुत्वा वचो रम्यं विद्वांसः शास्त्रकोविदाः ॥ 
अब्रुवन्वचनं रम्यं कृष्णांशं सर्वधर्मगम् ॥ ९ ॥ 
पराशरेण रचितं पुराणं विष्णुदैवतम् ॥ 
शिवेन रचितं स्कांदं पाद्मं ब्रह्ममुखोद्भवम् ॥ 3.3.28.१० ॥ 
शुकप्रोक्तं भागवतं ब्राह्मं वै ब्रह्मणा कृतम् ॥ 
गारुडं हरिणा प्रोक्तं षड् वै सात्त्विकसंभवाः ॥ ११ ॥ 
मत्स्यः कूर्मो नृसिंहश्च वामनः शिव एव च ॥ 
वायुरेतत्पुराणानि व्यासेन रचितानि वै ॥ १२ ॥ 
राजसाः षट् स्मृता वीर कर्मकांडमया भुवि ॥ 
मार्कंण्डेयं च वाराहं मार्कण्डेयेन निर्मितम् ॥ १३ ॥ 
आग्नेयमंगिराश्चैव जनयामास चोत्तमम् ॥ 
लिंगब्रह्मांडके चापि तंडिना रचिते शुभे ॥ 
महादेवेन लोकार्थे भविष्यं रचितं शुभम् ॥ १४ ॥ 
तामसाः षट् स्मृताः प्राज्ञैः शक्तिधर्मपरायणाः ॥ 
सर्वेषां च पुराणानां श्रेष्ठं भागवतं स्मृतम् ॥ १५ ॥ 
घोरे भुवि कलौ प्राप्ते विक्रमो नाम भूपतिः ॥ 
कैलासाद्भुवमागत्य मुनीन्सर्वान्समाह्वयत् ॥ १६ ॥ 
तदा ते मुनयस्सर्वे नैमिषारण्यवासिनः ॥ 
सूतं सञ्चोदयामासुस्तेषां तच्छ्रवणाय च ॥ 
प्रोक्तान्युपपुराणानि सूतेनाष्टादशैव च ॥ १७ ॥ 
इति श्रुत्वा तु वचनं कृष्णांशो धर्मतत्परः ॥ 
श्रुत्वा भागवतं शास्त्रं सप्तमेऽह्नि महोत्तमम् ॥ १८ ॥ 
ददौ दानानि विप्रेभ्यो गोसुवर्णमयानि च ॥ 
ब्राह्मणान्भोजयामास सहस्रं वेदतत्परान् ॥१९॥ 
तदा तु भिक्षुकी भूत्वा शोभा नाम मदातुरा ॥ 
मायां कृतवती प्राप्य कृष्णांशो यत्र वै स्थितः ॥ 3.3.28.२० ॥ 
ध्यात्वा महामदं वीरं पैशाचं रुद्रकिंकरम् ॥ 
मायां सा जनयामास सर्वपाषाणकारिणीम् ॥ २१ ॥ 
दृष्ट्वा स्वर्णवती देवी तां मायां शोभयोद्भवाम् ॥ 
छित्त्वा चाह्लाद्य वामांगीं स्वगेहं गंतुमुद्यता  २२ ॥ 
सा वेश्या तु शुचाविष्टा तस्याः शृंगारमुत्तमम् ॥ 
स्वर्णयंत्रस्थितं रम्यं लक्षद्रव्योपमूल्यकम् ॥ 
संहृत्य मायया धूर्ता देशं वाह्लीकमाययौ ॥ २३ ॥ 
कल्पक्षेत्रमुपागम्य नेत्रसिंहसमुद्भवा ॥ 
वेश्यया मम शृंगारं हृतं ज्ञात्वा सुदुःखिता ॥ २४ ॥ 
कृष्णांशं वचनं प्राह गच्छगच्छ महाबल ॥ 
गृहीत्वा मम शृंगारं शीघ्रमागच्छ मां प्रति ॥ २५ ॥ 
गुटिकेयं मया वीर रचिता तां मुखेन च ॥ 
धूर्तमायाविनाशाय तव मंगलहेतवे ॥ २६ ॥ 
इति श्रुत्वा तथा कृत्वा कृष्णांशस्सर्वमोहनः ॥ 
शूकरक्षेत्रमागम्य तत्र वेश्यां ददर्श ह ॥ २७ ॥ 
सा तु वेश्या च तं वीरं दृष्ट्वा कन्दर्पकारिणम् ॥ 
रचयित्वा पुनर्मायां तदंतिकमुपागता ॥ २८ ॥ 
तदा सा निष्फलीभूय रुरोद करुणं बहु ॥ 
रुदतीं तां समालोक्य दयालुस्स प्रसन्नधीः ॥ २९ ॥ 
गृहीत्वा सर्वशृंगारं वचनं प्राह निर्भयः ॥ 
किं रोदिषि महाभागे सत्यं कथय मा चिरम् ॥ 3.3.28.३० ॥ 
साह मे सहरो नाम भ्राता प्राणसमप्रियः ॥ 
नाट्यैश्च पञ्चसाहस्रैः सहितो मरणं गतः ॥३१॥ 
अतो रौमि महाभाग संप्राप्ता शरणं त्वयि ॥ 
इत्युक्त्वा मायया धूर्ता कृत्वा शवमयान्त्यजान् ॥ ३२ ॥ 
तस्मै प्रदर्शयामास निजकार्यपरायणा ॥ 
रुदित्वा च पुनस्तत्र प्राणांस्त्यक्तुं समुद्यता ॥ ३३ ॥ 
दयालुस्स च कृष्णांशस्तामाह करुणं वचः ॥ 
कथं ते जीवयिष्यन्ति शोभने कथयाशु मे ॥ ३४ ॥ 
साह वीर तवास्ये तु संस्थिता गुटिका शुभा ॥ 
देहि मे कृपया वीर जीवयिष्यन्ति ते तथा ॥ ३५ ॥ 
इत्युक्तस्तु तया वीरो ददौ तस्यै च तद्वसु॥ 
तदा प्रसन्ना सा धूर्ता कृत्वा शुकमयं वपुः ॥ 
पंजरस्थमुपादाय कृष्णांशं कामविह्वला ॥ ३६ ॥ 
बाह्लीकदेशमागम्य सारट्टनगरं शुभम् ॥ 
उवास च स्वयं गेहे कृत्वा दिव्यमयं वपुः ॥ ३७ ॥ 
निशीथे समनुप्राप्ते कृत्वा तं नररूपिणम् ॥ 
आलिलिंग हि कामार्ता कृष्णांशं धर्मकोविदम् ॥ ३८ ॥ 
दृष्ट्वा तां स तथाभूतां कृष्णांशो जगदंबिकाम् ॥ 
तुष्टाव मनसा धीरो रात्रिसूक्तेन नम्रधीः ॥३९॥ 
तदा सा स्वेडिनी भूत्वा त्यक्त्वा कृष्णांशमुत्तमम् ॥ 
पुनः शुकमयं कृत्वा चिंचिणीवृक्षमारुहत् ॥ 3.3.28.४० ॥ 
तदा स्वर्णवती देवी बोधिता विष्णुमायया ॥ 
कृत्वा श्येनीमयं रूपं तत्र गत्वा मुदान्विता ॥ 
ददर्श शुकभूतं च कृष्णांशं योगतत्परम् ४१ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे वेश्या पुनः कृत्वा शुभं वपुः ॥ 
नरभूतं च कृष्णांशं वचनं प्राह नम्रधीः ॥ ४२ ॥ 
अये प्राणप्रिय स्वामिन्भज मां कामविह्वलाम् ॥ 
पाहि मां रतिदानेन धर्मज्ञोसि भवान्सदा ॥ ४३ ॥ 
इत्युक्तस्स तु तामाह वचनं शृणु शोभने ॥ 
ते आर्यवर्त्मस्थितोहं वै वेदमार्गपरायणः ॥ ४४ ॥ 
विवाहितां शुभां नारीं यो भजेत ऋतौ न हि ॥ 
स पापी नरकं याति तिर्य्यग्योनिमयं स्मृतम् ॥ 
अतः परस्त्रिया भोगो ज्ञेयो वै निरयप्रदः ॥ ४५ ॥ 
इति श्रुत्वा तु सा प्राह विश्वामित्रेण धीमता ॥ 
शृंगिणा च महाप्राज्ञ वेश्यासंगः कृतः पुरा ॥ 
न कोऽपि नरकं प्राप्तस्तस्मान्मां भज कामिनीम् ॥ ४६ ॥ 
पुनश्चाह स कृष्णांशः कृत्तं पापं तपोबलात् ॥ 
ताभ्यां च मुनियुग्माभ्यामसमर्थो हि सांप्रतम् ॥ ४७ ॥ 
अर्द्धांगं पुरुषस्य स्त्री मैथुने च विशेषतः ॥ 
अहमार्यश्च भवती वेश्या च बहुभोगिनी ॥ ४८ ॥ 
ऋचि शब्दश्च पूर्वास्याज्जात ऋग्जस्सनातनः ॥ 
योगजश्चैव यः शब्दो दक्षिणास्याद्यजुर्भवः ॥४९॥ 
तद्धितान्तश्च यश्शब्दः पश्चिमास्याच्च सामजः ॥ 
छन्दोभूताश्च ये शब्दास् ते सर्वे ब्राह्मणप्रियाः ॥ 
केवलो वर्णमात्रश्च स शब्दोऽथर्वजः स्मृतः ॥ 3.3.28.५० ॥ 
पञ्चमास्याच्च ये जाताः शब्दाः संसारकारिणः ॥ 
ते सर्वे प्राकृता ज्ञेयाश्चतुर्लक्षविभेदिनः ॥ ५१ ॥ 
हित्वा तान्यो हि शुद्धात्मा चतुर्वेदपरायणः ॥ 
स वै भवाटवीं त्यक्त्वा पदं गच्छत्यनामयम् ॥ ५२ ॥ 
न वदेद्यावनीं भाषां प्राणैः कंठगतैरपि ॥ 
गजैरापीडयमानोऽपि न गच्छेज्जैनमंदिरम् ॥ ५३ ॥ 
इत्येवं स्मृतिवाक्यानि मुनिना पठितानि वै ॥ 
कथं त्याज्यो मया धर्मस्सर्वलोकसुखप्रदः ॥ ५४ ॥ 
इति श्रुत्वा तु सा वेश्या म्लेच्छायाश्चांशसंभवा ॥
शोभना नाम रंभोरूर्महाक्रोधमुपाययौ ॥ ५५ ॥
वेतसैस्ताडयित्वा तं पुनः कृत्वा शुकं स्वयम् ॥ 
न ददौ भोजनं तस्मै फलाहारं शुकाय वै ॥ ५६ ॥ 
तदा स्वर्णवती देवी कृत्वा नारीमयं वपुः ॥ 
मशकीकृत्य तं वीरं तत्रैवान्तर्दधे तु सा ॥ ५७ ॥
पुनः श्येनीवपुः कृत्वा तद्देशाद्यातुमुद्यता ॥ 
पृष्ठमारोप्य मशकं मयूरनगरं ययौ ॥ ५८ । 
मकरंदस्तु तां दृष्ट्वा कृष्णांशेन समन्विताम् ॥ 
नेत्रपालस्य तनयां नाम्ना स्वर्णवती बली ॥ 
चरणावुपसंगृह्य स्वगेहे तामवासयत् ॥ ५९ ॥ 
शोभनापि च संबुध्य पञ्जरान्तमुपस्थिता ॥ 
न ददर्श शुकं रम्यं मूर्छिता चापतद्भुवि ॥ 3.3.28.६० ॥ 
किं करोमि क्व गच्छामि विना तं रमणं परम् ॥ 
इत्येव बहुधालप्य मदहीनपुरं ययौ ॥ ६१ ॥ 
तत्र स्थितं च पैशाचं मायामदविशारदम् ॥ 
महामदं च संपूज्य स्वदेहं त्यक्तुमुद्यता ॥ ६२ ॥ 
महामदस्तु संतुष्टो गत्वा वै शिवमंदिरम् ॥ 
मरुस्थलेश्वरं लिंगं तुष्टावार्षभभाषया ॥ ६३ ॥ 
तदा प्रसन्नो भगवान्वचनं प्राह सेवकम् ॥ 
स्वर्णवत्या हृतो वीरः कृष्णांशश्चार्यधर्मगः ॥ 
मया सह समागच्छ मयूरनगरं प्रति ॥ ६४ ॥ 
इत्युक्तस्तेन पैशाचो नटैः पंचसहस्रकैः ॥ 
तया सह ययौ तूर्णं सहुरेणं समन्वितः ॥ ६५ ॥ 
इन्दुलश्च तथाह्लादो बोधितो विष्णुमायया ॥ 
त्रिलक्षबलसंयुक्तो देवसिंहेन संयुतः ॥ 
मयूरनगरं प्राप्य मकरंदमुपाययौ ॥६६॥ 
तदा तु शोभना वेश्या सहुरेण बलैस्सह ॥ 
चकार भैरवीं मायां सर्वशत्रुभयंकरीम् ॥६७॥ 
सर्वतश्चोत्थितो वातो महामेघसमन्वितः॥ 
पतंति बहुधा चोल्काः शर्करावर्षणे रताः ॥ ६८ 
दृष्ट्वा तां भैरवीं मायां तमोभूतां समन्ततः ॥ 
मकरन्दश्च बलवान्रथस्थः स्वयमाययौ ॥ ६९ ॥ 
शनिभल्लेन तां मायां भस्म कृत्वा महाबलः ॥ 
गृहीत्वा सहुरं धूर्तं सबलं गेहमाप्तवान् ॥ 3.3.28.७० ॥ 
तदा तु शोभना नारी काममायां चकार ह ॥ 
बहुलास्संस्थिता वेश्या गीतनृत्यविशारदाः ॥ ७१ ॥ 
मोहिताः क्षत्रियाः सर्वे मुमुहुर्लास्यदर्शनात् ॥ 
देवसिंहाच्च कृष्णांशादृते ते जडतां गताः ॥ ॥७२॥ 
तदा स्वर्णवती देवी कामाक्षी ध्यानतत्परा ॥ 
पुनरुत्थाप्य तान्सर्वान्गृहीत्वा शोभनां पुनः ॥ 
मयूरध्वजमागम्य निगडैस्तान्बबंध ह॥७३॥ 
महामदस्तु तज्ज्ञात्वा रुद्रध्यानपरायणः ॥ 
चकार शाम्बरीं मायां नानासत्त्वविधायिनीम् ॥७४॥ 
व्याघ्राः सिंहा वराहाश्च वानरा दंशका नराः ॥ 
सर्पा गृध्रास्तथा काका भक्षयंति समंततः ॥ ७५ ॥ 
तदा स्वर्णवती देवी कामाक्षीध्यानतत्परा ॥ 
ससर्ज स्मरजां मायां तन्मायाध्वंसिनीं रणे ॥ ॥७६॥ 
तया तार्क्ष्यास्समुत्पन्नाः शरभाश्च महाबलाः ॥ 
सिंहादीन्भक्षयामासुर्जघ्नुश्चैव सहस्रशः ॥७७॥ 
हाहाभूते च तत्सैन्ये दिक्षु विद्राविते सति ॥ 
शोभना चाभवद्दासी स्वर्णवत्याश्च मायिनी ॥ ७८॥ 
सहुरस्तैर्नटैस्सार्द्धं चाह्लादेनैव चूर्णितः ॥ 
तेषां रुधिरकभाश्च? भूमिमध्ये समारुहन् ॥ ७९ ॥
एवं च मुनिशार्दूल चतुर्मास्स्वभवद्रणः ॥ 
वैशाखे मासि संप्राप्ते ते वीरा गेहमाययुः ॥ 
इति ते कथितं विप्र चान्यत्किं श्रोतुमिच्छसि ॥ 3.3.28.८० ॥ 

