॥ सूत उवाच ॥ 
भीष्मः सिंहस्थिते गंगाकूले शक्रप्रपूजकः ॥ 
शक्रं सूर्यमयं ज्ञात्वा तपसा समतोषयत् ॥ १ ॥ 
मासांते भगवानिंद्रो ज्ञात्वा तद्भक्तिमुत्तमाम् ॥ 
वरं वरय च प्राह श्रुत्वा शूरोब्रवीदिदम् ॥ २ ॥ 
देहि मे वडवां दिव्यां यदि तुष्टो भवान्प्रभुः ॥ 
इति श्रुत्वा तदा तस्मै वडवां हरिणीं शुभाम् ॥ ३ ॥ 
ददौ स भगवानिंद्रस्तत्रैवान्तर्हितोभवत् ॥ ४ ॥ 
तस्मिन्काले परिमलः पितृशोकपरायणः ॥ 
पार्थिवैः पूजयामास महादेवमुमापतिम् ॥ 
परीक्षार्थं शिवः साक्षात्सर्परोगेण तं ग्रसत् ॥ ५ ॥ 
व्यतीते पंचमे मासे नृपः शक्तिविवर्जितः ॥ 
न तत्याज महापूजां महाक्लेशसमन्वितः ॥ ६ ॥ 
मरणाय ययौ काशीं स्वपत्न्या सहितो नृपः ॥ 
उवास वटमूलांते रात्रौ रोगप्रपीडितः ॥ ७ ॥ 
एतस्मिन्नन्तरे कश्चित्पन्नगो मूलसंस्थितः ॥ 
शब्दं चकार मधुरं श्रुत्वा रुद्राहिराययौ ॥ ८ ॥ 
रुद्राहिं पन्नगः प्राह भवान्निर्दय मन्दधीः ॥ 
शिवभक्तं नृपमिमं पीडयेत्प्रत्यहं खलः ॥ ९ ॥ 
मूर्खोऽयं भूपतिः साक्षादारनालं पिबेन्नहि ॥ 
इति श्रुत्वा स रुद्राहिराह रे पन्नगाधम ॥ 3.3.7.१० ॥ 
राज्ञो देहे परं हर्षं प्रत्यहं प्राप्तवानहम् ॥ 
स्वगेहं दुःखतस्त्याज्यं कथं त्याज्यं मया शठ ॥ ११ ॥ 
मूर्खोत्र भूपतिर्यो वै तैलोष्णं यन्न दत्तवान् ॥ 
इत्युक्त्वान्तर्गतो देहे श्रुत्वा सा मलना सती ॥ १२ ॥ 
चकार पन्नगोक्तं तद्गतरोगो नृपोऽभवत् ॥ 
तैलोष्णैर्बिलमापूर्य चखान च सती स्वयम् ॥ १३ ॥ 
ततो जातं स्वयं लिंगमंगुष्ठाभं सनातनम् ॥ 
ज्योतीरूपं चिदानंदं सर्वलक्ष्मसमन्वितम् ॥ १४ ॥ 
निशीथे तम उद्भूते दिक्षु सूर्यत्वमागतम् ॥ 
दृष्ट्वा स विस्मितो राजा पूजयामास शंकरम् ॥ १५ ॥ 
महिम्नस्तवपाठैश्च तुष्टाव गिरिजापतिम् ॥ 
तदा प्रसन्नो भगवान्वरं ब्रूहि तमब्रवीत् ॥ १६ ॥ 
श्रुत्वाह नृपतिर्देवं यदि तुष्टो महेश्वर ॥ 
श्रीपतिर्मे गृहं प्राप्य वसेन्मत्प्रियकारकः ॥ १७ ॥ 
तथेत्युक्त्वा महादेवो लिंगरूपत्वमागतः ॥ 
प्रत्यहं भारमेकं च सुवर्णं सुषुवे तनोः ॥ १८ ॥ 
तदा मलस्तु संतुष्टः प्राप्तो गेहं महावतीम् ॥ 
भीमसिंहेन सहितः परमानंदमाययौ ॥ १९ ॥ 
ततःप्रभृति वर्षांते जयचंद्रपुरीं ययौ ॥ 
दृष्ट्वा परिमलं राजा कृतकृत्यत्वमागतः ॥ 3.3.7.२० ॥ 
दिष्ट्या ते संक्षितो रोगो दिष्ट्या ते दर्शितं मुखम् ॥ 
भवान्निजपुरीं प्राप्य सुखी भवतु मा चिरम् ॥ २१ ॥ 
यदा मे विघ्न आभूयात्तदा त्वं मां समाचर ॥ 
इति श्रुत्वा परिमलो गत्वा स्थानमवासयत् ॥ २२ ॥ 
तदा तु लक्षणो वीरो भगवन्तमुषापतिम् ॥ 
जगन्नाथमुपागम्य समभ्यर्च्चापरोऽभवत् ॥ २३ ॥ 
पक्षमात्रांतरे विष्णुर्जगन्नाथ उषापतिः ॥ 
वरं ब्रूहि वचश्चेति लक्षणं प्राह हर्षतः ॥ २४ ॥ 
इत्युक्तः स तु तं देवं नत्वोवाच विनम्रधीः ॥ 
देहि मे वाहनं दिव्यं सर्वशत्रुविनाशनम् ॥ २५ ॥ 
इति श्रुत्वा जगन्नाथः शक्तिमैरावताद्गजात् ॥ 
समुत्पाद्य ददौ तस्मै दिव्यामैरावतीं मुदा ॥ २६ ॥ 
आरुह्यैरावतीं राजा लक्षणो गेहमाययौ ॥ 
स वै परिमलो राजा जगाम च महावतीम् ॥ २७ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे वीरास्तालनाद्या मदोत्कटाः ॥ 
महावतीं पुरीं प्राप्य ददृशुस्तं महीपतिम् ॥ २८ ॥ 
तेन सार्द्धं च महतीं प्रीतिं कृत्वा  न्यवासयन् ॥ 
मासान्ते च पुनस्ते वै राजानो विनयान्विताः ॥ २९ ॥ 
ऊचुस्तं शृणु भूपाल वयं गच्छामहे पुरीः ॥ 
तदा राजापि तान्प्राह सर्वान्क्षितिपती नथ ॥ 
दत्त्वाधिकारं पुत्रेभ्यस्तदाऽऽयास्यामि वोऽन्तिकम् ॥ 3.3.7.३० ॥ 
तथेत्युक्तास्तु ते राज्ञा स्वगेहं पुनराययुः ॥ 
सानुजो देशराजस्तु द्विजेभ्यः स्वपुरं ददौ ॥ ३१ ॥ 
पुत्रेभ्यस्तालनो वीरो ददौ वाराणसीं पुरीम् ॥ 
अलिकोल्लामतिः कालः पत्र पुष्पोदरी वरी ॥ ३२ ॥ 
करीनरी सुललितस्तेषां नामानि वै क्रमात् ॥ 
द्वौ द्वौ पुत्रौ स्मृतौ तेषां पितुस्तुल्यपराक्रमौ ॥ ३३ ॥ 
स वै पुत्राज्ञया शूरस्तालनो राक्षसप्रियः ॥ 
यातुधानमयं देवं तुष्टाव म्लेच्छपूजनैः ॥ ३४ ॥ 
तथा वसुमतः पुत्रौ भूपतीदेशवत्सजौ ॥ 
शक्रं सूर्य्यं समाराध्य कृतकृत्यौ बभूवतुः ॥ ३५ ॥ 
सिंहिनीनाम वडवां या तु दत्ता भयानका ॥ 
आरुह्य बलवाञ्छूरो गमनाय मनो दधौ ॥ ३६ ॥ 
पंचशब्दं महानागमिन्द्रदत्तं मनोरमम् ॥ 
देशराजस्तमारुह्य गमनाय मनो दधे ॥ ३७ ॥ 
हयं पपीहकं नाम सूर्यदत्तं नरस्वरम् ॥ 
वत्सराजस्तमारुह्य गमनाय मनो दधे ॥ ३८ ॥ 
त्रयः शूराः समागम्य नगरीं ते महावतीम् ॥ 
ऊषुस्तत्र महात्मानो बहुमानेन सत्कृताः ॥ ३९ ॥ 
सेना षष्टिसहस्रं तत्तेषां स्वामी स तालनः ॥ 
मंत्रिणौ भ्रातरौ तौ च नृपतेश्चन्द्रवंशिनः ॥ 3.3.7.४० ॥ 
तैर्वीरै रक्षितो राजा कृतकृत्यत्वमागतः ॥ ४१ ॥ ॥ 
इति श्रीभविष्ये महापुराणे प्रतिसर्गपर्वणि चतुर्युगखण्डापर पर्याये कलियुगीयेतिहाससमुच्चये सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥

