 <span style="font-size: 14pt; line-height: 175%"
      >

      सनत्कुमार उवाच 

      अथ दानवमुख्यानां लोकनाशाय निर्ययौ । 

      मत्तवारणसम्बाधं१ रथाश्ववलितं बलम्२ ॥ १ ॥ 

      तत्तदा३ दानवानीकं विससार दिशो दिशः४। 

      प्रलये मारुतोद्धूतमौदन्वतमिवोदकम् ॥ २ । । 

      निजघ्नुर्ब्राह्मणान् केचित् केचिन्निष्पिपिषुर्विशः५ । 

      तुस्तुभुः क्षत्रियानन्ये शूद्रानन्ये बभक्षिरे६ । । ३ । । 

      जग्लसु७र्ल्लिलिहुर्न्नेदुर्बभञ्जुश्च समन्ततः । 

      यज्ञेष्वन्नं हविर्नादान्८ यूपाँश्चामरविद्विषः । ।४। । ' 

      स्वधीतवेदाध्ययनाभिनादितान् मुनिप्रवेकाचितगुल्मपादपान् । 

      प्रभूतचीराजिनदर्भसंचयान् निकामपर्यन्तहिमाम्बुनिर्झरान् । । ५॥
      उपान्तनीवारगवेधुकाचितान्९ प्रसुप्तविश्वस्तमृगर्क्षवानरान् । 

      हबिर्भुजो१० धूमवितानसंकुलान् विसृत्य चान्ये प्रविजघ्नुराश्रमान्११ ॥६॥

      केचिन्मुनीनामसुरा जीर्णोरगसमत्विषः१२ । 

      जटाः संगृह्य लुलुचुः क्षालितास्तीर्थवारिणा । ।७ । ।

      ११० .... त्तमाङ्गो ( ? । 

      १ मत्तैरावणसम्बाध - घ । २ .. कलितं बलम् - घ । ३ तत्तथा - घ . । ४ दश - घ ।
      ५ च्चिक्षिपुश्च दिशो दश - घ - । ६ बभञ्जिरे (?) । ७ जग्रसु - घ । ८
      बहिर्दानान् - क । ९ उपात्तनीवारगवेधुकाचितान् - ख । १० हविर्भुजां (? । ११
      परिजघ्नुराश्रमान् - ख । १२ .. मिव द्विप ( ा ). - ख ।

      349 

      पातयित्वासुराः१३ केचिच्चरणैः पिपिषुः क्षितौ । 

      ऋषीनात्मविनाशाय हुताशान् ज्वलितानिव१४ ॥८॥ 

      शिरांसि मुनिपत्नीनां करैः केचित् तलैस्तथा१५ । 

      पूतानि१६ वारिभिः पुण्यैः पस्पृशुर्दानवाधमाः ॥९। । 

      अथ ते जगृहुर्यात्रां१७ ज्ञात्वाभ्युदयमात्मनः । 

      विक्षिप्तं१८ लोकनाशाय बलमाहूय सर्वशः ॥ 8.61. १ ० । । 

      प्रशस्तेहनि नक्षत्रे मुहूर्त्ते च जयान्विते१९ । 

      सन्नाहभेरीराहत्य क्रियाश्चक्रुर्जयावहाः ॥ ११ ॥ 

      सन्नाह्यान् बलिनो सत्तानानाय्य वरवारणान् । 

      सम्यगभ्यर्च्य वर्माणि बबन्धुर्विधिनासुराः ॥ १ २॥ 

      यन्त्राणि धौतैर्नाराचैः पूर्णान्यासनपार्श्वयोः । 

      बबन्धुः शक्तिपूर्णाँश्च वेणून् तिर्यगवस्थितान् ॥१ ३ ॥ 

      तोमरान् कणपान्२० शंकून् शूलचक्रपरश्वधान् । 

      आबबन्धुर्नियुक्ताश्च मध्यमासनपार्श्वयोः । । १४॥ 

      सज्जानि परमास्त्राणि बालधीँश्च सुसंस्कृतान् । 

      संपूर्णान् गन्धवासोभिर्निशिताग्रैः शिलीमुखैः ॥१ ५॥ 

      सन्नाह्यानकुशाँल्लौहान् बालेन्दुसदृशद्युतीन् । 

      ग्रैवेयेषु सिताँश्चक्रुर्मध्ये मस्तकपिण्डयोः । ।१ ६ ॥ 

      क्षुरप्रमालां२१ संयस्तां शातकुम्भमयीं शुभाम् । 

      आबबन्धुश्च कुम्भेषु गजानां गजसादिनः२२ ॥१७॥ 

      वैजयन्तीपताकाश्च विचित्राः स्वभिलक्षिताः । 

      उच्छ्रयामासुरायत्ता दन्त्यनीकस्य दानवाः ॥१८॥ 

      घण्टा वारणमुख्यानामाससज्जु२३ र्महास्वनाः । 

      चामराणि सुदीर्घाणि हंसांशुरुचिराणि२४ च । ।१ ९। ।

      १३ पाटयित्यासुराः - घ । १४ हुतानाञ्जिलतानिव - ख . । १५ चलैस्तथा - क . ख .
      । १६ युतानि - घ . । १७ ... र्गोत्रां - क , र्यज्ञं - घ . । १८ विक्षिप्ता -
      ख . । १९ विजयान्विते - घ . । २० ... यान् - क . । २१ क्षुरप्रमाणाः - घ . ।
      २२ .. सादिभिः - घ . । २३ ,. मानसंजु - क ,. माससर्ज ( र्जु ) - घ . । २४
      हंसांगरूचिराणि घ . ।

      350 

      एकैकस्य चतस्रश्च करेण्वश्चारुदर्शनाः । 

      स्थापिताः पुरतो दैत्यैः परवारणवारणाः । । 8.61. २ ० ॥ 

      यूनो युवभिरारूढान् शिक्षितानस्त्रकोविदैः२५ । 

      चक्रुरग्रेसरानश्वान् वर्मिणो लोहजालिनः ॥२१ ॥ 

      वर्मिणो बद्धकवचाञ्छितनिस्त्रिंशधारिणः । 

      तेषां पुरस्सरान् पत्तीननुयाताँश्च धन्विभिः ॥ २२। । 

      दैत्ययोधास्ततश्चान्ये२६ वर्मिणो लोहजालिनः । 

      आरूढा बद्धनिस्त्रिंशाः स्नातपीताँस्तुरङ्गःमान्२७ । ।२३ ॥ 

      केचिद्विनीतैर्युवभिः स्नपितैः२८   कृतमङ्गलैः । 

      रथान् संयोजयामासुरश्वैरग्रजवैस्तदा२९ । ।२४॥ 

      आयुधान् सपताकाँश्च किंकिणीजालनादितान् । 

      अधितस्थुस्तदा केचिद् रथान् हाटकसंस्कृतान् ॥२५ । । 

      एवं तत् कल्पितं श्रुत्वा सैन्यं सैन्यनमस्कृतः । 

      सुन्दो दानवशार्दूलो निर्ययौ कृतमङ्गलः । । २६ । । 

      स्वीषं सुकूबरं३० स्वक्षं शातकुम्भमयं वरम् । 

      नानामणिमयैश्चित्रैर्भक्तिपुष्पमृगद्विजैः३१ । । २७। । 

      युक्तं परमसंहृष्टैर्मनोवेगैस्तुरङ्गमैः । 

      आरुह्याथ रथं दिव्यं पताकाध्वजशोभितम् ॥२८॥ 

      कवची बद्धनिस्त्रिंशो विधूतसितचामरः३२ । 

      अभितः स्तूयमानश्च सूतमागधबन्दिभिः ॥२९ ॥ 

      निसुन्दोपि३३ मदश्यामकपोलालीनषट्पदम्३४ । 

      आरुह्य निर्जगामाशु सांग्रामिकमनेकपम्३५ ॥ 8.61. ३० । । 

      अन्ये च दानवास्तत्र रथैरश्वैर्मतङ्गजैः । 

      निर्ययुः परमप्रीता३६ युद्धशौण्डाः सुदंशिताः ॥३ १ । ।

      २५ वासितामस्त्रकोविदैः - ख . । २६ स्तथा चान्ये - घ । २७
      स्नातपीतास्तुरङ्गमाः - क . । २८ स्नापितैः - क . ख . । २९ ... स्तथा - घ . ।
      ३० सुकुरवं - क . । ३१ भक्तापुष्पसुगंधिजैः - घ । ३२ बद्धनिस्त्रिंश
      उद्धूतशितचामरः - घ . । ३३ उपसुन्दो - ख . । ३४ नीरदश्यामकपालानीलषट्पदम् - घ
      . । ३६ संग्रामिकमनीकपम् - क ., महाद्विपं - ख । ३६ परमप्रीत्या - क घ . ।

      351 

      बलस्याग्रेसरं कृत्वा तारकाक्षं३७ महासुरम् । 

      सहितं बहुभिः शूरै रथनागाश्वपत्तिभिः । । ३ २॥ 

      पृष्ठतः संविधायाशु बलोन्मत्तं महासुरम् । 

      बलेन चतुरङ्गेण३८ महिषं पार्ष्णिरक्षिणम्३९ । ।३ ३ । । 

      पार्श्वयोरुभयोर्न्यस्य४० मेघस्वनमहास्वनौ । 

      सैन्येन महता दृप्तौ४१ दानवावरिसूदनौ ॥३४। । 

      मध्ये सुन्दो निसुन्दश्च मयः शम्भुः खरो मुरः । 

      सन्नद्धा बलिनः शूरा परसैन्यविदारणाः४२ । ।३ ५। । 

      प्रतस्थिरे सुसंयत्ता दिवं दानवसत्तमाः । 

      प्रलये मारुतोद्धूता घनाः संवर्त्तका इव । ।३ ६। । 

      तेषामागमनं ज्ञात्वा सह स्वर्लोकवासिभिः । 

      अपसृत्य जगामाशु जनस्थानं शतक्रतुः । । ३७। । 

      मेरो शिखरमारुह्य सर्वेथ सहितास्तदा । 

      सेना निवेशयामासुर्नन्दने ते सुरद्विषः४३ ॥ ३८॥ 

      अथ सैन्यस्य दैत्येन्द्रा४४ रक्षामाधाय सर्वशः४५ । 

      प्रविभक्तानसंबाधानावासान्४६ जगृहुस्ततः ॥३ ९ ॥ 

      दत्तानुज्ञास्ततः सर्वे दानवा दानवोत्तमैः । 

      सन्नाह्यमपनिन्युस्ते सर्वोपकरणं तदा ॥ 8.61. ४० ॥ 

      आरूढा गजकन्यासु४७ वर्माणि मुमुचुः शनैः । 

      आयुधान्यपनीयाशु४८ सैनिका मत्तदन्तिनाम् ॥४१ ॥ 

      सन्नाहानपनिन्युश्च४९ मुमुचुः कवचानि च । 

      तनुत्राणि च चित्राणि५० तदा दानवसैनिकाः । ।४२॥

      ३७ तारकाख्यं - घ . । ३८ बलेन च तुरङ्गेण - क . ख . । ३९ पारिरक्षिणम् - क .,
      परिरक्षिणम् - ख . घ . । ४० ... स्तस्य - ख . । ४१ गुप्तौ - क . घ . । ४२ ..
      निवारणा - क ख . । ४३ निर्जरद्विजः - ( षः ) - घ . । ४४ दैत्यास्ते - घ . ।
      ४५ सर्वतः - क . घ . । ४६ ... वासं - क . ख ., वासास्ते - घ . । ४७ ...
      जगकन्यासु - क . । ४८ .. . न्युपनीतानि - ख . । ४९ परिनिन्युश्च - घ . । ५०
      विचित्राणि - ख . घ ।

      352 

      अपेत कक्षान्५१ मातङ्गान्५२ स्नातपीतान् गतक्लमान्५३ । 

      बबन्धुः कल्पवृक्षेषु५४ केचिद्दानवसैनिकाः । ।४३ ॥ 

      केचित् कल्पद्रुमान्नागा मदसंलीनषटपदाः५५ । 

      बभंजुर्बलिनस्त्रस्तमत्तोद्भ्रान्तविहङ्गमान् ॥४४॥ 

      चुक्रशुर्बलिनः केचिन्मदश्यामान्५६ मतङ्गजाः । 

      कपोलान् कल्पवृक्षेषु पुष्पालीनालिपंक्तिषु ॥४५॥ 

      नागा जगाहिरे केचिन्मत्ता मन्दाकिनीं नदीम् । 

      हैमवारिजकिञ्जल्कपिञ्जरोपान्तरोधसम् ॥४६॥ 

      विमुक्तसाङ्ग्रामिकवर्मजालान्५७ प्रसन्नचित्तान् परिघृष्टकायान् । 

      निपीततोयानपनीतखेदान् बबन्धुरश्वान्पृथगश्वबन्धाः ॥४७॥ 

      अथ सूक्ष्माणि वासांसि चित्राश्च परमाःस्रजः५८ । 

      आनिन्युः कल्पवृक्षेभ्यः फलानि मधुराणि च५९ ॥४८॥ 

      हैमानि केचित् पद्मानि तद्रजोरुणमूर्त्तयः६०। 

      बभञ्जुर्दानवा हृष्टा गता मन्दाकिनीं नदीम् । ।४९॥ 

      आनिन्युः सैनिकाः केचिन्मन्दारकुसुमोत्करान् । 

      फलान्याजह्रिरे केचित् स्वादूनि च बहूनि च ॥ 8.61. ५० ॥ 

      तत्रोष्य रजनीमेकां भेरीराहत्य दानवाः । 

      तेनैव विधिना यत्ताः प्रजग्मुरमरावतीम् ॥५१ ॥ 

      ततस्तूर्यनिनादेन गजानां बृंहितेन च । 

      सिंहनादैश्च दैत्यानां चचालेवामरावती ॥५२॥ 

      अथ शून्यां समुद्वीक्ष्य पुरीं दानवसत्तमाः । 

      इत्थमूचुः सुसंहृष्टा६१ नदन्तो भैरवस्वनम्६२ ॥५३ । ।

      ५१ अपेतभक्ष्यान् - क . । ५२ अपेतकक्षास्तान्नागान् - घ . । ५३
      स्नपितान्विगतक्लमान् - घ . । ५४ वृक्षकल्पेषु - क . । ५५ ... षट्पदान् - ख ।
      ५६ मदश्यानान् - (?) । ५७ ... सङ्ग्रामिकवर्मजालान् - क . । ५८ विचिक्नुयिरय
      ... - क . ख . । ५९ मुमुचासुराः -- - क . ख . । ६० भद्राणि रणमूर्धनि - घ . ।
      ६१ संप्रहृष्टा - घ . । ६२ भैरवं रवं (?) ।

      353 

      जयति विबुधशत्रुः सुन्ददैत्येन्द्रसिंहः 

      कठिनरुचिरबाहुः पीनविस्तीर्णवक्षाः । 

      शतमखपुरजेता चारुपृथ्वायताक्षः 

      सजलघननिनादो मत्तनागेन्द्रगामी ॥५४॥

      तदनु जयति चारुप्रान्तरक्तायताक्षो 

      मृगपतिगतिलीलः संयुगेष्वप्रधृष्यः । 

      त्रिदशवरविजेता दानवेन्द्रो निसुन्दः 

      प्रहतमुरजनादः पीनदीर्घोरुबाहुः । ।५५॥ 

      इति स्कन्दपुराणे अमरावतीप्रवेशो नाम एकषष्टितमोध्यायः

      सनत्कुमार उवाच 

      अथ निर्जित्य दैत्येन्द्रौ दिवं१ विक्रमशालिनौ । 

      जग्मतुः सहितौ दैत्यैर्विन्ध्यं तुङ्गशिलोच्चयम् ॥१ ॥

      संपूज्य विधिवद्दैत्यान् प्रस्थाप्य भ्रातरौ तदा । 

      रेमाते विन्ध्यपादेषु फुल्लपादपसानुषु ॥२॥ 

      दैत्याभ्यामथ विज्ञाय ब्रह्मा सुरपराभवम् । 

      विचिन्त्यैकमनाः सम्यग् वधोपायं तयोस्तदा ॥३ ॥

      तिलं तिलं समादाय रत्नेभ्यश्चारुदर्शनाम् । 

      ससर्ज कमनीयाङ्गीमङ्गनां वल्गुनिस्वनाम् ॥४॥

      तिलोत्तमेति तस्याश्च नाम चक्रे पितामहः । 

      दिव्यानामपि सा स्त्रीणामुपमेव३ तदा बभौ ॥५॥

      अतिसंपूर्णवक्त्रां४ तामतींदीवरलोचनाम् । 

      अतिहंसस्वनालापामतिमत्तेभगामिनीम् ॥६॥ 

      लक्ष्मीर्निरीक्ष्य सव्रीडा पङ्कजेनावृणोन्मुखम् । 

      वपुर्भिश्चैव चार्वङ्ग्यास्त्रेपुरुद्यानदेवताः ॥७॥

      १ देवान् - घ . । २ ... मनङ्गां - क . । ३ ... मतिरूपा  : - च . । ४
      सिन्दूरवक्त्रां - घ . । ५ . स्स्वैश्च - क ख . ।

      354 

      तामुत्पाद्य ततो धाता६ पाकशासनमब्रवीत् । 

      शम्भुना मदनः पूर्वं निर्दग्धो लोचनाग्निना७ । ।८॥

      तस्य प्रोद्भूतये८ याम सर्वे९ पार्श्व पिनाकिनः । 

      तमाराध्य ततः१० कुर्म्मो यथा स्यान्मदनः पुनः । ।९॥

      अथ ते ब्रह्मणा सार्धं तया चासुरविद्विषः । 

      जग्मुर्विन्ध्यगिरेः शृङ्गं यत्रास्ते भगवान् हरः ॥ 8.62. १० ॥ 

      तत्र शर्वमपश्यन्तो दध्युस्ते सुरसत्तमाः । 

      गृणन्तः प्रणवं सर्वे शिवसन्यस्तचेतसः ॥ ११ ॥ 

      अथ लिङ्गं समुत्तस्थौ तेषां मध्ये दिवौकसाम् । 

      सुसंहतं११ सुसंश्लिष्टं समूहस्तेजसामिव । ।१२। । 

      उच्चचार तदा तस्मादुच्चैर्वाग्१२ विशदाक्षरा । 

      निर्दग्धोयं मया पापस्तपस्विजनकण्टकः ॥ १३ । । 

      युष्मदर्थे विमोक्ष्यामि कार्यं वोयं१३ करिष्यति । 

      करोतु परितश्चेयं मां प्रदक्षिणमङ्गना ॥ १४॥ 

      एवमुक्ता महेशेन सा चकार प्रदक्षिणाम्१४ । 

      सन्निधायाञ्जलिं मूर्ध्नि रक्तेन्दीवरकोमलम्१५ ॥१५॥

      नेमे१६ मूर्तिं तदा पूर्वां निस्ससार ततो मुखम्१७ ।

      त्र्यक्षं प्रसन्नबिम्बोष्ठममितद्युति कान्तिमत् । । १ ६। । 

      अथ तेजो विनिःसृत्य१८ वदनेन्दोः पिनाकिनः । 

      तां विवेशाङ्गनामाशु१९ शरद्भास्करभास्वरम् । ।१७॥

      अथ सा दक्षिणां मूर्त्तिं प्रणेमे चारुदर्शना । 

      निर्जगाम तदा दीप्तं मुखं सुरगुरोस्ततः । ।१ ८॥ 

      वारिभारालसाम्भोदरुचिमद्२० भीमनिस्वनम् । 

      करालदशशनोद्भासि दीप्तरक्तान्तलोचनम् ॥ १९ ॥

      ६ तां समुत्पाद्य धाता तु - घ . । ७ नेत्रवह्निना - घ । ८ प्रोद्धृतये - घ ।
      ९ यामस्सर्वे - क . घ . । १० तथा - क . ख । ११ सुसंघातं - क ख , । १२ दुर्बोध
      ... - ख । १३ यः - क . ख . । १४ प्रदक्षिणं - क घ . । १५ ... लोचनं - घ . ।
      १६ रेमे - घ . । १७ तदा - क . ख । १८ .. . भिनिःसृत्य - घ . । १९
      आविवेशाङ्गनामाशु - घ . । २० ... धारालसाम्मोदरुचिरं - घ . ।

      355 

      अत्यादित्यं ततस्तेजो मुखान्निःसृत्य दक्षिणात् । 

      दृश्यमानं सुरैस्सर्वैर्विवेश प्रमदोत्तमाम् । । 8.62. २० । । 

      प्रणेमे सा ततस्तस्य पश्चिमां मूर्त्तिमञ्जसा ॥ 

      निश्चक्राम ततस्तस्या२१ मुखं त्र्यक्षमनुत्तमम् ॥ २१ ॥

      ततस्तेजो विनिःसृत्य मुखेन्दोर्मदनद्विषः२२ । 

      दीप्यमानं विवेशाशु तामेव प्रमदोत्तमाम् । ।२२ । । 

      उत्तरां मूतिमागत्य प्रणेमे सा कृताञ्जलिः । 

      तस्या२३ मुखं सुसंपूर्णं सुप्रसन्नं विनिर्ययौ ॥२ ३ । ।

      तस्मात्तेजो विनिःसृत्य सूर्यदीप्तानलप्रभम्३४। 

      विवेश प्रमदामाशु तामेव वरवर्णिनीम् ॥२४। । 

      मुखानि देवदेवस्य सुराणामर्थसिद्धये । 

      चत्वारि निर्ययुर्दिक्षु न तस्या रूपविस्मयात् । ।२५॥

      आत्मसंस्थं पुरा तेजो दग्ध्वा यन्मदनं कृतम् । 

      अनुजग्राह देवेशस्तेन तां प्रमदोत्तमाम् ॥३ ६॥ 

      अब्रवीच्च सुरान् सर्वाँस्तत्रेदं वचनं शिवः । 

      यस्मादियं मां युष्मांश्च मण्डलेन प्रदक्षिणम् । ।२७। ।

      चक्रे सर्वान् सुरश्रेष्ठाः स्थानं तस्मादिदं मम । 

      भविष्यति गिरौ विन्ध्ये मण्डलेश्वरसंज्ञितम् । । २८ ॥

      मंडलेश्वरमेतच्च यः करोति प्रदाक्षिणम् । 

      प्रदक्षिणीकृता तेन सप्तद्वीपा मही भवेत्२५ । 

      सान्निध्यं सर्वदा ह्यस्मिन् करिष्यामि वरप्रदः२६ ॥२९। ।

      मण्डलेश्वरमीशानं दृष्टवा तु प्रयतो नरः । 

      अश्वमेधफलं प्राप्य मम लोकमवाप्स्यति । । 8.62. ३ ० । । 

      नैकसिद्धसमाकीर्णं किन्नरोरगसेवितम् । 

      युष्माभिः सर्वदा युक्तं भविष्यति मम प्रियम् ॥ ३१ ॥

      २१ ततस्तस्मान्मुखं - घ . । २२ ... र्वदनत्विषः - क . । २३ तस्मान् - घ . ।
      २४ सूर्यानलप्रभामिव - घ . । २५ इति पद्यं दृश्यते घ . पुस्तके , न तु
      <i> मण्लेश्वरमीशानमिति </i> । २६ वरप्रदम् - क . ।

      356 

      एषा तिलोत्तमा चैव यदर्थं सुरसत्तमाः । 

      सृष्टा युष्माभिरव्यग्रा तद्वः कार्यं करिष्यति । ।३ २ । ।

      एतामवेक्ष्य तौ दैत्यौ मोहितौ मदनार्दितौ । 

      अन्योन्यं यास्यतो नाशमेषा चैव भविष्यति । ।३ ३ ॥

      अजरा चामरा२७ चैव सर्वाप्सरवरा शुभा । 

      पूज्या चेह सदा स्थाने वन्द्या चैव भविष्यति ॥३४। ।

      सनत्कुमार उवाच 

      एवमुक्ते२८ महेशेन सुराः सुप्रीतचेतसः । 

      तां स्त्रियं प्रेषयामासु२९र्वधार्थं दैत्ययोस्तदा ॥ ३५॥

      सहायान् प्रददौ चास्यै ब्रह्मा कमलवाहनः । 

      क्रोधं दर्पमृतूत्सर्वान्३० मात्सर्यं मदमेव चः३१ । ।३ ६॥

      कालं मृत्युं च मोहञ्च विषादञ्चामितद्युतिः । 

      अथ संप्रेषयित्वा तु देवतास्तां तिलोत्तमाम् ॥३७। ।

      आत्मानं पिण्डयामासुर्देवास्ते सर्व एव हि । 

      कः कः कतम आयात इहाद्येति सुरर्षभाः । । ३८॥ 

      ततो मध्ये स्थितं नत्वा भूयस्ते परमेश्वरम् । 

      पिण्ड्यमानेषु देवेषु यस्मान्मध्ये समास्थितः । ।३ ९। ।

      पिण्डारेश्वर इत्येव तत्रासावभवत्ततः३२ । 

      पिण्डारेश्वरमीशानं दृष्ट्वा भक्त्या तु३३ मानवः । । 8.62. ४० ॥ 

      सर्वाशुभविनिर्मुक्तो३४ देहभेदे गणो भवेत् । 

      पृथिव्यां यानि लिङ्गानि३५ चतुर्मुखायतनानि च३६ । ।४१ । ।

      २७ ह्यमरा - घ । २८ एवमुक्ता - घ । २९ शंसयामासु - घ . । ३० क्रोधदर्पादिकान्
      सर्वान् - घ . । ३१ रागं मदनमेव च - क . ख । ३२ तदा - घ . । ३३ च - घ . । ३४
      शुभाशुभविनिर्मुक्तो - घ . । ३५ सर्वाणि - क . ख । ३६ चतुर्मुखानि मे सुराः -
      घ ।

      357 

      तानि सर्वाणि दृश्यानि इदं दृष्ट्वा भवन्ति हि । 

      ततस्ता देवताः सर्वाः कृत्वा कार्यमतन्द्रिताः ॥४२॥

      प्रणस्य ( म्य) परमेशानं स्वानि सद्मानि भेजिरे । 

      सापि चारुमुखापाङ्गी पीनोन्नतपयोधरा३७ ॥४३ ॥ 

      आक्षिपन्तीव३८ चेतांसि सुराणां विभ्रमैस्तदा३९ । 

      प्रतस्थे दक्षिणामाशामासाते यत्र दानवौ ॥४४॥ 

      विन्ध्यपादेषु रम्येषु विहगोद्गीतसानुषु । 

      भ्रमन्तावथ दैत्येन्द्रौ स्थितां ददृशतुस्तु ताम्४० ॥४५॥ 

      अशोकशाखामुत्फुल्लामालम्ब्योन्मत्तषट्पदाम् । 

      वसानामंशुकं चित्रमाबद्ध४१ मणिमेखलाम् ॥४६। । 

      गायन्तीं मधुरं रक्तं समं कलमनाकुलम्४२ । 

      तारमन्द्रातितारैश्च स्वरैः सम्यगलंकृतम् । ।४७॥ 

      साक्षादिव तपःसिद्धिं श्रियं मूर्त्तिमतीमिव । 

      प्राप्तामिव रतिं साक्षात् कान्तिं चान्द्रमसीमिव ॥४८। ।

      ममैवेयं४३ ममैवेय४४ मिति तौ दानवोत्तमौ४५ । 

      अभिसृत्य तु तौ४६ देवीं पाण्योर्जगृहतुः समम्४७ ॥४९॥ 

      अथ दर्पमदक्रोधमात्सर्याविष्टचेतसौ । 

      तौ चुक्रुधतुरत्यर्थमन्योन्यस्यासुरोत्तमौ ॥ 8.62. ५० । । 

      तयोर्गदेन्तकः४८ कालो मृत्युश्चाविविशुर्द्रुतम् । 

      प्रगृह्याथ गदे क्रुद्धावन्योन्यमभिजघ्नतुः । । ५१ ॥ 

      अथैकैकेन४९ तौ तत्र प्रहारेणाभिताडितौ । 

      विषण्णौ भिन्नसर्वाङ्गौ५० शिवशापविमोहितौ५१ ॥५२ ॥

      ३७ पीनोत्थितपयोधरा - क . ख । ३८ आपिक्षन्ती च - क . घ . । ३९ विद्रुमैस्तदा
      - घ । ४० ... स्ततः - घ . । ४१ .. मालम्ब्य ( म्ब ) - क ,... मानस्या - घ ।
      ४२ समदकगुण्या - घ . । ४३ ममैवैषा - घ . । ४४ ममैवेति - घ . । ४५ दानवौ
      रूपमोहितौ - घ , तौ तदा दानवोत्तमौ - घ . । ४६ च तां - घ ., शुभां - क । ४७
      स्वयं - क . । ४८ तयोर्दं ( र्दे ) हेन्तकः - घ । ४९ यथ त्वैकेन - ख . । ५०
      विषण्णास्धितसर्वाङ्गौ क ., विसंज्ञौ - घ . । ५१ शिरसा परिमौहितौ - घ . ।

      358 

      विसंज्ञौ पतितौ भूमौ छिन्नमूलाविव द्रुमौ । 

      अथ निर्ययतुस्तत्र५२ कामोपहतचेतसौ ॥५३॥ 

      आत्मानौ सह शुक्रेण तयोर्दानवमुख्ययोः । 

      तौ तदा५३ निर्गतौ तत्र तयोर्जीवौ दुरात्मनोः ॥५४॥ 

      बलिनौ चारुसर्वाङ्गौ बालावाशु बभूवतुः । 

      एकस्तत्राब्रवीद्बालः शुंभोहं द्विषतामिति ॥५५॥ 

      निशुंभोप्यहमन्यस्तु बालस्तत्रावदत्तदा । 

      अथ विन्ध्यः५४ समासाद्य बालौ तावमितद्युती ॥५६॥ 

      आदिदेशात्मनः पत्नीं पाहि त्वं बालकाविति । 

      ववृधातेथ तौ तत्र दानवेन्द्रसुतावुभौ ॥५७॥ 

      कृष्णपक्षक्षये यद्वद् युगपच्छशिसागरौ५५ । 

      बुद्ध्वा तौ च तदा जन्म५६ दानवाभ्यामरिन्दमौ ॥५८॥ 

      तपश्चेरतुरत्युग्रं५७ पर्णाम्बुपवनाशनौ । 

      तपसाराधितस्ताभ्यां तत्रागत्याब्रवीत्प्रभुः ॥५९॥ 

      तुष्टास्मि युवयोः पुत्रौ वरं किं ' ५८ वा ददान्यहम्५९ । 

      वव्राते तौ वरं वीरावजय्या६० वध्यतां सदा ॥ 8.62. ६०॥

      प्रार्थनां तां तयोः श्रुत्वा प्रत्युवाच पितामहः । 

      अवश्यं पुत्रयोरेष्यं मरणं येनकेनचित् ॥६१॥ 

      सुरेभ्योन्यत्र दैत्येन्द्रावमरत्वं न विद्यते । 

      इत्युक्तवन्तं ब्रह्माणं वव्राते दानवौ वरम् ॥६२॥ 

      उभावपि६१ सुनिश्चित्य संप्रहृष्टतनूरुहौ । 

      जगन्मातुश्च६२ या कन्या विना तस्याः पितामह ॥६३। । 

      मा६३ भूतामावयोर्देव सदा मृत्युपराजयौ । 

      एवमस्त्विति तौ प्रोच्य दैत्येन्द्रतनयावुभौ ॥६४॥

      ५२ निर्ववतुस्तत्र - घ . । ५३ ततस्तौ - घ । ५४ विन्ध्यं - ख घ । ५५ .
      च्छणिभास्करौ - क . ख .,  ... त्सिन्धुसागरौ - घ . । ५६ जग्मुर् - घ ।
      ५७ तपश्चरतुरत्युग्रं - घ . । ५८ कं (?) । ५९ ददाम्यहं - क . ख . । ६० ...
      वजेया - ख । ६१ हतावपि - घ - । ६२ जगन्मातेव - घ ,... न्माते च - क .,
      जगत्पते - ख . । ६३ न - ख . ।

      359 

      विश्वस्य जगतः स्रष्टा तत्रैवान्तरधीयत । 

      अथ तौ तपसस्तीव्राद्विरम्य कृतमङ्गलौ॥६५। । 

      मौलिनौ६४ बद्धकवचौ६५ हाराङ्गदविभूषितौ । 

      हरिचन्दनदिग्धाङ्गौ पीतकौशेयवाससौ ॥६६॥ 

      विन्ध्यप्रस्थेषु रम्येषु चेरतु६६र्दानवोत्तमौ । 

      पितामहाद् वरप्राप्तिं श्रुत्वा शुंभनिशुंभयोः ॥६७॥ 

      आजग्मुर्दानवा हृष्टाः पातालतलवासिनः । 

      शंभुर्मयो घनः केशिर्नरको नमुचिर्द्रुमः । ।६८ ॥ 

      अन्ये च कोटिशो दृप्ता हतशेषाः सुरद्विषः । 

      विन्ध्यप्रस्थे निषेदुस्ते समेताः सर्वदानवाः । ।६९॥ 

      नानाद्रुमलतागुल्मविकीर्णकुसुमोत्करे६७ । 

      धन्विनो बद्धनिस्त्रिंशाश्चित्राभरणभूषिताः ॥ 8.62. ७० ॥ 

      सेन्द्रचापास्तडित्वन्तो नभसीव बलाहकाः । 

      अथोवाच मयस्तत्र दानवो दानवोत्तमौ ॥७१ ॥ 

      पितृभ्यां युवयोर्भुक्तं त्रैलोक्यमखिलं पुरा । 

      युवाभ्यामधुना दैत्यो कस्मान्नादीयते पुनः । ।७२॥ 

      समेतानमरान्६८ सर्वान्निर्जित्य रणमूर्धनि । 

      ये सहाया हि वां पित्रो६९ र्बभूवुः सुरविद्विषः ॥७३ ॥ 

      त एवामी बलोन्मत्ताः सहाया युवयोर्युधि । 

      इत्युक्तवति दैत्येन्द्रे मये शुम्भो महासुरः । ।७४। । 

      निशुम्भस्य मुखं प्रेक्ष्य वाक्यमित्थं तदाब्रवीत् । 

      भूर्लोकमखिलं दैत्या युष्माभिः सह सांप्रतम् । ।७५। । 

      संविभज्य सुरान्सर्वाञ्जेष्यामो रणमूर्धनि । 

      जम्बूद्वीपं स्वयं सोथ जग्राहासुरसत्तमः ॥७६ । ।

      ६४ भौमिनौ - ध . । ६५ बद्धकेयूरौ - घ . । ६६ चरतु ..  - घ . । ६७
      ..  कीर्णे विस्तीर्णकुसुमोत्करे - ख . । ६८ ... व्रमरान् - घ . । ६९
      पुत्रौ - ख . घ . ।

      360 

      शाकद्वीपं निशुम्भाय ददौ भ्रात्रे कनीयसे । 

      शाल्मलिद्वीपगोमेदौ७० दानवेभ्यो ददौ प्रभुः । ।७७॥ 

      क्रौञ्चद्वीपकुशद्वीपौ दैत्येभ्यः प्रददौ च सः । 

      दैत्येन्द्रः पुष्करद्वीपं भार्गवाय न्यवेदयत् ॥७८। । 

      एवं प्रतिविभज्याशु७१ भूर्लोकमखिलं तदा । 

      इज्याञ्जलिनमस्कारान् यज्ञान् सर्वा७२श्च सत्क्रियाः७३ ॥७९॥ 

      आच्छिद्य दैवतेभ्यस्ते जगृहुर्दैत्यदानवाः । 

      बभूवाथ ततो यज्ञः कश्यपस्य७४ महात्मनः ॥ 8.62. ८० । । 

      आगत्य तं७५ तदा यज्ञं ममृदुः७६ सुरशत्रवः । 

      आधिपत्यं हि नः कृत्स्ने७७ भूर्लोके कश्यपाधुना । ।८ १ । । 

      सर्वावस्थासु यज्ञे७८स्मिन्नस्मान् त्वं यष्टुमर्हसि । 

      एवमुक्तस्ततो दैत्यैर्मारीचः कश्यपस्तदा । ।८२। । 

      गम्भीरमर्थवद्वाक्यमुवाचेत्थं स्मयन्निव । 

      त्रैलोक्यमात्मनः७९ कृत्वा जित्वा सर्वामरान् रणे ॥८३ । । 

      यज्ञभागाँस्ततो दैत्याः सर्वानादातुमर्हथ । 

      एवमुक्तास्तदा तेन दैत्यदानवसत्तमाः । ।८४॥ 

      बलं सर्वं समादाय८० कृत्वा साङग्रामिकीः८१ क्रियाः । 

      प्रशस्तेषु कृताचारा मुहूर्त्त८२ र्क्षदिनेषु ते ॥८५। । 

      रथैर्नागैस्तुरङ्गैश्च निर्ययुर्दैत्यदानवाः । 

      पृष्ठतः पुरतः सम्यक् पार्श्वयोरुभयोरपि । ।८६। । 

      विधाय रक्षो संयत्ता ययुर्देवान् जिगीषवः । 

      तेषामागमनं ज्ञात्वा द्विषतां पाकशासनः । ।८७॥ 

      संहतानां८३ सुसंयत्तो८४ युद्ध्वा नाकं जिगीषताम्८५ । 

      विधिं विधाय स्वपुरे८६ समस्तं दौर्गकर्मिकम् । ।८८॥

      ७० शाल्मलिप्लक्षद्वीपौ च (?),... गोमेया (?) - ख . । । ७१ प्रतिविभज्याथ - घ
      . । ७२ सर्वां - क . । ७३ सत्क्रियां - क . । ७४ काश्यपस्य - क । ७५ तु - घ .
      । ७६ संगृह्य - घ - । ७७ कृत्स्नं - ख . घ . । ७८ तस्मात्त्वं दानवान् - घ ।
      ७९ मन्विलं ? - घ । ८० समानाय्य - घ . । ८१ संग्रामिकीः - क . । ८२ मूहूर्ते
      - ख . । . ८ ३ संघातानां - ख . । ८४ दानवानां - घ । ८५ योधानां विजिगीषताम् -
      घ . । ८६ समरे - घ . ।

      361 

      पुण्येषु८७ तिथिनक्षत्र८८ - मुहूर्त्त८९ करणेषु सः९० । 

      मुनीन् विधिवदभ्यर्च्य नमस्कृत्वा पिनाकिने । ।८९॥ 

      सार्धं सुरगणैः सर्वेर्निर्ययौ कृतमङ्गलः । 

      हिमवच्छिखराकारं चतुर्दन्तमनेकपम् ॥ 8.62. ९० ॥ 

      आरुह्यैरावतं शश्वन्मदतोयौघवर्षिणम् । 

      महताहैमदण्डेन९१ रत्नांशुपरिवेषिणा । ।९१ ॥ 

      उच्छ्रितेनातपत्रेण ध्रियमाणेन भास्वता९२ । 

      वीज्यमानः शरच्चन्द्रकिरणोत्करनिर्मलैः ॥९२॥ 

      चामरै रत्नदण्डांशुसमूहखचितोदरैः । 

      आशीर्भिर्जयशब्दैश्च मुनिभिः परिवर्द्धितः ।९३ ॥ 

      अभितः स्तूयमानश्च सूतमागधबन्दिभिः । 

      अथावकाशे विस्तीर्णे९३ समे पादपवर्जिते ॥९४॥ 

      रचयामास देवानां पद्मव्यूहं९४ बृहस्पतिः । 

      मरुद्भिः सहितं कृत्वा कणिकायां शतक्रतुम्र९५॥९५॥ 

      पत्रेषु च वसून् रुद्रानादित्याँश्च न्यवेशयत् । 

      केशरेषु यमं९६ कालं कुबेरवरुणावपि । ।९६ ॥ 

      अनन्तं सहितं नागैर्नाले९७ गुरुरकल्पयत् । 

      देवानन्यान् समेताँश्च रक्षोगन्धर्वसेनया ॥९७॥ 

      पुनः सरः९८ स पद्मस्य परितः९९ पर्यकल्पयत् । 

      अथ दानवतूर्याणां शब्दं श्रुत्वा दिवौकसः । ।९८॥ 

      आजघ्नुर्मुदिता भेरीर्नेदुर्नादाँश्च संघशः । 

      विमिश्रान्१०० तूर्यशब्देन श्रुत्वा नादान्१०१ दिवौकसाम् ॥९९॥ 

      संयत्ताः१०२ सुतरां चक्रुः प्रयत्नं दानवेश्वराः । 

      अथ ते दानवा दृष्ट्वा पद्मव्यूहं दिवौकसाम् ॥ 8.62. १ ० ०॥

      ८७ पुण्ये च - ख . । ८८ तिथिनक्षत्रे - ख । ८१ मूहूर्ते - ख . । ९० च सः -
      (?) । ९१ हेमदण्डेन - ख . घ . । ९२ मूर्धनि - च . । ९३ - अथाकाशे
      सुविस्तीर्णे - घ । ९४ प्रतिव्यूह - घ . । ९५ शतक्रतुः - क . घ . । ९६ मयं -
      क । ९७ नलि   क ., नाले समुपकल्पयत् - घ . । ९८ पुरः सरान् - क . घ .,
      पुरस्तात्स - ख . । ९९ सरितः - क . । १०० विमिश्र - घ . । २०१ नादं घ . । १०२
      संयतौ - घ ।

      362 

      पप्रच्छुर्भार्गवं तत्र तद्भेदममितौजसः । 

      स पृष्टो दानवश्रेष्ठैर्व्यूहभेदमनाकुलः१०३ । । १०१ । । 

      विचिन्त्य भार्गवो धीमानीत्थमाहासुराँस्तदा । 

      विकीर्णाः१०४ परितः१०५ सर्वे तुषारनिकरा इव१०६ । । १०२ । । 

      पद्मव्यूहं सुरेन्द्राणां हत१०७ सम्यक् सुरद्विषः । 

      एवमुक्तास्ततो१०८ दैत्या भार्गवेण महात्मना । । १०३ ॥ 

      सिंहनादं१०९ विनद्याशु परितस्तेभिसंपतन्११० । 

      ततो युद्धं समभवद् देवदानवसैन्ययोः । । १ ०४। । 

      आयुधैर्विविधैस्तीक्ष्णैः परस्परमभिध्नतोः । 

      सादिनः सादिभिः सार्धं नागा नागै रथा रथैः ॥ १० ५। । 

      पत्तयः पत्तिभिर्दृप्तैर्दृप्ता युयुधिरे१११ युधि । 

      केचिद्विभिन्ना नाराचैश्छिन्नाः केचित् परश्वधैः ॥ १० ६। । 

      निपेतुर्व्यसवो११२ यौधाः सेनयोरुभयोरपि । 

      छिन्धि भिन्धि सहेदानीं तिष्ठ मूढ क्व गच्छसि । । १०७ ॥ 

      इति वाचः सुमुत्तस्थुर्युधि योधैरुदीरिताः११३ । 

      वसारुधिरसंसिक्तं११४ तनुत्रावरणाचितम् । । १० ८। । 

      हतनागाश्वकललं११५ तद्बभूव रणाजिरम् । 

      अथ तैर्दानवैस्तत्र११६ पीड्यमाना दिवौकसः । । १०९ । । 

      सव्रणा हतभूयिष्ठाः शक्रमेवाभिशिश्रियुः११७ । 

      अनन्तं नागमुख्याश्च कुबेरं यक्षराक्षसाः । । 8.62. ११० । । 

      भिन्ने व्यूहेय देवानां प्रहृष्टा दैत्यदानवाः । 

      सिंहनादान् विनद्योच्चै११८ स्तूर्याण्याहत्य भूयशः । । १११ । । 

      अभ्यद्रवन्तः संयत्ताः समरे पाकशासनम् । 

      अथोत्थाप्य गजं शक्रो वज्रेण शतपर्वणा । । ११२ । ।

      १०३ मेनाकुलम् - ख । १०४ वीस्तींर्णाः   - ख। १०५ पततः   क। १०६
      तुषारेण हिमागमे   ख। १०७ हतं - घ ., हता - ख ., हताः - क । १०८ स्तदा -
      ख . । १०९ सिंहनादान् - घ . । ११० .. भ्यपेत्य च - घ . । १११ संयुयु ? 
      ख । ११२ र्बहवो - घ . । प १३ ... रुदाहृताः - घ . । ११४ संसक्तं - क ., स ?-
      - - । । ११५     ?  । ११६ ते दानवैस्तत्र - क . ख .
      । ११७ . संश्रयुः - क ., संश्रिताः - ख . घ . ।   ११८ वदन्त्युच्चै - घ

      363 

      चूर्णयामास संक्रुद्धो वेत्यदानववाहिनीम् ।

      ददाह दानवामाकं परितः११९ पाकशासनः । । ११ ३ । । 

      निदाघसमये दीप्तः शुष्ककक्षमिवानलः१२० । 

      अथ शुम्भः समभेत्य समरे शक्रमब्रवीत् । ।१ १४॥ 

      दृष्टोस्यद्य१२१ मया शक्र न१२२ जीवन् प्रतियास्यसि१२३ ।

      अथागत्य तदा ब्रह्मा प्राहेत्थं सुरसत्तमान् । ।१ १५। । 

      न योद्धव्यं सुरा दैत्यैरवध्या वः सुरद्विषः । 

      न योद्धव्यं न योद्धव्यं सुरा दैत्यैर्महाबलैः । । ११ ६॥ 

      पूर्वलब्धवरा ह्येते अवध्याश्च सुरद्विषः । 

      अन्तर्दधुस्ततस्तस्य वाक्यं श्रुत्वा दिवौकसः । 

      विहाय समरं सर्वे क्षिप्रं सबलवाहनाः । । ११७ ॥ 

      अथ दैत्याः सुसंहृष्टास्तूर्याण्याहत्य भूयशः१२४ । 

      नेदुरुच्चैर्वचश्चेदमूचुः समरशालिनः१२५ । । १ १८॥ 

      तुरगखुरपुटान्तक्षुण्णरेण्वन्धकारे१२६ 

      द्विरदरथनिनादत्रस्तपादातवृन्दे१२७ । 

      विगतभयविषादः संयुगे शुंभसिंहो 

      जयति सुरविजेता वारिवाहोरुनादः । । १ १९। । 

      तदनु जयति दीर्घपीनथुबाहुः पृथुरुचिरोन्नतसंहतोरुवक्षाः । 

      मृगपतिगमनोम्बुवाहनादः समरवरे१२८ विजयी निशुंभसिंहः१२९ । । 8.62. १ २० ॥

      इति स्कन्दपुराणे देवासुरसंग्रामे शुंभनिशुंभविजयो नाम१३० द्विषष्टितमोध्यायः

      ११९ पतितः - घ . । १२० शुष्ककाष्ठमिवानलः - घ । १२१ तुष्टोस्म्यद्य - घ । १२२
      स - ख . । १२३ त्वं क्व यास्यसि - ख । १२४ सर्वशः - घ । १२५ समरपालिनः - क ।
      १२६ क्षिप्तरेण्वन्धकारे - क . । १२७ .. . पादातिवृन्दे - क . । १२ न सुरसमरे
      (?) । 

      १२९ तदनु जयति दीर्घः पीनबाहूरुपादः पृथुरुचिरसुवक्षाश्चोन्नतांसः सुनेत्रः ।

      मृगपतिसमगामी तोयदध्वाननादी सुरसमरविजेता दैत्यनाथो निशुम्भः । । इतिः ख .
      पुस्तकपाठ . 

      दनकुलभयहंता दैत्यनाथोसुरेन्द्रस्तदनु जयति धीमान् पीत ( न  ?)
      बाहूरुवक्षाः । 

      मृगपतिगतिलीलो दीर्घनेत्रो विशालः पृथुऽरुचिरललाटो दैत्यनाथो निशुंभः । । इति
        घ . पुस्तकपाठः । । 

      १३० असुरविजयो नाम - घ . ।

      364 

      अथ निर्जित्य समरे देवान् देवद्विषस्तदा१ । 

      आजग्मुः सहिता विन्ध्यं शिखरालीनतोयदम्२ । । १ । ।

      प्रस्थाप्य विधिवत् सर्वान् तौ तदा३ दैत्यदानवान् ।

      रेमाते सहितौ विन्ध्ये किन्नरोद्गीतकन्दरे । २ । । 

      आरक्षिकस्तयोस्तत्र मूको नाम महासुरः । 

      अपश्यच्छिखरे देवीं४ ज्वलन्तीमिव५   तेजसा । ।३ । । 

      पुण्यलक्षणसंपूर्णां पुण्याभरणभूषिताम्६ । 

      आगतां तत्र तां सिद्धिं पुण्यानां कर्मणामिव । ।४॥ 

      अथ मूकस्तदा देवीं विस्मयोत्फुल्ललोचनः । 

      दृष्ट्वा जगाम मनसा शुंभं दानवसत्तमम् ॥५ । । 

      यथेयं चारुसर्वाङ्गी प्रधाना सर्वयोषिताम् । 

      तथा पुंसां प्रधानोसौ७ शुम्भो दैत्येन्द्रचन्द्रमाः । । ६। । 

      विस्तीर्णवक्षसस्तस्य८ विशालजघनस्थला । 

      अनुरूपा भवेत् पत्नी दीर्घाक्षस्यासितेक्षणा । ।७। । 

      इति संचिन्त्य मनसा तामुवाच९ सुमध्यमाम् । 

      का त्वं त्रस्त१० समुद्भ्रान्तसृगशाव११ विलोचने१२ । ।८। । 

      कः पिता तेनवद्याङ्गि का वा१३ माता तवानघे । 

      किमर्थं वा वसस्यत्र१४ गिरौ दानवसेविते ॥९। । 

      एवमुक्ताश्च मूकेन महायोगा सुरेश्वरी । 

      विज्ञाय मनसा कालं प्राप्तं शुंभनिशुंभयोः ॥ 8.63. १० । । 

      स्मितपूर्वमिदं प्राह वाक्यं वाक्यविशारदा । 

      मानुषीं मां विजानीहि गिरावस्मिन् कृतालयाम् । । ११ ॥ 

      आत्रेयः स्वर्गतो विद्वान् पिता चक्रचरो१५ मम । 

      विहाय मां पुरो बालां माताप्यनुगता पतिम् ॥ १२ । ।

      १ .. स्सदा - घ । २ शिशिरे नीलतोयदम् - ख ., शिखरं नीलतोयदम् - घ . । ३ पुनः
      संस्थाप्य विधिवत् सर्वांस्ते - घ . । ४ रम्ये - क । ५ स्वेन । - ख   घ।
      । ६ दिव्याभरणभूषिताम् - ख । ७ प्रधानोयं - घ . । ८ वपुषस्तस्य - घ . । ९ तां
      वाचमिदमाह - घ . । १० त्वमत्र - घ . । ११ शावक - घ । १२ लोचना - घ . १३ का च
      - घ , माता वा कस्तव - ख . । १४ - किमर्थमागतास्यत्र - ख . । १५ चक्रधरो - घ
      ।

      365 

      आज्ञप्तास्मि तदा मात्रा प्रदायास्त्राणि दानव । 

      वस विन्ध्ये गिरौ रम्ये योगं१६ च कुरु सर्वदा । ।१ ३ । । 

      साहं वचनमार्यायाः१७ पालयन्ती नगोत्तमे । 

      वसामि सिंहशार्दूल मातङ्गमृगसेविते ॥१४। । 

      इति देव्या वचः श्रुत्वा मूकः१८ संहृष्टमानसः । 

      जगाम दानवश्रेष्ठं शुम्भं द्रष्टुं कृतत्वरः । । १ ५। । 

      अथ शुंभं समासाद्य हर्षेणोत्फुल्ललोचनः । 

      आचचक्ष इवाकारैरपूर्वं रत्नदर्शनम् । । १ ६॥ 

      तं दृष्टवा विस्मयोत्फुल्लं रक्तायतविलोचनः१९ । 

      मूकमाह तदा शुंभः कस्मात्तुष्टोसि दानव । । १७॥ 

      एवमुक्तः स शुंभेन मूको वचनमब्रवीत् । 

      अपूर्वमद्य दृष्टं मे स्त्रीरत्नं शिखरे गिरेः२० । ।१८॥ 

      न तादृशी मनुष्येषु न देवेष्वपि२१ सुन्दरी । 

      न रक्षस्सु२२ न यक्षेषु न गन्धर्वपुरेषु वा । । १ ९॥ 

      न नागेषु न सिद्धेषु न दैत्यपतिवेश्मसु । 

      दृष्टपूर्वा मया राजन् यादृशी सा२३ वरांगना । । 8.63. २ ०। । 

      का त्वं कस्य किमर्थं वा वससीह गिराविति२४ । पृ 

      ष्टाब्रवीन्मया वाक्यमात्रेयदुहिता ह्यहम् । ।२ १ । । 

      वसामि चात्र२५ विन्ध्यस्य शिखरे मातुराज्ञया । 

      इति भर्त्तुः समाख्याय विरराम स दानवः२६ । । २२॥ 

      अथ शुंभस्य हृदये मूकस्य वचसा सह । 

      कामोवकाशमकरोद्विनाशाय सुरद्विषाम् ॥२ ३ । । 

      ततः प्रोवाच दैत्येन्द्रः कामाकुलितमानसः२७ । 

      गच्छ मूक मदर्थे तां२८ प्रलोभय सुमध्यमाम् । ।२४॥

      १९ योग्यं - घ , योज्या - क , द्यां   ख।   १७   माद्ययाः
        घ। १८ ऋतः ( दूतः ?) - ख । १९ विस्मयोत्फुल्लरक्तान्तायतलोचनम - घ ।
       : २० गिरौ - क , ख । २१ देवेष्वस्ति - क . । २२ राक्षसेषु - घ . । २३
      यादृशा तादृशा - क ख . । २४ गिरावपि - क ख . । २५ चित्रे - घ . । २६ विरेमे
      मूकदानवः - क . ख . घ । २७ समाकुलितमानसः - घ . । २८ त्वं - ख , न - क . ।

      366 

      एवमुक्तः स शुंभेन द्रुतमुत्थाय दानवः । 

      प्रययौ यत्र सा देवी प्रागनेनाभिलक्षिता ॥२५॥ 

      तं दृष्टवा दानवं देवी कृताञ्जलिमुपस्थितम् । 

      किमर्थमागतोसीति मूकं पृष्टवती तदा । ।२६॥ 

      एवं पृष्टोथ कौशिक्या प्राहेत्थं मूकदानवः । 

      आर्ये दूतोस्मि शुम्भस्य त्वत्समीपमुपागतः ॥२७॥ 

      अथ देवी स्मितं कृत्वा प्रसन्नमभिवीक्ष्य तम् । 

      इत्थमाहागतं दूतं२९ किं स आहा३० सुरेश्वरः ॥२८॥ 

      इति पृष्टस्तदा देव्या प्राह मूकः कृताञ्जलिः । 

      आर्ये दैत्येश्वरः शुंभः पत्नीत्वेन वृणोति ते ॥२९॥ 

      तस्य दानवसिंहस्य जेतुः शक्रस्य संयुगे । 

      भवाग्र्या सर्वपत्नीनां पत्नी मृगविलोचने ॥ 8.63. ३ ० ॥ 

      एवमुक्ता तदा तेन विहस्याहामरेश्वरी३१ । 

      स्वबाहूनवलोक्येत्थं युद्धशुल्का३२ मवेहि माम् ॥३१। । 

      मां विनिर्जित्य दैत्योसौ पत्नीं वै कर्तुमर्हति । 

      मया वा निहतो३३ यातु काकगोमायुभक्ष्यताम्३४ ॥३२॥ 

      एवमुक्तवतीं देवीमाह मूको हसन्निव । 

      पत्या दानवदैत्यानां किं ते युद्धेन भामिनि । ।३३॥ 

      क्रुद्धस्य यस्य३५ समरे न शशाक निरीक्षितुम् । 

      मुखमैरावतस्कन्धगतोपि बलवृत्रहा ॥३४॥ 

      श्रुत्वा तद् वचनं तस्य प्राह देवी स्मयन्निव३६ (?) । 

      तृणानि मम दैत्येन्द्राः सर्वेपि रणमूर्धनि ॥३५। । 

      निवेदयस्व शुंभस्य गच्छ त्वं दानवाधम । 

      दौत्येनासि यतः प्राप्तो मयातो३७ न विहन्यसे ॥३६॥

      २९ किम्मा ... - ख . । ३० किमाहासौ - क , दानवोसौ - ख . । ३१ महेश्वरा - क
      .,... मरेश्वरा - ख . । ३२ स्वान् बाहूनवलोक्याहमवैहि - क . । ३३ विनिहतो - ख
      . । ३८ भोज्यताम् - क . ख । ३५ तस्य - क . ख , । ३६ स्मयादिव (?) । ३७ त्वं -
      क ।

      367 

      अथ प्रणम्य तां मूको ययौ पार्श्वं सुरद्विषः । 

      अनुज्ञातश्च तेनासावाख्यातुमुपचक्रमे ॥३७॥ 

      सा मया प्रार्थिता कन्या त्वदर्थे३८ दानवोत्तम । 

      उवाच युद्धशुल्कास्मि जित्वा मां नेतुमर्हसि ॥३८॥ 

      भूयश्चोक्तवती राजन् गर्वमालम्ब्य साङ्गना । 

      तृणानि मम संग्रामे दैत्या इति सविस्मया । ।३९॥ 

      तत्तदा वचनं तस्या मूकेनोक्तं निशाम्य सः । 

      क्रोधाद्दर्पाच्च कामाच्च ममृषे नासुरोत्तमः३९ ॥ 8.63. ४०॥

      अथोत्थाय सभां रम्यामगच्छद्दानवाधिपः । 

      स्फाटिकस्तम्भनिर्व्यूहां४० विचित्रमणितोरणाम्४१ ॥४१ ॥ 

      तस्यां४२ सिंहासने हैमे स्वास्तीर्णे महति स्थिरे । 

      निषसाद महाबाहुः सुखायां४३ वरुणो यथा ॥४२॥ 

      अनु तस्य निशुंभोपि निषसाद वरासने । 

      रत्नाङ्गदांशुनिवहच्छुरितोरःस्थलस्तदा ॥४३॥ 

      तयोरनु महासत्वा विविशुर्दैत्यदानवाः । 

      दरीं हिमवतो रम्यां वारिश्यामा४४ इवाम्बुदाः ॥४४॥ 

      अथ तेषूपविष्टेषु दैत्यदानवराजसु । 

      प्रोवाच वचनं शुम्भो घनस्तनितनिस्वनः ॥४५॥ 

      आरक्षिको गिरो विन्ध्ये मदीयो मूकदानवः । 

      विन्ध्यस्य शिखरे कन्यां दृष्टवान् चारुरूपिणीम् ॥४६॥ 

      युद्धशुल्काहमित्याह न मदर्थेनेन४६ सार्थिता४७ । 

      तृणानि मम दैत्येन्द्रा भूयश्चोक्तवती किल ॥४७॥ 

      जित्वा तां प्रसभं कन्यां समरे गर्वशालिनीम् । 

      विचेष्टमाना४८ मवशामद्यैवानेतुमुत्सहे ॥४८॥

      ३८ त्वदर्थं - ख . । ३९ क्रोधो दर्पश्च कामश्च समं सर्वे ( र्वं ) समुत्थितम्
      - ख . । ४० निर्व्यूहे - क , निर्यूहे ख . । ४१ ... मणितोरणे - क .,... णं -
      ख . । ४२ तस्मिन् - ख . । ४३ भूषितो - ख . । ४४ करिश्यामा - क , सविद्युतः -
      ख । ४५ युद्धशौल्किकमित्याह - ख । ४६ मदर्थेनेह - ख . । ४७ श्राविता - क .,
      सा वृता - ख . । ४८ विवेष्टमाना क , विवेष्ट्यमाना - ख . ।

      368 

      अथ तस्य वचः श्रुत्वा शंभुर्नाम महासुरः । 

      प्रहस्योच्चैर्महाबाहुरिदमाहासुरेश्वरम् । ।४९॥ 

      वामप्रकृतयः सर्वाः स्वभावेन वराङ्गनाः । 

      परिसान्त्व्या सकृद् राजन्४९ तां त्वमादातुमर्हसि ॥ 8.63. ५०॥

      श्रुत्वाथ वचनं शम्भोर्मयो दानवसत्तमः । 

      प्रोवाचाभिनवोत्फुल्लनीलनीरजलोचनः ॥५१॥ 

      आकारः कः पुनस्तस्याः का वा चेष्टा सुराधिप५० । 

      पार्श्वस्थानि च कान्यस्याः सदोपकरणानि वा । ।५२॥ 

      इत्युक्तवति दैत्येन्द्रे मये मत्तेभविक्रमे । 

      अथ दैत्यपतिर्मूकं पार्श्वस्थं समचोदयत् । ।१३ । । 

      यं प्रश्नं पृष्टवाँस्तत्र मयो मतिमतां वरः । 

      मूकस्तु तं तदा सर्वमाख्यातुमुपचक्रमे ॥५४॥ 

      सदा सुसंस्थिता व्यक्षा करालदशनानना । 

      अष्टबाहुर्घनश्यामा सुनासा वल्गुनिस्वना५२ । ।५५॥ 

      सा र्श्वस्थानि सदा तस्याः सर्वप्रहरणानि५३ च । 

      तनुत्राणि च मुख्यानि चित्राण्याभरणानि च ॥५६॥ 

      अत्यादित्यं वपुस्तस्याः कान्तिश्चातिनिशाकरा५४ । 

      इत्याख्याय तदा मूको विरेमे दैत्यसंसदि ॥५७॥ 

      अथ दीर्घं विनिःश्वस्य तदा मय महासुरः । 

      प्रोवाच सदसि५५ स्वन्तं वचो वचनकोविदः । ।५८॥ 

      नूनमुत्पादिता देवैः कृत्या युधि पराजितैः । 

      विन्ध्यं महीध्रमायाता विनाशाय सुरद्विषाम् ॥५९॥ 

      तदलं ते तया राजन् सन्ति कन्याः सुमध्यमाः । 

      दीर्घाक्ष्यश्चारुसर्वाङ्ग्यो दैत्यदानववेश्मसु ॥ 8.63. ६० ॥

      ४९ गर्व - क . । ५० वद मूक महामते - घ - । ५१ सुरया - ख . । ५२ वल्गुभाषिणी -
      ख . । ५३ सर्वप्रकरणानि - क ., सदोपरकराणि - घ . । ४ निशाकर - क ख . । ५५
      वचसि - क . ख . ।

      369 

      सम्यगाहृत्य ता राजन्ननुरूपाः कलस्वनाः । 

      यथेष्टं क्रीड सततं प्रासादोदरसंस्थितः५६ ॥६१ ॥ 

      एवमुक्ते तदा वाक्ये मयेनासुरसंसदि । 

      प्राह वाक्यं तदा शुम्भो विहस्येत्थं महासुरः ॥६२॥ 

      यदि सा दैवतैः५७ सृष्टा कृत्या५८ दानवशासने । 

      अहत्वा दानवानाशु तदा सा न विरंस्यते५९ ॥६३॥ 

      यावदेव न६० कृत्यास्मानभियुंक्ते कृतोद्यमा । 

      तावदेव प्रसह्याशु तां वशे कर्तुमर्हथ ॥६४॥ 

      ततोनुमेनिरे सर्वे दैत्यदानवसत्तमाः । 

      वचनं दैत्यराजस्य कालेनाभिप्रचोदिताः ॥६५॥ 

      अथ सदसि समस्तान् दैत्यसिंहाँस्तदानीं 

      त्रिदशपतिविजेता वाक्यमेतद् विहृत्य६१ । 

      उदपतदवलम्बिस्वच्छशुभ्रोरुहारो 

      नवजलभरनम्रः प्रावृषीवाम्बुवाहः६२ ॥६६॥ 

      इति स्कन्दपुराणे ( महदर ?) संवादे त्रिषष्टितमोध्यायः

      सनत्कुमार उवाच 

      आहत्य भेरीः सन्नह्य१ दितिजा दानवाश्च ते । 

      तदा सन्नाहयामासू२ रथनागतुरङ्गमान् ॥१॥ 

      गृहीततोयानानीय ततो दैत्या मतङ्गजान्३ । 

      मदस्फातिकरान् दत्त्वा धूपाँश्च कवलानि च ॥२॥ 

      तथा कक्षाश्च४ सन्नाह्या ग्रैवेयाँश्च सुसंस्कृतान् । 

      अंकुशान् सर्वलोहाँश्च हेमरत्नपरिष्कृतान् ॥३॥

      ५६ ... संस्थिताः - क .,.. संस्थितं - क . । ५७ देवतैस्तदा - क ख । ५८ कन्या
      - क . । ५९ सापि विरंस्यति - ख . । ६० न्न - क . । ६१ . . विजेतुर्वाक्यमेतद्
      विधृत्य - क . । ६२ उदपतनविलम्ब्य स्वच्छशुभ्रोरुहारन्नवजलधरनम्रा
      प्रावृषेवाम्बुवाहः   - क ., उदपतदथ शुंभः स्वच्छशुभ्रोरुहारो
      नवजलधरमत्तः - घ , प्रावृषीवाम्बुधारा - ख . । १ सन्नाह्याः - क . । २
      सन्नाहमायासू - क . ख . । ३ दैत्येयान्मत्तदिग्गजां ( न् ) - क . । ४
      कक्ष्याश्च - क . ।

      370 

      करेणुषु समारूढाः समन्ताद् गजसादिनः । 

      आबबन्धुर्विचित्राणि वर्माणि विधिवत्तदा । ।४॥ 

      तिर्यगूर्ध्वमुखान् सस्यग्५ बबन्धुस्तोमरेषुधीन् । 

      आयुधानि च सर्वाणि बबन्धुरुभयोरपि । ।५। । 

      पार्श्वयोरासनानां तु त्रयाणामपि भागशः । 

      वैजयन्तीपताकाश्च समुच्छिश्रियिरे ततः । ।६॥ 

      तुरङ्गान् स्नातपीताँश्च वर्मिणो बद्धबालधीन् । 

      आरूढा बद्धनिस्त्रिंशा७ दानवा लोहजालिनः । ।७॥ 

      आरूढा रथिनः केचिद् रथान् युक्ततुरङ्गमान् । 

      सायुधान्सपताकाँश्च प्रयस्तान् स्वक्षकूबरान् । ।८। । 

      अथ शुंभो निशुंभश्च भ्रातरौ दानवेश्वरौ८ । 

      आरुह्य बद्धकवचौ बलोन्मत्तौ महासुरौ । ।९ । । 

      सांग्रामिकौ सुसंयत्तौ रथौ वल्गत्तुरङ्गमौ९ । 

      सायुधौ सपताकौ च कार्त्तस्वरमयौ पृथक् । । 8.64. १० । । 

      निर्जग्मतुर्महोरस्कौ प्रयुक्तजयमङ्गलौ । 

      मागधैर्वन्दिभिः सूतैः स्तूयमानौ पुरःसरैः । । ११ । । 

      ततो यातुं समारब्धास्तूर्याण्याहत्य संघशः । 

      यत्रास्ते कौशिकी देवी तं शैलमभितोसुराः ॥ १ २॥ 

      अथ दानवसिंहानां ध्वजाः पेतुर्यियासताम् । 

      अशिवञ्च शिवा नेदुर्दीप्तायां दिशि संस्थिताः ॥ १३ । । 

      पपात नभसो रेणुः कपोतोदरधूसरः । 

      उपरिष्टाच्च सेनाया बभ्रमुर्गृध्रवायसाः ॥ १४॥ 

      प्रतीपञ्च ववौ तेषां रजोगर्भः समीरणः । 

      ररास परुषं व्योम चचाल च वसुन्धरा । ।१ ५॥

      ५ मथो सम्यग् - ख . । ६ आरूढां ( न् ) - क । ७ ... शा ( न् ) - क . । ८
      देवकण्टकौ - क . । ९ वल्गुतुरङ्गमौ - क . ख . ।

      371 

      पराजयनिमित्तानि बुध्यमानाः सुरद्विषः । 

      अभिजग्मुः कृतान्तेन कृष्यमाणा इवावशाः ॥१६॥ 

      आदिदेशाथ दैत्येन्द्रो मूकमारक्षिकं तदा । 

      गृहाण शुल्कमिति तां ब्रूहि गत्वा सुमध्यमाम् । । १७॥ 

      स गत्वा वचनात्तस्य प्रणम्योवाच कौशिकीम् । 

      शुल्कं किल गृहाणार्ये दीयमानं सुरद्विषा ॥ १८। । 

      एवमस्त्विति सा प्रोच्य तं विसृज्य च दानवम् । 

      व्यवर्धत महायोगा योगमास्थाय कौशिकी ॥१९॥ 

      अथ तस्याः समुत्पेदु१० र्गात्रेभ्यः प्रमदोत्तमाः । 

      बद्धगोधांगुलित्राणाः सायुधा भीमदर्शनाः । । 8.64. २० । । 

      वायसी वायसास्यानां स्त्रीणां कोट्या११ समावृता१२ । 

      उपका१३ कोकिला१४ स्याभिस्तावतीभिर्महाबला । ।२१ ॥ 

      प्रचण्डा सिंहवक्त्राभिर्देवीभिरभिसंवृता । 

      उग्रा१५ व्याघ्रमुखाभिश्च परितः परिरक्षिता ॥२२ ॥ 

      जया च गजवक्त्राभिर्जयन्ती१६ च महाबला । 

      देवीभिः शिखिवक्त्राभिरमेया१७ भिर्वृतानघा ॥२३ । । 

      जयमाना१८श्ववक्त्राभिर्हंसास्याभिः प्रभावृता१९ । 

      प्रभावती च चक्राह्ववदनाभिर्महाबला ॥२४। । 

      शिवा गोमायुवक्त्राभिरशिवा विद्विषां रणे । 

      सरमा श्वमुखीभिश्च२० वृता परमदुर्जया ॥२५॥ 

      विजया श्येनवक्त्राभिः सर्वतः परिरक्षिता । 

      कंकास्याभिर्वृता मृत्युर्हन्त्रीभिः समरे रिपून् ॥२६॥ 

      नियतिर्मद्गुवक्त्राभि२१ र्दुर्जयाभिः परैर्युधि । 

      अशनिः२२ कुक्कुटास्याभिर्बह्वीभिरभिनादिता२३ । । २७। ।

      १ . समुत्पेतु ... - ख . । ११ कोट्यः - ख । १२ समाश्रिताः - ख . । १३ उलूका
      (?) । १४ कौशिका ... - ख . । १५ उषा - क . । १६ ... र्महाबलः - ख . । १७
      रामया - क . । १८ जयमाला - ख । १९ ,?. स्समावृता - क । २० सुमुखीभिश्च - ख .
      । २१ नियती मद्गुवक्त्राभि - क . । २२ शकुनिः - ख . । २३ . . रभिपालिता - क .
      ।

      372 

      रेवती वृषदंशा च पूतना कटपूतना । 

      आलम्बा२४ किन्नरी षष्ठी शकुनिर्मुखमण्डिका२५ । ।२८। । 

      अलक्ष्मीरधृतिर्लक्ष्मीः पोतकी वानरी स्पृहा२६ । 

      एताश्चान्याश्च कौशिक्याः संबभूवुर्महाबलाः । ।२९। । 

      नानावेषधराभिश्च बह्वीभिः परितो वृता । 

      बिभ्रतीभिर्विचित्राणि कवचान्यायुधानि च ॥ 8.64. ३ ० । । 

      ससर्ज कौशिकी तूर्णं२७ हैमान्सांग्रामिकान् रथान् । 

      युक्तानश्वैर्मनोवेगैः सायुधानुच्छ्रितध्वजान् । ।३ १ ॥ 

      वाजिनः सोपकरणान् मदोन्मत्तान्२८ मतङ्गजान् । 

      आयुधानि तनुत्राणि तूर्याणि विविधानि च । ।३ २। । 

      उवाच च महायोगा ता देवीः२९ पुरतः स्थिताः३० । 

      देव्यः शुंभो निशुंभश्च भ्रातरौ देवकण्टकौ ॥३ ३ । । 

      नेतुं मां३१ किल संग्रामे विजित्य रणमूर्धनि । 

      आगतौ तौ बलोन्मत्तौ सहितौ दैत्यदानवैः३२ । । ३४। । 

      तावहं३३ विनिहंस्यामि शेषान् हत सुरद्विषः । 

      अजराश्चामराश्चैव भविष्यथ महाबलाः ॥३ ५। । 

      इति ताभ्यो वरं दत्त्वा समादिश्य च तास्तदा३४ । 

      देवीर्देवी महाभागा युद्धाय कृतनिश्चया३५ । ।३ ६॥ 

      अथ सा स्वरथं महारथं३६ मनसाचिन्तयदच्युता तदा । 

      तमुपस्थितमाशु चिन्तितं प्रददौ यं गिरिराजनन्दना ॥३७। । 

      ज्वलदग्निसमानवर्च्चसं परितो रत्नमयूखमालिनम् । 

      पुरतः समवेक्ष्य कौशिकी सुकृतं हेममयं नभश्चरम् । ।३८। । 

      विविधायुधवर्मसंयुतं प्रचलत्पिङ्गसटाकलापिभिः । 

      समरे जयिभिर्द्विषद्बलं३७ युक्तं केसरिभिर्महाबलैः ॥३ ९। ।

      २४ अलक्ष्मीः - ख . । २५ मुखमण्डिता - क . । २६ स्मृता - ख . । २७ सिंहं (
      शीघ्रं ?) - क . । २८ मनोन्मत्तान् - क . ख . । २९ देवी - क ख । - ३० स्थितां
      - क . ख . । ३१ मे - क . । ३२ शशिसूर्य ( ा ) इवा बभौ - ख . । ३३ तानहं - क ।
      ३४ ततः पुनः - ख . । ३५ कृतनिश्चयाः - क . । ३६ साश्वरथं महारथा - ख . । ३७
      ... द्विषां बलं - ख . ।

      373 

      नृत्यन्मयूरेण विकीर्णभासा समुच्छ्रितेनातितरां दृढेन । 

      हैमेन रत्नद्युतिभास्वरेण ध्वजप्रवेकेण विराजमानम् । । 8.64. ४० । । 

      जग्राह विजया छत्रं सिंही सूता तदाभवत् । 

      जयन्ती च जया चास्या दधतुश्चामराण्यथ । ।४१ । । 

      ततः सा बद्धकवचा विविधायुधधारिणी । 

      आरुरोह रथं दिव्यं स्रुताशीर्जयमङ्गला३८ । ।४२ । । 

      संपूर्णचन्द्रद्युतिनाथ मूर्ध्नि समुच्छ्रितेनातपवारणेन । 

      संवीज्यमाना च विचित्रदण्डैः सुचामरैरिन्दुमरीचिगौरैः । ।४३ । ।

      ततस्तास्तूर्यमाहत्य नेदुर्नादान् पृथग्विधान् । 

      देव्या देव्यः सुसंयुक्ता३९ बभूवुश्च पुरस्सराः । ।४४। । 

      तेन नादेन दैत्यानां हृदयानि चकम्पिरे । 

      विससर्ज शकृन्मूत्रं हस्त्यश्वञ्चासुरे बले । ।८५। । 

      चकम्प इव भूर्लोकश्चुक्षुभुः सागरा इव । 

      विचेलुरिवशैलेन्द्राः पूरितं व४० नभस्तलम् । ।४६॥ 

      तदा तद्देवतानीकं पताकाध्वजशोभितम् । 

      विरेजे विनदत्तूर्यं सितनिस्त्रिंशसंकुलम्४१ । ।४७॥ 

      बलाकापंक्तिशबलं सेन्द्रचापं महास्वनम् । 

      नभस्ये मासि सतडिद् वृन्दं जलमुचामिव । ।४८॥ 

      ततो जगाम संयच्छद्४२ दैत्येन्द्राभिमुखं तदा । 

      जवेन देवतानीकं संक्षिप्येव दिशो दश४३ । ।४९ । । 

      अथ ददृशुरनीकमागतं सुररिपवो विविधोच्छ्रितध्वजम् । 

      प्रतिभयजननं महास्वनं प्रलय इवाम्बुदवृन्दमुन्नतम् ॥ 8.64. ५० । । 

      इति स्कन्दपुराणे शुम्भनिशुम्भयुद्धे सैन्यवर्णनं नाम चतुःषष्टितमोध्यायः

      ३८ कृतार्था जयमङ्गला - ख । ९ सुसंयत्ताः - ख । ४० प्रस्फोटेत - ख .,
      पूरिरतेनेव - क . । ४१ शितनिस्त्रिंशसंकुलम् - ख . । ४२ संयत्तं - ख । ४३
      ददर्श ह - ख , दशो दिशः - क . ।

      374 

      सनत्कुमार उवाच 

      अथ ता देवताः क्रुद्धा दैत्यानग्रेसराँस्तदा । 

      निजघ्नु१र्विविधैः शस्त्रैस्ते च ता विभिदु२ र्युधि । । १ । ।

      दैत्या नानायुधोपेता देवीर्जघ्नु३ स्तदा रणे । 

      अबला५ बलिनो वीराः समरेमरविद्विषः ॥२ ॥ 

      तुरङ्गिणस्तुरङ्गस्थाः पदातींश्च७ पदातयः । 

      रथिनो रथसंस्थाश्च गजस्था८ गजसादिनः९ ॥३ । । 

      रथा१० नागास्तुरङ्गाश्च११ रथान्१२ नागान् तुरङ्गमान् ।

      पदातीः१३ सादिनः शूराः सादिनीश्च१४ पदातयः ॥४। ।

      देव्योपि युधि संक्रुद्धाः पत्तिसादिरथ१५ द्विपान् । 

      निर्जघ्नु१६र्दानवेन्द्राणां प्रासशक्ति परश्वधैः१७ ॥५॥

      पादैश्च पिपिषुः शूरान्निपात्य भुवि दानवान् । 

      विभिदुर्मुष्टिभिः काश्चिच्छिरांसि सुरविद्विषाम् ॥६॥

      विदार्योरःस्थलं काश्चित् समरे दर्पशालिनाम् । 

      पपुश्च रुधिरं देव्यः प्राणैस्सह सुरद्विषाम् ॥७। । 

      छिन्नाँश्च खण्डशः केचिद्१८ हेतीनुत्थाय१९ वेगिताः ।

      निर्जघ्नु२० र्देवताः क्रुद्धा मुष्टिभिर्वज्रसंहतैः ॥८। । 

      केचिन्मदाम्बुनिष्यन्दश्यामगण्डस्थला गजाः । 

      पिपिषुः परमक्रुद्धाः समरे देवतारथान्२१ ॥९ ॥ 

      कपोलभित्तिसंलीनमत्तषट्पदपंक्तयः । 

      हतारोहा गजाः केचिन्निर्जघ्नुर्दैत्यदेवताः ॥ 8.65. १ ०॥ 

      वर्मिणः केचिदुद्भ्रान्तशितनिस्त्रिंशपाणयः । 

      चिच्छिदुर्देवतानीकं देवता दानवानपि । ।१ १ ॥

      १ निर्जघ्नु - क . । २ ताम्बिभिदु .. - क ., मिमृदुः - ख . । ३ देवीं जघ्नु -
      क . । ४ भयाद् - ख . । ५ जवना - घ . । ६ धीराः - क . । ७ पदातीश्च - ख । ८
      गजाश्च - ख . । ९ ... ङ्गजसादिनः - क - । १० रत्ना - क . । ११ तुरङ्गाश्च - क
      । १२ रथौ - क . ख । १३ पादातीः - क . । १४ सादिनश्च - ख . । १५ रथान्
      द्विपान् - क . । १६ निजघ्नु - क . । १७ प्राशशक्तिपरश्वधैः - क . । १८
      काश्चिद् - ख . । १९ नुच्छ्राय - ख . । २० निजघ्नु - ख . । २१ देवदानवान् - ख
      ।

      375 

      मत्ताः प्रतिच्छन्न२२मुखाँश्च२३ केचिद् गन्धेन विज्ञाय गजान्२४ गजेन्द्राः ।

      घ्रात्वा तु गन्धं सहसाभिजघ्नुराधोरणैरप्यभिसंगृहीताः२ ५ ॥ १ २। । 

      विस्फार्यमाणानि महाधनूंषि महाबलैर्दानक्योधमुख्यैः । 

      तारं विरेसुः२६ समराजिरेषु क्रौञ्चा इव व्योम्नि शरन्निशासु२७ । ।१ ३ ॥

      तूर्यस्वनैर्ज्यातलसन्निपातैर्नागाश्वनादै रथनेमिघोषैः । 

      संपूर्णकुञ्जोदर२८ कन्दरोसौ२९ विन्ध्यश्चचालेव तदा समग्रः३० ॥१४। ।

      देव्यः समुत्सार्य रणे रिपूणामुच्चैर्विनेदुः प्रसभं बलानि । 

      नेदुश्च नादान् परिहृष्टचित्ताः प्रोत्सार्य देवीर्युधि दैत्ययोधाः ॥ १५ । ।

      बलानि किञ्चित्क्षतजोक्षितानि प्रचक्रिरे तत्र गतागतानि । 

      महावनानीव समीरणेन समीरितान्युद्गतपल्लवानि ॥ १ ६। । 

      छिन्नानि वक्त्राणि पुरस्सराणां विचित्रहैमाभरणोज्ज्वलानि । 

      देवीभिराजौ पतितानि रेजुर्निकृत्तनालानि यथाम्बुजानि ॥ १७॥ 

      प्रत्याहता विद्रुतभीतनागा सा देवताभिर्निहताश्वयोधा । 

      दैत्येन्द्रसिंहैः प्रतिसन्निवृत्तैर्दोलायमानेव चमूर्बभूव । ।१८। । 

      हता निपेतुः समरे नदन्तो देवद्विषामञ्जनशैलकल्पाः । 

      देवोभिराबद्धविचित्रघण्टा मर्मातिगैर्वाणवरैर्गजेन्द्राः । ।१ ९ ॥ 

      बलानि तेषामभिसृत्य वेगादभ्याहतान्याश्वपसेरुराजौ । 

      महोदधिं प्राप्य विवृद्धिकाले प्रत्याहतानीव सरिज्जलानि ॥ 8.65. २० ॥

      देव्यश्च दैत्याश्च महासमाजे विरेजिरेन्योन्यविसक्तवाणाः३१ । 

      संसक्तभासोपगमे घनानामभ्रे समूहा इव तारकाणाम् ॥२१ । । 

      उद्घुष्य नामान्यथ३२ दानवेन्द्रा निर्जग्मुराशु३३ स्वबलाद्रथस्थाः । 

      क्रुद्धाः सुयत्ता रथिनां वरिष्ठा विस्फार्य३४ चित्राणि शरासनानि ॥२२॥

      देव्योपि संयत्ततरा रथस्थाः क्रुद्धा जवेनाथ तदाभिसस्रुः । 

      मेघस्वनं प्रत्युदियाय षष्ठी कार्तस्वरं मृत्युरुदीर्णकोपा३५ । । २३॥

      २२ प्रतिच्छिन्न   ख। २३ मुखाश्च   क . ख . ।   २४ गजं
         क ।    २५     रस्तुतिसंगृहीताः २६
      विनेदुः - ख . । २७ क्रौञ्चा इव व्योम शरन्निशान्ते - क ., व्योमसरा (?).
      शरद्व्योमशरन्निशान्ते - ख । २८ कुमभोदर - ख . । २९ कन्दरेषु - क . । ३०
      समग्रं - क . । ३१ विषक्तबाणः - क ., विभक्तबाणाः - ख । ३२ ... माणान्यथ - क
      . । ३३ राजौ - ख . । ३४ विस्तार्य - ख . । ३५ वेगं - ख , वेगा (?) ।

      376 

      द्रुमेण लक्ष्मीरथ३६ संयुगस्था३६ मयेन कान्तिः सरमा मुरेण । 

      घनेन चण्डा नियतिः खरेण प्रभावती धुन्धुमयात् सरोषा३८ ॥२४। ।

      दैत्या युयुत्सोत्सुकमानसास्ते३९ देवीः समायास्सभुजैस्सशस्त्रैः४० । 

      अभ्याययुः शीघ्रममृष्यमाणाः ख्यातावलेपाः स्वरथैस्सुयत्ताः ॥ २५ । ।
      ज्योतिःप्रकाशान्तपनीयपुंखानाकर्णपूर्णायतचापमुक्तान् । 

      संप्रेषयामासुरदीनसत्वा बाणप्रवेकान्युधि देवतानाम् । । २६। । 

      देव्योथ तेषां निशितान्सुपुंखान्मर्मच्छिदो दूरगमान्सुपत्रान् । 

      आगच्छतां दानवयूथपानां बाणाननन्तान्ससृजुस्तथैव । ।२७ ॥ 

      ते बाणमुख्या विविधा विरेजुरन्योन्यमुक्ता व्यतिषज्यमानाः । 

      ते पूर्णमास्यां विघने दिनान्ते भासः४१ समूढा इव४२ चान्द्रसौराः४३ ॥ २८। ।

      छिन्ना निपेतुर्युधि देवताभिर्भुजाः सशस्त्रा दितिजाधिपानाम् । 

      निरस्तभोगा निबिडा बृहन्तो निगीर्णजिह्वा इव पन्नगेन्द्राः । ।२९। ।

      मेघस्वनस्याथ रणे तदानीं क्रुद्धा शरौघान्विससर्ज षष्ठी । 

      आगच्छतस्तानभितः पृषत्कैश्चिच्छेद दैत्यः शतशोन्तरिक्षे । । 8.65. ३० । ।

      बाणानथोद्वीक्ष्य तदा निकृत्तान् लघीयसोन्यान्विससर्ज तूर्णम् । 

      दैत्योपि तानापततः पृषत्कान्व्रातैः शराणां बहुशश्चकर्त्त । । ३१ ॥ 

      निकृत्य४४ बाणान्दितिजः पुनस्तान्४५ चिक्षेप षष्ठ्या दश रुक्मपुंखान्४६ ।

      तानाशु षष्ठी प्रतिवार्य दैत्यं विव्याध षष्ठ्या तपनीयपुंखैः ॥३ २॥ 

      स तैर्विभिन्नो रुधिराक्तमूर्तिः प्रविह्वलः४७ च किंचिदवाग् बभूव । 

      अपाकरोत्तं समरात् स्वसूतो४८ रथेन जाम्बूनदचित्रितेन ॥३ ३ । । 

      कार्तस्वनः४९ काञ्चनचित्रपुंखान्५० ससर्ज देव्याः५१ समरे पृषत्कान् ।

      चिच्छेद तान् मृत्युरुदारपुंखैरनागता५२ नेव शराञ्छरौघैः ॥३४॥

      ३६ .. र्युधि - ख । ३७ संयुजस्थे - ख . । ३८ मियाय रोषाद् - ख . । ३९ ययुः
      सोत्सुकमानसास्ते - क . । ४० ... त्स भुजैः सहस्रै - - क . । ४१ भासां - क .
      । ४२ समूहा - क । ८३ चन्द्रसौराः - क . ख . । ४४ विकृत्य - क . । ४५
      पुरस्तात् - क ख । ४६ रूक्षपुंखान् - क । ४७ सुविह्वलः - ख . । ४८ स सूतो - ख
      . । ४९ कार्तस्वरः - ख । ५० कार्मुकाश्चित्राणः ? - ख . । ५१ दैत्याः ( त्यः
      ) - ख . । ५२ ... रनाशयं - ख .,... र्नभोगता (?) ।

      377 

      छित्त्वा शराँस्तस्य शरैर्विचित्रैर्विव्याध तं वक्षसि पञ्चषष्ठ्या५३ ।

      भिन्नः स तैराशु तथा विरेजे व्योम्न्यर्कपादैरिव५४ वारिवाहः ॥३५॥

      अश्वांश्च तस्याशु जघान मृत्युः पृथक् पृषत्कै५५ स्तपनीयपुंखैः । 

      आप्लुत्य दैत्योथ रथाद्धताश्वात्प्रगृह्य चर्मासिवरञ्च धौतम् । ।३ ६। ।

      क्रुद्धो नितान्तायतरक्तनेत्रो वेगेन देवीमभितः ससार । 

      तच्चर्म तस्यापततः५६ शरौघैश्चकर्त्त मृत्युः शतशश्शिताग्रैः ॥३७। ।

      स कृत्तचर्मावरणो५७ सुरेन्द्रो निस्त्रिंशमुद्यम्य निशातधारम्५८ । 

      अभ्यद्रवन्मृत्युमभूत्तदानीं खे रोहिणीं मेघ इवाभिविद्युत् ॥ ३८॥ 

      तमापतन्तं युधि कालकल्पं मृत्युः शरैरुग्रभुजङ्गकल्पैः५९ । 

      जघान मर्मस्वभिलक्षितेषु व्ययोजयच्चासुभिरेनमाशु । । ३ ९॥ 

      लक्ष्मीर्द्रुमं बाणवरैरजय्या६० समाकिरद्वारणराजलीलम्६१ । 

      कर्णान्तमुक्तै६२ र्निशितैरजिह्मै रणाजिरे चारुसुवर्णपुंखैः ॥ 8.65. ४० ॥

      अजिह्मगास्ते विविधाः सुपत्रिता द्रुमस्य गात्रेषु निपेतुराहवे । 

      स तैर्विचित्रैः शुशुभे विषक्तैर्महाद्रुमः पक्षिगणरिवाश्रितैः ॥४१ । ।

      लक्ष्मीं ततः किंपुरुषाधिपोसौ विव्याध बाणैर्दशभिः सुपुंखैः । 

      वक्त्रे स पूर्णेन्दुसमानवक्त्त्रां बाह्वोः पृथक् चाष्टशतेन६३ धीरः६४ । ।४२
      ॥

      अचिन्तयन्तीषु६५ वरान्वरास्या मुखेस्य तीक्ष्णान्निचखान बाणान् । 

      अन्यानसख्याँश्च६६ पृथक् शरीरे सुपत्रितान् हाटकमृष्टपुंखान्६७ ॥४३ ॥

      लक्ष्म्यास्ततो दैत्यपतिः शितेन भल्लेन चिच्छेद रथे ध्वजाग्रम्६८ । 

      अश्वांश्च तस्याश्चतुरश्चतुर्भिः सूतं च विव्याध शरेण तूर्णम् । ।४४। ।

      नाराचमादाय ततोस्य लक्ष्मीर्जघान सूतं युधि देवशत्रोः । 

      विव्याध वाहाँश्च पृथक्पृषत्कैध्वजञ्च चिच्छेद रथस्य६९ तूर्णम् ॥४५॥

      ५३ .. शष्ठ्याः - ख . । ५४ यथार्कपदैर्दिवि (?) । ५५ पृथक्तै - क ख . । ५६
      तमन्तकस्यापततः - ख . । ५७ सत्कृत्य - क , कृत्तचर्मावदनो - ख . । ५८
      निशीतधारैः - क ., निशीतधारां - ख . । ५९ .. तुल्यैः - क . । ६० ... रजय्यं -
      ख . । ६१ वारणराजलीला - क . । ६२ ... कृष्टैः (?) । ६३ पृषत्काष्टशतेन - क .
      । ६४ वीरः - ख . । ६५ अचिन्तमानेषु - क . । ६६ अनेकसंख्यांश्च - क . । ६७ ...
      पृष्टपुंखान् - ख . । ६८ रथध्वजाग्रे - ख . । ६९ रथेतथाष्टौ - क . ।

      378 

      यन्त्रा विना तस्य रथं तदानीं ते सायकैरप्रतिमैः प्रतप्ताः७० । 

      संग्रामभूमेरपनिन्युरश्वाः७१ प्राणानिव स्वान्७२ परिरक्षमाणाः ॥४६। । 

      कान्तिर्मयं बाणशतैरवाकिरन्मयश्च कान्तिं निशितैः शरौघैः । 

      नीहारपातैरिव सान्धकारं तदा७३ तयोरन्तरमास तत्र । ।४७। । 

      आदानसन्धानविकर्षणेषु स्थानक्रमप्रग्रहतेजनेषु७४ । 

      शिक्षागुणैस्तावपरस्परेण विशेषयामासतुराजिमध्ये ॥४८। । 

      कान्तिर्मयास्तान्निचकर्त बाणान्मयश्च कान्त्या विशिखान्विमृष्टान् । 

      छिद्रं समासेदतुरप्रधृष्यौ किञ्चिन्न तौ यत्र७५ परस्परस्य ॥४९॥ 

      अश्वेषु सूते सरथे७६ ध्वजे च सर्वेषु गात्रावयवेषु चास्य७७ । 

      अजिह्मगान् हाटकमृष्टपुंखान्७८ मयस्य कान्तिर्निचखान बाणान् ॥ 8.65. ५० ॥

      मयश्च कान्तिं सरथा ' ७९ ससूतां८० सचारुचित्रध्वजवाजिमुख्याम् । 

      संछादयामास शितैः पृषत्कैर्वनस्थलीं मेघ इवाम्बुवर्षैः । ।५१ । । 

      क्रुद्धाथ कान्तिः समरे मयस्य नाराचमुख्येन सुपत्रितेन । 

      सूतं जघानाशु रिपोस्तदानीमष्टाभिरष्टौ८१ तुरगाँश्च बाणैः ॥५२॥ 

      हताश्वसूतो विरथो८२ मयोथ निस्त्रिंशमादाय निशातधारम्८३ । 

      ज्ञात्वैव कान्त्या समरे प्रभावं विहाय युद्धं वियदुत्पपात । ।५३ । । 

      विव्याध तीक्ष्णैः सरमा रणाजिरे बाणैर्मुरं दानवदैत्ययूथपम् । 

      दैत्योपि बाणैः सरमामजिह्मगैरभ्याहनद् गृध्रमयूरपत्रिभिः ॥ ५४॥ 

      क्रुद्धाथ देवी निशितेन तस्य चिच्छेद भल्लेन धनुर्विचित्रम् । 

      अन्यद्धनुः सोथ तदा८४ गृहीत्वा विव्याध देव्याश्चतुरस्तुरङ्गान् . । ।५५। ।

      ते विह्वलाः शोणितमुद्वमन्तो दैत्येन्द्रबाणाभिहतास्तुरङ्गाः । 

      भूमौ निपेतुः समरे श्वसन्तः प्राणाञ्जहुश्चाशु समं समस्ताः । ।५६ ॥ 

      क्रुद्धाथ देवी सरमासुरस्य निस्त्रिंशमुद्यम्य सुपीतधारम् । 

      उत्पत्य खं तस्य तदा जघान यन्तारमश्वाँश्च महाप्रमाणान् ॥५७॥

      ७० सुतप्ताः - ख । ७१ ... राशु - क . ख . । ७२ ... वाश्वाः - क . ख . । ७३
      सान्धकारै - ख . । ७४ स्थान - ग्रहप्रग्रहतेजनेषु - घ . । ७५ तत्र - ख - । ७६
      सूतेषु रथे . - ख . । ७७ . . वात्र - क . । ७८ पृष्टपुंखान् - ख . । ७९ सरथं
      - क . ख . । ८० ससूतं - क . ख . । ८१ रथं तथाष्टौ - घ . । ८२
      हताश्वसूताद्विरथो - क ., ससूतं सरथं - ख . । ८३ निपीतधारम् - क . । ८४
      शीघ्रतरं - ख . ।

      379 

      मुरोथ वेगेन तदान्तरिक्षमुत्पत्य कोपान्निहताश्वसूतः । 

      विव्याध देवीं दशभिःसुतीक्ष्णैः८५ शरैरुरस्युग्रभुजङ्गकल्पैः । ।५८। । 

      अचिन्तयित्वा सरमा शराँस्तान्८६ धनुर्विचिच्छेद तदा मुरस्य । 

      स कृत्तधन्वा वियतीन्द्रशत्रुरन्तर्दधे संयुगमाशु हित्वा ॥५९। । 

      विव्याध चण्डा घनमापतन्तं शरैः शिताग्रैर्युधि रुक्मपुंखैः । 

      विद्धः स तैर्दैत्यपतिर्बभासे करैरिवेन्दोरसितः पयोदः ॥ 8.65. ६ ०। । 

      अभ्यद्रवत्तानविचिन्त्य वाणाँश्चण्डां घनः सायकजालवर्षी । 

      आगच्छतस्तस्य शरैस्सुपत्रैर्विव्याध चण्डा रथवाजिमुख्यान् ॥६१ ॥ 

      चिच्छेद दैत्योपि समुच्छ्रिताग्रं ध्वजं तुरङ्गाँश्च जघान देव्याः । 

      हित्वा रथौ ताववतीर्य भूमौ८७ गृहीतचर्मासिवरौ प्रयत्तौ ॥६२ ॥ 

      विचेरतुर्मण्डलमाजिमध्ये भूमिं तदाग्राङ्गुलिभिः स्पृशन्तौ । 

      ताँस्ताँश्च मार्गान्८८ लघुपादचारौ छिद्रं न चान्योन्यमवापतुस्तौ ॥६३ ॥

      अभिप्लुतोच्चप्लुतसिंहपातान्८९ निवृत्तकाक्रीडितकोर्ध्वबाहून् । 

      खगापयाताभिहतापयातान्९० निषण्णकाविद्धशिरोभिघातान्९१ ॥६४। । 

      उत्प्लुत्य वेगेन तदाथ तस्य शिरोधरामाशु चकर्त चण्डा । 

      स कृत्तमूर्धा निपपात तस्यां संग्रामभूमावुरसाशु दैत्यः । ।६५॥ 

      स शोणितादिग्धवपुस्तदानीं घनः परासुः पतितो धरण्याम्९२ । 

      रराज सन्ध्याच्छुरितोरुमूर्त्तिर्वियद्गतो नील इवाम्बुवाहः९३ ॥६६ । । 

      विव्याध तीक्ष्णैर्निर्यतिः सुपत्रैः खरं शरैर्वक्षसि हेमपुंखैः । 

      आयोधने संमुखमापतन्तं भल्लेन चास्य ध्वजमुच्चकर्त९४ । ।६७॥ 

      विद्धः स तैरभ्यपतन्सरोषो देवीं जिघांसुः समरेरिहन्ता । 

      गुर्वी गदां चाशु तदा गृहीत्वा चिक्षेप देव्या रुधिराक्तमूर्त्तिः ॥६८ । ।

      सा दानवाग्र्येण गदा९५ प्रमुक्ता९६ विचित्रहेमोज्ज्वलचारुघण्टा । 

      संचूर्णयामास रथं नियत्याः९७ सूतं ध्वजं चाशु९८ समुच्छ्रिताग्रम् ॥६९॥

      ८५ शिताग्रैः   - क . । ८६ सरोषा - ख . । ८७ भूमिं - क . ख . । ८८
      मात्रां - क . । ८९ ... यातान् - क . । ९० - पथानाभिहतापयातान् - क . ९१
      शताभिघातान् - ख . ९२ धरित्र्यां - ख . । ९३ नीच इवम्बुवाहः - क . । ९४ ...
      माचकर्त - ख . । ९५ तदा - क . । ९६ प्रयुक्ता - ख . । ९७ नियन्त्री ( म् ) -
      क ., नियन्ता - ख . । ९८ चारु - क . ।

      380 

      उत्पत्य तूर्णं नियतिः स्ववाहात्९९   क्रोधेन संरक्तविलोलनेत्रा ।

      अभ्येत्य तं दानवयोधमुख्यं खड्गेन मध्येस्य शिरः पफाल ॥ 8.65. ७० ॥ 

      स दानवो विस्फुटितोत्तमाङ्गः क्षितौ विरेजे स्रुतरक्तधारः । 

      वज्रेण भिन्नः शिखराग्रदेशे गिरिर्यथा धातुरसप्रवाही ॥७१ । । 

      प्रभावती धुन्धुमजिह्मयातैः शिलीमुखैरभ्यहनत्सुपत्रैः । 

      उरस्युदारा१०० दशभिः शिताग्रैर्घनाघनव्रातसमानवर्णैः१०१ ॥७२। । 

      जघान सा षोडश देवतारेस्तुरङ्गमान् षोडशभिः पृषत्कैः । 

      निहत्य चैकेन रथेस्य१०२ सूतमेकेन चास्य ध्वजमुच्चकर्त ॥७३॥ 

      धुन्धुर्गदां भारसहस्रगुर्वी चिक्षेप१०३ कार्तस्वरचारुघण्टाम् । 

      तामापतन्तीं शतशश्चकर्त्त प्रभावती दैत्यपतिप्रमुक्ताम्१०४ । ।७४। । 

      आदाय दैत्यः परिघं१०५ महान्तमाप्लुत्य१०६ वाहादभितः ससार । 

      देवीमसा१०७वञ्जनशैलनीलो रणाजिरे काल इवात्तदण्डः । ।७५। । 

      अभ्यापतन्तं युधि दानवेन्द्रं देवी शरैरभ्यहनत् सुपत्रैः । 

      देव्या१०८ समस्तानविचिन्त्य बाणानभ्येत्य तामाहवमूर्ध्नि रोषात् ॥७६॥

      उद्भ्राम्य वैवस्वतदण्डकल्पं लौहं प्रयस्तं१०९ परिघोरुबाहुः । 

      न्यपातयत्तं परिघं रथेस्या गिरेर्नितम्बे कुलिशं यथेन्द्रः ॥७७। । 

      अचूर्णयत्तं रथमाशु देव्याः साश्वं ससूतध्वजहेमचक्रम् । 

      कालायसोसौ परिघोसुरास्तो वेगेन तत्रापससार देवी११० ॥७८॥ 

      दृष्टा स तां तत्र तदापयातां तमेव लौहं परिघं गृहीत्वा । 

      अभ्यद्रवद् दानवयोधमुख्यो दिवीव चित्रामसितः१११ पयोदः । ।७९। । 

      उत्पत्य सा दिव्यवरास्त्रमुक्तैः क्षुरप्रमुख्यैः परिघञ्चकर्त । 

      उद्यम्य मुष्टिं निबिडं ततोस्या भूयोथ११२ दैत्यो वियदुत्पपात ॥ 8.65. ८० । ।

      ९९ स्वबाहोः - क . । १०० उरःसुधारा - ख . । १०१ घनेन प्रातःसु समानवर्णैः - ख
      - । १०२ रथस्य - क , रथे स - ख . । १०३ चिच्छेद - ख . । १०८ प्रयुक्ता - ख .
      । १०५ दैत्यम्परिघं - क - । १०६ . मासव्रु - क . । १०७ समा - क . ख . । १०८
      देव्याः - क . । १०९ प्रयन्ता ( त्तः ?) - क . । ११० देवीं - क . । १११ ...
      वसितः - ख . । ११२ भुजेथ - ख ।

      381 

      तं मर्मगैर्मर्मसु बाणमुख्यैः संताडयद्दानवमाशु देवी । 

      भिन्नः स तैर्मर्मगमैः सुपुंखैरन्तर्दधे दानवयोधमुख्यः ॥८१ ॥ 

      अथ समरमपास्य योधमुख्यै - 

      र्विहतपराक्रमपौरुषैरपेतैः११३ । 

      सुरपतिरिपवो विनद्य नादान् 

      द्विरदवरानधितस्थुरात्तशस्त्राः ॥८२। । 

      इति स्कन्दपुराणे शुंभनिशुंभसंग्रामे देवीयुद्ध नाम पञ्चषष्टितमोध्यायः

      सनत्कुमार उवाच 

      देव्योपि तेषां विदितप्रयत्ना गजोत्तमानारुरुहुः सयत्नाः   । 

      शुचीन्मदाम्बुस्रवतः२ सुदन्तान् प्रशस्तगात्राम्बरहस्तपक्षान्३ (?) ॥१ ॥

      सुपुष्करानुन्नतवृत्तकुम्भान्४ सुबालधीनञ्चितचारुकर्णान् । 

      सुदन्तवेष्टान् कलविङ्कनेत्रान्सुवक्षसः स्वासनपृष्ठवंशान् ॥२॥ 

      साङ्ग्रामिकानग्रजवान्५ वयःस्थान्सुशिक्षितानुन्नतपूर्वकायान् । 

      आबद्धवर्मायुधचित्रघण्टान्६ समुच्छ्रितोरुध्वजवैजयन्तीन् ॥३ ॥ 

      तासां पताकाध्वजशोभितानि विचित्रनानायुधभूषणानि । 

      मातङ्गवृन्दानि तदा बभूवुर्वने वनानीव समागतानि । ।४। । 

      दैत्यापि ते वारणमूर्ध्नि षण्णा७   विस्फारयन्तो विबभुर्धनूंषि । 

      सेन्द्रायुधाः साशनिशब्दगर्भाः शैलेषु मेघा इव सन्निलीनाः ॥५॥ 

      सैन्यानि तान्याहनने गजानामाधोरणैराश्वभिचोदितानि । 

      अन्योन्यमापेतुरभीरितानि८ वातेन वृन्दानि यथा घनानाम्९ । ।६ ॥ 

      वेगेन नागानभिसृत्य नागा मदान्मदश्याममुखान्विषाणैः । 

      लोहाभिनद्धैर्बिसकाण्डगौरैः शम्बूकदेशेष्वभिजघ्नुराजौ१० ॥७। ।

      ११३ ... रुपेतैः - क . ख . । 

      १ समन्तात् - क ., प्रमत्तान् - ख . । २ शुचिर्मदा वर्ष्मवतः - क .,
      आविर्मदावद्धवैतः - ख . । ३ प्रशस्त - गात्राम्बरतः सुहस्तान् - ख . । ४
      वृक्षकुम्भान५ - क . । ५ ... नुग्रजवान् - क . । ६ चर्मायुधचित्रघण्टान् - क
      . । ७ घण्टा - ख . । ८ समीरितानि - क ९ घनाघनानाम् - ख । १० ... रभिजघ्नुराजौ
      - क . ख . ।

      382 

      प्रसार्य हस्तानभितश्च केचिद्दानानुगन्धं द्विरदाभिसेरुः । 

      आधोरणैरङ्कुशपाशवाग्भि११ रविध्यमानापि मदाभिदृप्ताः१२ ॥८॥ 

      छिन्नानि पेतुर्निशितैः क्षुरप्रैः समुच्छ्रितान्यातपवारणानि । 

      चित्राः पताका विविधा ध्वजाश्च परस्परेणाहनने गजेभ्यः१३ ॥१३ ॥ 

      योधा निपेतुः परिनिष्टनन्तो विद्धाः शरैर्मर्मसु देवताभिः । 

      सफेनमास्यै१४ रुधिरं वमन्तो धनूंषि सज्जानि१५ करैर्दधानाः । । 8.66. १ ० । ।

      नागा निपेतुः१६ परितोभिपद्य१७ मर्मातिगै१८र्बाणवरैर्विभिन्नाः । 

      देवीभिराजौ दितिजाधिपानां वाताभिनुन्ना इव गण्डशैलाः ॥१ १ ॥ 

      मातङ्गमुख्यान्पतितान् परासून्१९ रणाजिरे नीलगिरीन्द्रकल्पान् । 

      गन्धेन नागाः समदाः२० परीत्य विनम्य केचिद्२१ वदनैर्विनेदुः२२ । ।१२॥ 

      छिन्नानि वक्त्राणि सकुण्डलानि भुजास्सशस्त्राश्च२३ सुचन्दनाक्ताः । 

      पेतुर्गजेभ्योसुरयूथपानां देवीभिराजौ निशितैः क्षुरप्रै२४ ॥ १३ । । 

      चुकूजुरुच्चैः परितो धनूंषि विनेदुराहत्य सुरारिमुख्याः । 

      विपुस्फुरुर्ज्याः परिकृष्य मुक्ताः शराभिविद्धाश्च२५ गजा निषेदुः । । १४॥

      नागैः पतद्भिर्विशिखाभिविद्धैः समुच्छ्रितोरुध्वजचारुपृष्ठैः । 

      आस्तीर्यते भूरनिलप्रनुन्नैः सतालवृक्षैरिव शैलपादैः ॥ १५॥ 

      नागा गजानाहननेभिजघ्नु२६र्दैत्याश्च देवीर्दितिजाँश्च देव्यः । 

      दैत्यान् गजेन्द्रा द्विरदांश्च दैत्याः क्रुद्धाः२७ सरोषानभिसृत्य तत्र ॥
      १६॥

      शस्त्राभितप्तैः पतितैस्समन्तान्मातङ्गवृन्दैर्गिरिसानुकल्पैः । 

      सञ्चारयोग्या न बभूव भूमिरायोघने दैवतदानवानाम ॥१७ ॥ 

      अभ्यदितानि स्वबलानि दृष्ट्वा देवीभिराजौ निहतद्विपानि । 

      शुम्भो निशुम्भश्च समाजभूमिमाजग्मतुर्दैत्यपती रथस्थौ ॥ १८। । 

      अग्रेसरैः पत्तितुरङ्गनागैर्व्रातैश्च देवद्विषतामुपेतौ । 

      विस्फारयन्तौ धनुषी विचित्रे युद्धाय यत्तौ परिघोरुबाहू । । १ ९॥

      ११ ... राविध्यमानापि - क ,.. . रासि ... - ख . । १२ . भिमदाविदृप्ताः - क .
      ख .,... पि मदावदृप्ताः - ख . । १३ गजाश्च - क . । १४ .. न्सै - क . । १५
      सज्यानि - ख . । १६ निषेदुः - क . । १७ .. . पद्मा - क . ख . । १९ पद्मातिगै
      - क . । १९ गतासून् - क . । २० समदान् - क . । २१ किंचिद् - क . ख . । २२ ..
      . द्दिरेदुः - क . । २३ स - क . ख . । २४ निशितक्षुरप्रैः - क . । २५
      शरातिविद्धाश्च - क . । २६ जग्मु - क . । २७ क्रुधा - क . ।

      383 

      ज्ञात्वा तयोरागमनं तदानीं देवी चलत्पिङ्गलकेशराढ्यान् । 

      सञ्चोदयामास रथस्य सिंहान् विस्फारयन्ती समरे धनूंषि ॥ 8.66. २ ०॥ 

      ज्यानिं जवस्याथ तुरङ्गमाणां मदप्रमोषञ्च महाद्विपानाम् । 

      चेतोविमोहं सुरविद्विषां च चापस्वनेनैव२८ चकार देवी ॥२१ ॥ 

      आजौ समास्थाय परं प्रयत्नं शराः सुराणां रिपुभिः समस्ताः । 

      अप्राप्य देवीं पतिताः पृथिव्यां पराजयं प्राहुरिवासुराणाम्२९ । ।२२। ।

      गभस्तिभिः स्थावरजङ्गमानि व्याप्नोति यद्वत् सविता दिनेषु । 

      तद्वच्छरौघैर्दितिजाधिपानां रणाजिरे व्याप बलानि देवी ॥२३ । । 

      निपेतुराशु व्यसवस्तुरङ्गमा विचस्खलुर्मत्तगजाः क्षरन्मदाः । 

      चकम्पिरे योधवराः सुरद्विषां समं३० समस्ताः समरे शराहताः ॥२४॥ 

      अर्च्चिर्भिरिद्धैर्ज्वलितो यथानलः कक्षाणि शुष्काणि दहत्यवारितः । 

      दीप्तैः शरोघैः३१ समरेमरद्विषां सैन्यानि तद्वत् प्रददाह कौशिकी ॥२५॥

      छायां३२ यथा स्थावरजंगमानां मध्यन्दिनेल्पां३३ कुरुते विवस्वान् ।

      देवी तथा तां ध्वजिनीं रिपूणामल्पावशिष्टां समरे चकार ॥२६॥ 

      आहूय देवीमथ दानवाधिपौ विस्फार्य चापे महती भिसेरतुः । 

      तीक्ष्णैः सुपत्रैर्विशिखैश्च कौशिकीं संछादयामासतुराहवाजिरे ॥२७। । 

      चापेषु यत्तौ३४ हरिषु ध्वजेषु महाभुजौ क्रोधपरीतचित्तौ । 

      दैत्येश्वरौ संयति देवताया निचख्नतुर्वाणवरान्सुपत्रान् । ।२८॥ 

      दैतेश्वरास्तानथ सायकौघानचिन्तयित्वा रिपुदर्पहन्त्री३५ । 

      विव्याध दैत्यौ३६ युधि रुक्मपुंखै३७स्सुपर्वभिर्वाणवरैस्तुपत्रैः ॥२९॥

      दैत्यावपीषूनविचिन्त्य३८ शूरौ गदे प्रगृह्योज्ज्वलचारुघण्टे । 

      उद्भ्राम्य३९ यत्नातिशयेन देव्या रणाजिरे चिक्षिपतुर्बृहत्यौ ॥ 8.66. ३ ० ।
      ।

      २८ चापस्वनेनेव - क . । २९ बाहुरिवासुराणाम् - ख . । ३० समाः - ख . । ३१ शरैः
      सा - ख . । ३२ छाया - क . ख . । ३३ मध्ये दिनेल्पां - ख . । ३४ यस्त्यान् - क
      ., यन्त्रां - ख . । ३५ ... हर्त्री - क . । ३६ बाणान् - ख . । ३७
      रूक्षपुंखैः - क . । ३८ दैत्यावपीष्टन्न विचिन्त्य - घ ., तौ न विचिन्त्य - ख
      . ।   ३९ उद्गम्य - क . ।

      384 

      ते व्योम्नि बाणैश्शतशो निकृत्य सुपर्वभिर्हाटकचारुपुंखैः । 

      विच्छेद देवी कवचे विचित्रे तयोः क्षुरप्रैरपरैः शिताग्रैः ॥३ १ ॥ 

      जघान चाश्वानथ सारथी च४० ध्वजौ च चित्रौ रथयोश्चकर्त्त । 

      चखान चान्यानपि सत्पृषत्कान् सुरद्विषो र्मर्मसु हेमपुंखान् ॥३२॥ 

      शुंभो निशुंभश्च रथावपास्य४१ दैत्येश्वरौ बाणवराभितप्तौ । 

      आदाय निस्त्रिंशवरौ तदानीमुत्पेततुर्व्योम शितासिनीलम् ॥३३॥ 

      अथ नभसि विमेघे धौतनिश्त्रिंशनीले 

      द्रुततरमभिसृत्य ग्रीवयोः संप्रगृह्य । 

      दितितनयपती तौ४२ निष्पिपेषाशु देवी 

      विगतभयविषादैः स्तूयमाना मुनीन्द्रैः ॥३४। । 

      असृगथ वदनाभ्यामुद्वमन्तौ सफेनं 

      सपदि विहतवीर्यौ४३ पिष्टसर्वाङ्गसन्धी । 

      असुभिरपगतैस्तौ रक्तपर्यन्तनेत्रौ४४ 

      क्षितितलमभितस्तौ पेततुर्दैत्यसिंहौ ॥३५। । 

      इति स्कन्दपुराणे शुंभनिशुंभनिपातन नाम षट्षष्टितमोध्यायः

      सनत्कुमार उवाच 

      आजग्मुः कौशिकीं द्रष्टुमथ विन्ध्यं दिवौकसः । 

      आदित्या वसवो रुद्रा मरुत्वान् मरुतोश्विनौ ॥१ ॥ 

      धर्मा१ङ्गिरोशनो२ दक्षवसिष्ठभृगुकश्यपाः३ । 

      पुलस्त्यपुलहागस्त्यसनकात्रिसनन्दनाः४ ॥२॥ 

      अप्सरोयक्षगर्न्वाः५ सिद्धा नागा महोरगाः । 

      उपवेदाश्च यज्ञाश्च वेदा६ विद्या सरस्वती ॥३॥

      ४० . रथसारथीँश्च - क . । ४१ रथावपात्य - ख . । ८२ दितितनयपतिभ्यां - ख . ।
      ४३ विहितवीर्यौ - क . । ४४ पर्यस्तनेत्रौ - क . । 

      १ धर्मो - ख . । २ उशना - क . ख . । ३ .. काश्यपाः - क . । ४ . स्सनन्दनाः -
      क . । ५ गन्धर्व ... - क . । ६ देव ( बेव ?) - ख . ।

      385 

      समुद्राः सरितः शैलास्तीर्थानि विविधानि च । 

      मातरो लोकपालाश्च नक्षत्राणि ध्रुवो ग्रहाः ॥४। । 

      अथोचुर्देवता देवीं७ द्युतिमत्यो महाद्युतिम् । 

      प्रहृष्टा हृष्टमनसा८मासीनामसुरद्विषः९ ॥५। । 

      दानवेन्द्रौ महासत्वौ त्वया त्रैलोक्यकण्टकौ । 

      निघ्नत्या देवि लोकानां दुःखशल्यमपाकृतम् ॥६॥ 

      ऋषयः पावनं देवि हविर्जुह्वति साम्प्रतम् । 

      छन्दांस्यधीयते चोच्चैराचरन्ति व्रतानि च ॥७॥ 

      यज्ञोयमधुना विप्रैरिज्यते१० बहुदक्षिणः । 

      उटजेषु च विश्वस्ता मुनयः शेरते सुखम् । ।८। । 

      आसते११ निर्भया देवि१२ सन्तः सन्मार्गमाश्रिताः । 

      आविर्भूतः पुनर्लोके विच्छिन्नः सत्क्रियापथः१३ ॥९॥ 

      लोकपालाः शिरांस्युच्चैस्त्वत्प्रसादाच्च बिभ्रति । 

      पृक्तः पुष्परजोभिश्च सुखो वाति समीरणः ॥ 8.67. १ ० ॥ 

      जलानि देवि सरितः स्वच्छानि शिशिराणि च । 

      त्वत्प्रसादान्महायोगे१४ वहन्ति विगतक्लमाः । ।१ १ । । 

      इदानीञ्च पुनर्जाता गिरयो गिरिजात्मजे । 

      विज्वराः शिशिरस्वादुनिर्ज्झरोदकवाहिनः । ।१ २॥ 

      फणान्१५ स्वस्तिकचक्राङ्कानुच्चैर्दधति भोगिनः । 

      उदन्वन्तश्च१६ विश्वासादिदानीं सुखमासते ॥ १३ । । 

      भ्रमन्त्यप्सरसो देवि त्वत्प्रसादाच्च सांप्रतम् । 

      सच्चेतोविमले व्योम्नि१७ विलासालसलोचनाः । । १४॥ 

      सिद्धाङ्गनाश्च सेवन्ते विश्वस्ता देवि सांप्रतम् । 

      शिखरेषु महीध्राणामुत्फुल्लान् चन्दनद्रुमान् । । १ ५॥

      ७ .. र्देवदेवेन्दु - ख . । ८ हृष्टमनस (?) । ९ .?. मसुरद्विषाः - क .,... षं
      - ख . । १० रीज्यते - ख .  ११ आसाते - क . । १२ देवी - क . । १३ स
      क्रियापथः - ख . । १४ महासत्वा - ख . । १५ फणाः - क . ख . । १६ उदन्वतश्च - क
      . ख . । १७ विमलव्योम्नि - क . ।

      386 

      स्वभावान्मधुपानाच्च रक्तोत्पलविलोचनाः१८ । 

      विचरन्त्यधुना यक्षा गन्धमादनसानुषु ॥ १६। । 

      सुखं बिभर्त्ति वसुधामिदानीं विगतक्लमः१९ । 

      शेषः फणैः स्व२० रत्नांशुवितानपरिवेषिभिः ॥ १७॥ 

      माता त्वमसि लोकानां भीतानामभयप्रदा । 

      वृणु२१ देवि वरानिष्टानभिषिच्यस्व चाच्युते । ।१८॥ 

      एवमुक्ता सुरैर्देवी प्राह किञ्चित् स्मयन्निव । 

      इच्छामि पितरं द्रष्टुमसमग्रेन्दुमौलिनम्२२ ॥ १ ९। । 

      सुप्रसन्नं प्रसन्नाञ्च जननीं शैलनन्दनाम् । 

      पितृभ्यां चाध्वनुज्ञाता२३ मभिषेक्ष्यथ मां ततः । । 8.67. २० ॥ 

      एवमुक्ताः सुरा दध्युरव्यग्रमनसस्तदा२४ । 

      सपत्नीकं महादेवममितद्युतिपौरुषम् ॥२१॥ 

      अथ ते ददृशुर्देवा देवदेवमुमापतिम् । 

      तेजसामिव सर्वेषां संघातं पुरतः स्थितम् ॥२२ ॥ 

      जटानां प्रान्तबभ्रूणां शिरसा भारमुन्नतम् । 

      बिभ्राणं२५ ज्वलितं२६ वह्निं दीप्तानामर्चिषामिव२७ ॥२३ ॥ 

      कर्पूरभङ्गगौरेण स्नातं पुण्येन भस्मना । 

      प्रान्तहेमलताजालं रौप्यं गिरिमिवोच्छ्रितम्२८ ॥।२४॥ 

      तेजसा स्वेन तेजांसि तिरयन्तं२९ दिवौकसाम् । 

      मध्यन्दिने प्रदीपानामर्चींषीव दिवाकरम्३० ॥२५॥ 

      सुधाम्बुस्यन्दिनीं३१ तन्वीमेकतः३२ परिवेषिणीम्३३ । 

      दधानं३४ मौलिना किञ्चित्कुटिलामैन्दवीं कलाम् ॥२६। ।

      १८ रक्तशैवललोचनाः - क , रक्तशैलविलोचनाः - ख . । १९ विगतक्लमैः - क । २०
      स्वै - (?) । २१ शृणु - ख . । २२ ... महमद्येन्दुमौलिनम् - घ . । २३
      चाभ्यनुज्ञाता - (?) । २४ ... मनसा तदा - क ख . । २५ विभ्रमाणं - ख . । २६
      ज्वलितो - क . ख . । २७ वह्निर्दीप्तानामर्चिषामिव - क . ख . । २८ ...
      त्थितम् - ख . । २९ तिरस्कुर्वन् - क . ख . । ३ . दिवाकरः - क . ख . । ३१
      सुधाम्भः स्थन्दिनीं - ख .,... स्यन्दिनीं - क . ख . । ३२ ... रेकतः - क .,
      एकतः - ख . । ३३ परिवेषिणी - क . ख . । ३४ दधानां - क . ।

      387 

      विजिह्मामुज्ज्वलां३५ गुर्वीं धूसरां भस्मरेणुना । 

      सैंहीं वसानमालम्बा३६ मीषद्भङ्गवतीं३७ त्वचम् । ।२७। । 

      छुरितोपान्तकायेन३८ फणरत्नमरीचिभिः३९ । 

      महता भोगपतिना वक्षःस्थलविसर्पिणा ॥२८ ॥ 

      भवानीं४० चास्य पार्श्वस्थां दीप्यमानां स्वतेजसा । 

      वसानामंशुकं रक्तं कल्पपादपसंभवम् ॥२९॥ 

      मन्दारमालामुत्फुल्लां मत्तालिकुलसेविताम् । 

      दधानामुत्तमाङ्गेन स्वरेणूत्करपिञ्जराम् ॥ 8.67. ३ ० ॥ 

      स्वःशिल्पिघटितै४१श्चित्रै रत्नांशुपरिवेषिभिः४२ । 

      शातकुंभमयैः श्लाघ्यैर्भूषितां भूषणोत्तमैः । ।३ १ ॥ 

      बिभ्रतीं रुचिरां शुद्धां शरच्चन्द्रांशुनिर्मलाम् । 

      शिरोधरेणामहतीमेकावलिमनुत्तमाम् ॥३२॥ 

      अथोत्थाय सुरास्सर्वे कौशिकीं चानतानना । 

      तयोश्चरणपद्मेषु निपेतुस्तुष्टमानसाः । ।३३ । । 

      अथोद्वीक्ष्य महादेवः कौशिकीमिदमब्रवीत् । 

      अजेया सर्वभूतानां महायोगा महाद्युतिः ॥३४॥ 

      विचरिष्यसि लोकाँस्त्वं सर्वत्राप्रतिघातिनी । 

      इमाश्च देवताः सर्वास्त्वत्प्रसादादनिन्दिते ॥३५। । 

      भक्त्या बल्युपहारैश्च पूजयिष्यन्ति४३ मानवाः । 

      वरदा चापि भक्तानां भविष्यसि सदानघे । ।३ ६। । 

      अभिषिच्यस्व च क्षिप्रं सुरैरसुरसूदनि । 

      कृत्स्नं रक्ष च भूर्लोकं४४ पूज्यमाना सदाव्यये ॥३७। । 

      शर्वाणी च परिष्वज्य मूर्ध्नि चाघ्राय कौशिकीम् । 

      प्राह प्रीता महाभागा४५ मत्प्रभावाद्४६ भविष्यसि ॥३८॥

      ३५ विजिह्मनगरां - क ., विजिह्मं तु - ख . । ३६ वसानमालम्बी - क . । ३७
      रजोवतीं - ख . । ३८ छुरितोपात्तकायेन - क . । ३९ नखरत्नमरीचिभिः - क . । ४ .
      भवानीं - क . । ४१ सुशिल्पिघटितै - क , स्वशिल्पिघटितै - ख . । ४२
      परिवेष्टितैः - क . । ४३ पूजन्ति त्वां तु - ख . । ४४ भूलोकं - ख . । ४५
      प्राप्तः पिता महाभार्या - ख . । ४६ मत्प्रसादाद् - ख ।

      388 

      अर्चयन्ति यथा मां च सुरा यक्षा महोरगाः । 

      गन्धर्वा मुनयः सिद्धास्तथा त्वामप्यनिन्दिते । ।३ ९। । 

      अर्चयिष्यन्ति सर्वत्र भक्ताः स्तोस्यन्ति चाव्यये । 

      एवं तस्यै वरं४७ दत्त्वा गिरिजावृषभध्वजौ ॥ 8.67. ४० ॥ 

      नमस्कृतौ४८ तदा देवैरन्तर्दधतु४९रव्ययौ । 

      अथेन्द्रो विश्वकर्माणमादिदेश तदा प्रभुः । ।४१ । । 

      सुधर्मेव सभा दिव्या क्रियतामिह साम्प्रतम् । 

      ऋतूँश्च सर्वाँ स्तत्रेत्थमादिदेश शतक्रतुः ॥४२॥ 

      नानापुष्पोत्करैः क्षिप्रं भूमिः सम्यग् विभूष्यताम् । 

      क्षुपगुल्मलतावृक्ष५० पुष्परेणुसुगन्धयः ॥४३ । । 

      आक्षिपन्तो मनांस्यत्र सुखा वान्तु समीरणाः । 

      सिञ्चन्तु वारिभिः पुण्यैर्विन्ध्यप्रस्थं पयोमुचः । ।४४॥ 

      तारं नदन्तु शिखिनः प्रहृष्टाः सर्वतोदिशम्५१ । 

      नृत्यन्तु परितश्चित्रान्दर्शयन्तः५२ पृथग्विधान् ॥४५॥ 

      रसान्भावान्विलासाँश्च सर्वेप्यप्सरसां५३ गणाः । 

      प्रतिसार्या सुवीणाश्च गन्धर्वा मधुरस्वरम्५४ । ।४६ ॥ 

      लयतालसमं गेयं५५ गायन्तु च समन्ततः५६ । 

      आहन्यन्तां समन्ताच्च देवदुन्दुभयो भृशम् । ।४७॥ 

      पाणिभिः कठिनैस्तूर्णं५७ चित्ररूपा महास्वनाः । 

      मन्दानिलसमुद्धूता लीनालिकुलपंक्तयः । ।४८॥ 

      पतन्त्वस्मिन्प्रदेशे च दिव्याः कुसुमवृष्टयः । 

      उच्छ्रियन्तां समन्ताच्च५८ पताकाश्चित्रमूर्तयः५९ ॥४९। ।

      ४७ वरान् (?) । ४८ नमस्कृत्वा - ख . । ४९ देवीरन्तर्धे च -.. ख . । ५०
      लतावृक्षाः - ख . । ५१ दिशः - ख . । ५२ दर्शयन्तः - क ख ., दर्शयन्तु - क . ।
      ५३ चाप्सरसां - क . ख . । ५४ .. . स्वनाः - क , स्वराः - ख . । ५५ जयतालसमं -
      क ., ऋष्यताल समा - ख . । ५६ समं तत इति वा छेदः । ५७ ... स्तूर्यं - क . ख .
      ।   ५८ पताकाश्च - ख . । ५९ समन्ताच्चित्रमूर्तयः - ख ।

      389 

      ध्वजाश्च विविधाकारा हेमदण्डाः सुसंस्कृताः । 

      अथाशु निर्ममे६०   तत्र विश्वकर्मा महाद्युतिः६१ । । 8.67. ५० । ।

      नानारत्नोज्ज्वलस्तम्भां विचित्रमणिवेदिकाम्६२ । 

      वज्रस्फटिकनिर्यूहां जाम्बूनदमयीं शुभाम् ॥५१ । । 

      इन्द्रनीलोरुसोपानां६३ मुक्तादामावलम्बिनीम६४ । 

      सध्वजां सपताकां च६५ घण्टास्वन६६ निनादिताम्६७ ॥५२। । 

      तपोनियमयज्ञानां साक्षात् सिद्धिमिवोद्गताम्६८ । 

      भिन्नकालानि पुष्पाणि ददृशुर्देवतास्तदा ॥५३ ॥ 

      समं सुपुण्यगन्धीनि६९ विचित्राणि बहूनि च । 

      पुष्पकिञ्जल्कगर्भाश्च सुखस्पर्शाः सुगन्धयः ॥५४। । 

      नादयन्तो मुहुर्घण्टा ववुस्तत्र समीरणाः । 

      प्रजगुः७० सुरगन्धर्वा ननृतुश्चाप्सरोगणाः । ।५५॥ 

      ऋषयस्तुष्टुवुर्गीभिः पुण्याभिः कौशिकीं तदा । 

      सर्वरत्नौषधैर्गन्धैः पूर्णाः पुण्यैश्च७१ वारिभिः ॥ ५६॥ 

      आनीतास्तत्र कलशा हेमरत्नमयाः शुभाः । 

      पद्मरागमयैः सिंहैश्चतुर्भिर्वज्रकेशरैः७२ । ।५७॥ 

      उच्छ्वसद्भिरिव श्रीमदुह्यमानं हिरण्मयम्७३ । 

      सर्वरत्नप्रभाजालखचितोपान्तमण्डलम् । ।५८॥ 

      कल्पयामास देव्याश्च विश्वकर्मा वरासनम् । 

      स्तुतिभिर्जयशब्दैश्च स्तूयमाना समन्ततः ॥५९॥ 

      ऋषिभिर्देवताभिश्च देवदेवसुता ततः । 

      तस्मिन् सिंहासने दिव्ये निषसादाथ कौशिकी । । 8.67. ६० ॥

      ६० निर्मिमे - क ख । ६१ महाद्युति - क । ६२ विचित्रां मणिवेदिकीम् - ख . । ६३
      पलासेकां - ख . । ६४ मुक्तादामार्थलम्बिनीम् - क । ६५ सपताकाश्च - क . ख . ।
      ६६ स्वर - क . । ६७ विनादिताम् - ख . । ६८ ... वागताम् - क ,... रिवोद्गतां -
      ख . । ६९ पुण्यगन्धानि - क . । ७० प्रगीताः - क . ख . । ७१ पूर्णैश्च - क ,
      पूर्णाश्च - ख । ७२ ... र्ध्वजकेशरैः - ख . । ७३ .. हिरण्य - ख . ।

      390 

      कृतस्वस्त्ययना विप्रैः सुहुते७४ जातवेदसि७५ । 

      वसाना वाससी शुक्ले कल्पद्रुमसमुद्भवे ॥६१॥ 

      मुक्तादामावबद्धाङ्गी शुक्लस्रगनुलेपना । 

      ततः सप्तर्षयो विष्णुर्धर्मो यज्ञः प्रजापतिः ॥६२॥ 

      आदित्याः कश्यपो७६ रुद्रा लोकपाला हुताशनाः । 

      शैलेन्द्राः पृथिवी गङ्गा७७ चन्द्रमा मरुतोश्विनौ ॥६३ । । 

      समुद्रा वसवो लक्ष्मीः सन्ध्या कीर्तिः सरस्वती । 

      नागेन्द्रा विहगेशाश्च विविधाश्च सरिद्वराः ॥६४॥ 

      आदाय कलशान् सर्बानभ्यषिञ्चन्त७८ कौशिकीम् । 

      पूर्णेन्दुबिम्बप्रतिमं रत्नदण्डं महाद्युतिम् ॥६५॥ 

      जग्राह विततं छत्रं स्वयमेव शतक्रतुः । 

      चामरैर्हेमदण्डैश्च दीर्घैश्चन्द्रांशुनिर्मलैः ॥६६॥ 

      बीजयामासु७९ रायस्तैर्लोकपालास्तदाव्ययाम् । 

      उवाच च ततः श्रीमान् कौशिकीं पाकशासनः ॥६७॥ 

      पाहि कृत्स्नां भुवं देवि भगिनी त्वं ममाव्यये । 

      भक्ताननुगृहाणेशे जहि चामरकण्टकान् । 

      विचरस्व समस्तांश्च लोकान् सिद्धगणार्चिता । ।६८॥ 

      इति वचनमथोक्त्वा कौशिकीं देवराज - 

      स्त्रिदशगणसमेतः शुभ्रलोलोरुहारः८० । 

      उदपतदथ विन्ध्याद्विक्षिपन्व्योम्नि नीलान् 

      सलिलभरविनम्रानम्बुवाहान्समन्तात् । ।६९॥ 

      य इमं शृणुयान्नित्यं पठेद्वा सत्समागमे८१ । 

      इह लोके सुखं प्राप्य स याति परमां गतिम् ॥ 8.67. ७० ॥ 

      इति स्कन्दपुराणे कौशिक्यभिषेको नाम सप्तषष्टितमोध्यायः

      ७४ हुत्वा वै - ख . । ७५ जातवेदसं - ख । ७६ आदित्यकाश्यपो - क . । ७७ रुद्रा
      - क . । ७८ सर्वेप्यभ्यसिञ्चन्त (?) । ७१ बीज्यमाना .. - क . । ८०
      शुभ्रलम्बोरुहारः - ख ., वज्रहस्तोरुवाहः - घ . । ८१ मत्समागमे - घ . ।

      391 

      सनत्कुमार उवाच 

      अथ ता देवता देवी कौशिकी देहसंभवाः । 

      न्यवेशयन्महाभागा देशेषु नगरेषु च ॥१ ॥ 

      बहुपुत्रां प्रलम्बो च लङ्कायां सन्न्यवेशयत् । 

      लम्बौष्ठीं१ वृषदंशां च किन्नरीं चैव सिंहले ॥२॥ 

      गोकर्णे रेवतीं देवीं पाण्ड्येषु मुखमण्डिकाम् । 

      आभीरेष्वशिवां चैव शान्तिं च वरणातटे ॥३ । । 

      वत्सगुल्मे प्रभां देवीं लक्ष्मीं कोलगिरावपि२ । 

      उपकां पारसीकेषु वायसीं यवनेषु च ॥४॥ 

      प्रचण्डां च तुषारेषु३ कोशलेषु च लम्बिकाम् । 

      जयां च विजयां चैव स्वपुरे संन्यवेशयत् । ।५। । 

      प्रभावतीं कलिङ्गेषु जयन्तीं नागसाह्वये । 

      काश्मीरेषु४ च सा५ षष्ठीं सरमां मलयेषु च ॥६॥ 

      पूतनां च सुपीरेषु मृत्युं पृष्टपुरे६ तथा७ । 

      कोटीवर्षे८ बाहुमांसां९ पौण्ड्रेषु कटपूतनाम् ॥७॥ 

      अस्पृष्टां मध्यदेशे तु१० किन्नरीं बर्बरेषु च । 

      वाराणस्यां निरायास्यां११ चित्रघण्टां च कौशिकीम्१२ ॥८॥ 

      महाकालीं महाकाले वानरीं शबरेषु१३ च । 

      शेषाश्च देवताः सर्वा ग्रामेषु नगरेषु च । ।९॥ 

      कर्वटेषु महीध्रेषु कौशिकी संन्यवेशयत् । 

      कस्यचित्त्वथ कालस्य स्वर्णाक्षे हि महातपाः१४ ॥ 8.68. १ ०। । 

      यत्र विष्णुर्वरं लेभे१५ देवमाराध्य शङ्करम् । 

      चक्रं सुदर्शनं नाम द्विषतामन्तकोपमम् ॥ ११ ॥

      १ लम्बोष्ठीं - ख . । २ कौञ्चगिरावपि - घ . । ३ खारेषु - क . । ४ कश्मीरेषु -
      क . । ५ स्थिता - ख . । ६ पिष्टपुरे - ख . । ७ तदा - क . । ८ ..? से - क . ।
      ९ बहुमांसां - क . ख . । १० शु ( षु ?) - ख . । ११ निरायासां - क . । १२
      कौशिकी । (?) । १३ शबलेषु - ख . । १४ स्वर्णाकृति - ख , कृष्णाकृतिर्महातपाः
      - घ . । १५ र्वँराँल्लेभे - क . ख . ।

      392 

      ऋषिरास्ते महाभागः शरद्वान्नाम१६ गौतमः । 

      तस्य यज्ञं१७ जगामाथ देवी तेन निमन्त्रिता । । १ २॥ 

      तस्यास्तत्रागमं ज्ञात्वा सूनुः शुम्भस्य१८ वीर्यवान् । 

      आजगामाशु तं देशं महिषो नाम दानवः । । १३ ॥ 

      सुसंहतः पृथूरस्को महाग्रीवः सुबालधिः । 

      वक्त्र ( क्र ?) शृङ्गः पृथुखुरो१९ विशालोच्छ्रितमस्तकः । । १४॥ 

      बद्धवैराशयः क्रू रो२० महासत्वोतिदुर्जयः । 

      वज्रनिष्पेषपरुषं नर्दमानो महास्वनः । ।१ ५। । 

      अञ्जनाद्रिसमप्रख्यो युयुत्सुर्बलदर्पितः । 

      देव्याः पन्थानमावार्य२१ दानवेन्द्रसुतः स्थितः । । १६ ॥ 

      विज्ञाय तस्यागमनं योगेशा२२ विन्ध्यवासिनी । 

      जगाम त्वरिता तत्र यत्रासौ दानवाधमः२३ । । १७। । 

      अथ दृष्ट्वा स तां देवीं क्रोधाद्रक्ततरेक्षणः । 

      अभ्याजगाम वेगेन यत्नमास्थाय दानवः ॥ १८॥ 

      उद्वालधिस्तीक्ष्णविषाणकोटिः सुपीनवक्षाः कठिनोर्ध्वकर्णः । 

      अभ्यापतद् गुग्गुलताम्रनेत्रो जवेन देवीमसिताद्रिकल्पः ॥ १ ९॥ 

      तं कौशिकी वीक्ष्य तदापतन्तं दैत्येन्द्रपुत्रं महिषं सरोषम् । 

      चुक्रोध ताम्रायतचारुनेत्रा स्थिता धरण्यामसुरेन्द्रहन्त्री ॥ ॥ 8.68. २० ।
      । 

      अभ्येत्य तां दानवराजसूनुर्बलेन मत्तः परमेण देवीम् । 

      अभ्याहनद्वक्षसि लोलहारे शृंगेण शक्रायुधकर्कशेन । ।२ १ ॥ 

      विषह्य तं तस्य तदा प्रहारं जग्राह शृङ्गे महिषं करेण । 

      उद्भ्राम्य चोच्चैः परितः सरोषा न्यपातयद् भूमितले श्वसन्तम् । ।२२॥ 

      उद्गृह्य सा बालधिमिन्द्रशत्रोः कृत्वा च पादं शिरसि प्रसह्य२४ । 

      त्रिशूलमादाय बिभेद पृष्ठे व्ययोजयच्चासुभिराशु दैत्यम् ॥२३ । ।

      १६ सरस्वान्नाम - घ . । १७ संज्ञां - क . । १८ जम्भस्येति पुराणान्तरसंमतः
      पाठः । १९ पृथुशिरो - ख । २ . क्रुद्धो - क . । २१ .. मावृत्य - ख . । २२
      योगेन - ख . । २३ दानवोधमः - ख . । २४ प्रगृह्य - ख ., प्रसह्यं - क . ।

      393 

      कुलिशकठिनशृङ्गं नीलजीमूतकल्पं 

      महिषमथ निहत्य प्रौढदर्पन्तदानीम् । 

      विविधकुसुमवृष्ट्या२५ सर्वतः कीर्यमाणा 

      धरणिधरमगच्छत् कौशिकी सन्निवासम् । ।२४॥

      इति स्कन्दपुराणे महिषासुरवधो नामाष्टषष्टितमोध्यायः

      व्यास उवाच 

      भगवन् सर्वलोकज्ञ पितामहसमद्युते१ । 

      तपः कृत्वा तदा देवी पुष्कलं हिमवत्सुता ॥ १ । । 

      वरं२ यथेप्सितं३ लब्ध्वा ब्रह्मणो गौरवर्णताम् । 

      किमन्यदकरोद्विप्र तपसोन्ते महामुने । ।२ । । 

      सोमनन्दी च शार्दूलः किमवाप वरं४ शुभम् । 

      एतन्मे पृच्छतो ब्रूहि भक्ताय प्रणताय च५ । ।३ । ।

      सनत्कुमार उवाच 

      नमस्कृत्य महादेवं परमं ब्रह्म शाश्वतम् । 

      यं पठन्ति सदा सांख्याः७ पुरुषं पंचविंशकम् ॥४॥

      योगिनश्चैव षड्विंशं ब्रह्माद्याश्च दिवौकसः । 

      प्रणम्य परया भक्त्या शिरसा तं त्रिलोचनम् । ।५। ।

      गौर्या समागमो व्यास शङ्करस्य यथाभवत् । 

      तत् प्रवक्ष्यामि ते८ सर्वं शृणु योगविदां वर । । ६ ॥

      तस्मिन् हिमवतः शृङ्गे तपः कृत्वा सुदुष्करम् ।

      गौराङ्गी सा तदा भूत्वा शुद्धहेमसमप्रभा ॥७। । 

      दर्शने शङ्करस्याथ शर्वाणी मतिमादधे । 

      मन्दरं गिरिमागम्य सहिता सोमनन्दिना । ।८। ।

      २५ कुसुमवर्षैः (?) । 

      १ महाद्युते - क . । २ वरान् - ख . । ३ यथेप्सितान् - ख . । ४ रमं - क ., परं
      - (?) । ५ प्रणताय प्रियाय च - ख . । ६ नमस्कृत्वा - क . ख . । ' ७ सांख्यं -
      ख . । ८ प्रवक्षाम्यहं - ख . ।

      394 

      अपश्यद्भवने भर्तुर्द्वारमूले समास्थितम् । 

      नन्दिनं गणपं देवी दीप्तपट्टिशधारिणम् ॥९॥ 

      ततो नन्दीश्वरं दृष्ट्वा भक्तं प्रेम्णा गिरीन्द्रजा । 

      एहि वत्स चिराद् दृष्टस्त्वमित्युक्तवती तदा ॥ 8.69. १ ०॥ 

      नन्दी संप्रेक्ष्य तां चापि गौराङ्गीं हेमसप्रभाम् । 

      हर्षेण महता युक्तः पादयोरपतद् भृशम् ॥१ १॥ 

      प्रणम्य स तदा धीमानस्तुवत् पर्वतात्मजाम् । 

      नमः सिद्ध्यै महादेव्यै रतये गतये९ नमः ॥१२॥ 

      त्वं क्रिया कारणं त्वं च प्रकृतिर्मुक्तिरेव च१० । 

      कान्तिर्द्युतिस्तथा तुष्टिश्शान्तिः स्वस्त्ययनं११ परम् ॥१३ ॥

      दक्षिणा नियतिर्मृत्युः सन्ध्या विद्युदहः क्षपा । 

      पृथिवी कौशिकी श्रीश्च शर्वाणी शर्ववल्लभा ॥१४॥

      गणमाता दितिश्चैव पवित्रा विन्ध्यवासिनी । 

      कृष्णा कात्यायनी गौरी भूतमाता तथेश्वरी ॥१५॥

      भव देवि प्रसन्ना मे भक्तस्य प्रणतस्य च । 

      अथ देवी तदा दृष्ट्वा नन्दिनं पादयोर्नतम् ॥१६॥ 

      प्रोवाच वरदास्मीति स च वव्रे वरं शुभम् । 

      प्रसन्नां१२ नित्यमेव त्वामिच्छामि१३ वरमुत्तमम् ॥१७॥

      एवमस्त्विति सा प्रोच्य१४ प्रविवेशायतेक्षणा । 

      अग्रतोस्या ययौ नन्दी सोमनन्दी च पृष्ठतः ॥१८॥ 

      चन्द्रलेखोभयोर्मध्ये१५ ग्रहयोरिव सा बभौ । 

      दूरादेव समालोक्य देवदेवो मुदान्वितः ॥१९॥ 

      आजगाम महातेजाः संभ्रमोत्फुल्ललोचनः । 

      पपात पादयोर्देवी देवदेवस्य धीमतः ॥ 8.69. २०॥

      ९ त ( ग ) तये रतये - ख . । १० .. र्युक्तिरेव च - ख . । ११ .. स्तुष्ट्ययनं
      - क . । १२ प्रसन्ना - क . ख . । १३ त्वमेतो ( षो ?) स्तु - ख । १४ प्रोवाच -
      ख । । ५ चन्द्रलेखा तयोर्मध्ये - ख . ।

      395 

      अथ देवस्तदायातां देवीं गिरिवरात्मजाम् । 

      समुवाच१६ सुरश्रेष्ठः समालोक्य मुहुर्मुहुः ॥२१ ॥

      दिष्ट्यासि१७ प्रीतवदना१८ दिष्ट्या च सफलं तपः१९ ।

      दिष्ट्या२० चेदं२१ वरं वर्णं गौरं कनकसप्रभम् । ।२२। ।

      प्रियन्नः२२ सर्वथा देवि परमं यत्त्वमागता । 

      प्रतिज्ञां पूरयित्वेह शार्दूलोयं कुतश्च ते ॥२३ ॥ 

      एवमुक्ता तदा देवी भर्त्रा प्रणयपेशलम् । 

      कथयामास देवाय सर्वञ्चरितमात्मनः ॥२४। । 

      देव्युवाच 

      प्रागहं यत्त्वया देव कृष्णवर्णेति भाषिता । 

      तदा मन्युपरीताङ्गी गौरवर्णसमीप्सया । ।२५। । 

      हिमवच्छिखरं गत्वा तपोहं महदास्थिता । 

      चिन्तयन्ती सदैव त्वामेकपादेन संस्थिता ॥२६॥ 

      यस्मिन्निव दिने तत्र तपोहं समुपाश्रिता । 

      तस्मिन्नेवैष शार्दूलः सोमनन्दी ममाग्रतः । ।२७॥ 

      व्यतिष्ठत महादेव भक्त्या परमया युतः । 

      दिव्यं वर्षसहस्रं तत्तपोयुक्ताहमास्थिता ॥२८॥ 

      तावन्तं कालमेषोपि ममातिष्ठत् समीपतः । 

      स्तब्धलाङ्गूलनेत्रास्यो निराहारो विलोकयन् ॥२९॥ 

      आगतस्तपसश्चान्ते ब्रह्मा मम वरप्रदः । 

      तमहं पूर्वमस्यार्थे वरं संप्रार्थय२४५   विभो२५। । 8.69. ३ ०॥ 

      तेनायममरो देव जराशोकविवर्जितः । 

      ममैवानुचरः पार्श्वे कृतो योगी च शङ्कर । 

      वर्णं चेदमदरव तवादेशात२ ९ पितामहः । ।३ १ ॥

      १६ तामुवाच - क . ख . । १७ दृष्ट्वा ( ष्टा ) सि - ख . । १८ प्रीतिवदगा - क ।
      १९ फलमुत्तमा ( मुत्तमं ?) - क . । २० दृष्ट्या - ख . । २१ देवं - ख . । २२
      प्रसन्नः - ख . । २३ मह्यं - ख . । २४ वरमप्राथंय - क . ख . । २५ विभोः - क .
      ख . । च - २ तवादेवा ( तदा देवी ) - ख . ।

      39 6 

      देवदेव उवाच 

      परितुष्टोस्मि ते देवि वरं वृणु यथेप्सितम् । 

      मृगेन्द्रोयं गणश्रेष्ठः२७ सोमनन्दी महाबलः ॥३ २ ॥

      यादृशो मम नन्दीशस्तादृशस्ते२८ भविष्यति । 

      यदन्यद् ब्रूहि तत्सर्वं करिष्यामि तव प्रिये२९ । ।३ ३ । ।

      देव्युवाच 

      यस्मिन्देशे महादेव तपश्चरितमुत्तमम्३० । 

      तं भूयोपि त्वया सार्द्धं द्रष्टुमिच्छामि शङ्कर । ।३४। ।

      सनत्कुमार उवाच 

      एवमुक्तस्य पार्वत्या प्रोवाच परमेश्वरः । 

      रोचते चारुसर्वाङ्गि गन्तुं तत्र ममाव्यये ॥३ ५॥ 

      रम्यं तद्धिमवच्छृङ्ग तप्तं यत्र तपस्त्वया । 

      नन्दिनं स तदाहूय गणपाँश्च सहस्रशः ॥ ३ ६। । 

      जगाम सहितो देव्या हिमवन्तं महागिरिम् । 

      देवैर्विद्याधरैस्सिद्धैर्गन्धर्वैर्मुनिसत्तमैः । ।३७। । 

      वन्द्यमानोसकृद्देवः स्तूयमानश्च सर्वशः३१ । 

      नन्दिनः३२ पृष्ठमारूढः३३ प्रक्रीडितगणेश्वरः३४ ॥३८॥

      हिमवद्गिरिमागम्य तं प्रदेशमुपागमत । 

      स तं३५ शिखरमासाद्य रम्य३६ धातुविभूषितम् । ।३ ९ ॥

      तुतोष परमप्रीतो रेमे च सगणेश्वरः । 

      आगतं तमथो दृष्ट्वा मूर्तिमानचलस्तदा । 

      उपतस्थे महादेवं प्रणिपत्य कृताञ्जलिः । । 8.69. ४० । । 

      कृत्वा तदर्घकुण्डन्तु३७ तस्मिञ्छिखरसत्तमे । 

      वरदानेन शैलेन्द्रमन्वगृहणात्३८ पिनाकधृक् । ।४१ ॥

      २७ गणाः श्रेष्ठाः - ख । २८ च तादृशस्ते   ख । २९ प्रियं (?) ।  
      ३० तपश्चरणमुत्तमम्    क।   ३१ सर्वतः - क । ३२ नादितं - क .,
      नन्दिनं - ख । ३३ वृषमारूढः - क . ख . । ३४ प्रक्रीडति गणेश्वरः - ख . । ३५
      सितं - क . । ३६ रम्य - क . । ३७ वरदकुष्ठ (?) न्तु - ख । ३८  
      मनुगृहणात् - क ,  ,.. मनुगृह्य - ख . ।

      39 7 

      अमरो जरया त्यक्तः सर्वदुःखविवर्जितः । 

      अभेद्यश्चैव वज्रेण मत्प्रसादाद् भविष्यसि ॥४२॥ 

      पुण्यस्त्वमचलश्रेष्ठ भविता पापमोचनः । 

      गौरीशिखर इत्येव लोके ख्यातिं गमिष्यसि । ।४३॥ 

      दूरादेव नगश्रेष्ठ दृष्ट्वा त्वामुच्छ्रितं३९ जनाः । 

      सवपापैर्विमोक्ष्यन्ते४० यास्यन्ति च परां४१ गतिम् ॥४४॥

      त्रिरात्रमुषितो यस्त्वामभिरुह्य शुचिव्रतः । 

      दृष्ट्वा गौरीमथाभ्यर्च्य ब्राह्मणं४२ तर्पयिष्यति ॥४५॥

      नारी वाथ नरो वापि लोकं गौर्याः स यास्यति । 

      यश्चेह त्यक्ष्यते प्राणान्नियमेन समाहितः ॥४६। । 

      स गाणपत्यं संप्राप्य मया सार्धं चरिष्यति । 

      गौर्याश्चात्रैव सान्निध्यं सर्वदा ते भविष्यति ॥४७ ॥ 

      सनत्कुमार उवाच 

      इत्युक्त्वा तं४३ नगश्रेष्ठं देवदेवस्त्रिलोचनः । 

      पार्वत्या सहितस्तत्र परिचक्राम सर्वतः ॥४८॥ 

      अथापश्यच्छिलां व्यास सौवर्णां मणिभूषिताम् । 

      कथयामास तां देव्यै शिलां पश्येति स प्रभुः४४ ॥४९॥

      तमाह देवी देवेशमिह तप्तं मया तपः । 

      प्रियमेवं४५ मम स्थानं सोमनन्दिन एव च ॥ 8.69. ५०॥ 

      अथ तामनुजग्राह शिलां प्रीत्या भवस्तदा । 

      शुचिरस्यां निराहारं त्रिरात्रं४६ यः४७ करिष्यति ॥५१। ।

      भवेत्तप्तं तपस्तेन लोकञ्च तव यास्यति । 

      एकपादेन यो मर्त्यस्तिष्ठेदेकमहः शुचिः४८ ॥५२॥ 

      तपनाभिमुखो भूत्वा त्वद्भक्तस्त्वत्परायणः । 

      सोपि यास्यति ते लोकं गणपश्च भविष्यति । ।५३ ॥

      ३९ तामुच्छ्रितं - क ख । ४० विमोक्ष्यन्ति - क ख । ४१ परमां    क ।
      ४२   ब्रह्माणं   क। ४३ तमित्युक्त्वा - क . ख - । ४४ सत्प्रभः - क
      . । ४५   मेतन् - ख . । ४६ निराहारः - क . टि ., निराहारत्रिरात्रं - ख
      . । ४७ यत् - क . । ४८   च्छचिः - क . ।

      39 8 

      प्राणान् परित्यजेद्यश्च शिलायामिह दुस्त्यजान् । 

      सोपि तप्ततपा भूत्वा ब्रह्मलोकं गमिष्यति । ।५४। । 

      इमञ्च पर्वतोद्देशमास्पदं सोमनन्दिनः । 

      योभिगच्छेदहोरात्रं४९ सोपि नन्दिसमो भवेत् ॥५५॥ 

      अथापृच्छत् पुनर्देवः पार्वतीं विचरन प्रभुः । 

      कथमेतानि कुण्डानि बभूवुरिह शैलजै । ।५६। । 

      एवं पृष्टा पुनर्देवी वाक्यमेतज्जगाद ह । 

      यदाहमागता देव तपस्तप्तुमिह प्रभो५० । ।५७। । 

      स्तनयोः५१ प्रस्रुते५२ धारे महत्यौ मे तदासकृत् । 

      एते५३ ताभ्यां कृते कुण्डे सिततोये महाप्लवे५४ । ।५८॥ 

      तपस्तप्तुमलङ्करानहं त्यक्तवती यदा । 

      तदा तेभ्यः स्रुता देव जलधारापतद् द्रुतम् ॥ ५९॥ 

      तथा५५   चेदमपां कुण्डं५६ द्वितीयं मे कृतं शुभम् । 

      ब्रह्मणश्च यदा लब्धं गौरवर्णत्वमुत्तमम्र५७ । । 8.69. ६ ० । । 

      शरीरान्मे तदा देव कृष्णा५८ कोशी५९ विनिष्क्रमत्६० । 

      तस्यां६१ कोश्यां६२ समुत्पन्नमेतत् कुण्डं तृतीयकम् ॥६१ ॥ 

      अस्मिन् प्रदेशे देवेश त्वामभ्यर्च्य यथाविधि । 

      हविर्भिर्मन्त्रयुक्ताभिरग्निकार्यं कृतं मया ॥ ६२॥ 

      इमानि पादपस्थानि वल्कलानि समासते । 

      इदं कृष्णाजिनं शुभ्रं स्थापितं तत्६३ पुरा मया । ।६३॥ 

      अथ श्रुत्वा महादेवः पार्वत्या वचनं प्रभुः । 

      प्रत्युवाच तदा देवीं प्रीत्या परमया युतः । ।६४॥ 

      स्तनतोयेन यत्६४ पूर्णे६५ तव कुण्डे शशिप्रभे । 

      स्तनकुण्डेति तेनैते६६ यास्येते ख्यातिमुत्तमाम् ॥६५॥

      ४९ सोभिगच्छेदहोरात्र - ख , योधितिष्ठेदहोरात्रं (?) । ५० प्रभुः - क । ५१
      तयोस्तु - ख । ५२ प्रस्तुते (?) । ५३ नमे ( इमे ) । - ख । ५४ महाह्रदे - ख .
      । ५५ तदा - क . । ५६ हीदं महत्कुण्डं । ५७ गौरवर्ण - मनुत्तमं ) । ५८ कृष्ण -
      क ख . । ५९ कौशी - क . । ६० व्यनीष्क्रमत् - क , निरक्रमत् ? । ६१ तस्या (? ।
      ६२ कोश्याः (?) ६३ यत् (?) ६४ ये - क . ख . । ६५ पूर्णं - क . । ६६ तेनैव - ख
      . ।

      399 

      उपवासी नरो योत्र स्नात्वाभ्यर्च्य च देवताः । 

      तर्पयित्वा पितॄन्सर्वान् ब्राह्मणान्भोजयिष्यति ॥६६॥

      तद् भवेदक्षयं तस्य गणश्चैव भविष्यति । 

      अलंकारात् स्रुता६७ धारा येयं तव वरानने । ।६७॥

      एषालंकारधारेति नाम्ना ख्यातिं गमिष्यति । 

      अस्यां स्नात्वा नरो यस्तु पितॄन्संतर्पयिष्यति ॥६८॥

      अक्षयं तद् भवेच्छ्राद्धमश्वमेधञ्च विन्दति । 

      नीलतोयमिदं यत्ते महत् कुण्डं शुभोदकम् ॥६९॥ 

      नीलकुण्डमिति ख्यातिमेतत् सर्वत्र यास्यति । 

      योस्मिन्नियमवान् स्नात्वा तर्पयेत्पितृदेवताः ॥ 8.69. ७० ॥ 

      तस्याक्षयं भवेत् सर्वं पापेभ्यस्स६८ प्रमुच्यते । 

      मृतश्च स नरो देवि यत्र तत्र यथा तथा ॥७१॥ 

      कौशिक्या विन्ध्यवासिन्या महागणपतिर्भवेत् । 

      अग्निकार्यमिह स्नात्वा यः कुर्याद् ब्राह्मणः शुचिः ॥७२॥

      अग्निहोत्रं हुतं तेन भवेद् द्वादशवार्षिकम् । 

      एवमुक्त्वा महादेवः प्रोत्थाय मुनिसत्तम ॥७३॥ 

      गृहीत्वा पादपस्थानि वल्कलानि तदा प्रभुः । 

      नदी भवेति संप्रोच्य चिक्षेप प्रहसन्निव ॥७४। । 

      तान्यभूवंस्तदा व्यास नदी स्वच्छजला शुभा६९ । 

      तटजैर्विविधैर्वृक्षैर्हंसचक्राह्वशोभिता७० ॥७५॥ 

      तामुवाच सुरश्रेष्ठः पुण्यतोयां महानदीम्७१ । 

      चीरेभ्यो निस्सृता७२ यस्मात् त्वमत्र सरितां वरा ॥७६॥

      लोके पुण्यतमा तस्मान्निश्चीरेति भविष्यसि७३ । 

      त्वयि स्नात्वा नरः क्षिप्रं सर्वपापैर्विमुच्यते७४ ॥७७॥

      ६७ अलंकारस्रुता - ख . । ६८ पापेभ्यश्च - क . ख . । ६९ नदीष्वनुजलाशया - ख .
      । ७० सेविता (?) । ७१ सुपुण्यतोयवन्नदीं - ख . । ७२ चीरेभ्यः प्रसृता - क . ख
      . । ७३ भविष्यति - क . ख . । ७४ ... विमोक्ष्यते - क . ।

      400 

      पितॄन्सन्तर्पयेद्यस्तु श्राद्धं तस्याक्षयं भवेत् । 

      कपिलाञ्चात्र यो दद्याद् ब्राह्मणाय समाहितः । ।७८। । 

      गोसहस्रफलं तस्य भविष्यति वरानने । 

      अग्रमारुह्य यस्मात्त्वमत्र तप्तवती तपः ॥७९॥ 

      अग्रारण्यमिति ख्यातिमेतद्यास्यति सर्वतः७५ । 

      महाफलं७६ महापुण्यं७७ सर्वसिद्धिप्रदं शुभम् । । 8.69. ८० । । 

      पञ्चयोजनसंस्थानं७८ गौरीशिखरमुत्तमम् । 

      इहोपोष्य७९ शुचिः स्नात्वा८० भक्त्या परमया युतः ॥८१ ॥

      देहभेदं समासाद्य विमानस्थो विराजते । 

      कृष्णाजिनं महापुण्यं सर्वपापहरं तव ॥८२ । । 

      इदं द्रक्ष्यति यो विप्रः८१ स्वर्गस्तस्य न दुर्लभः । 

      यत्फलं नैमिशारण्ये पुष्करेषु च यत्फलम् । ।८३ ॥ 

      तदेव लभते देवि दृष्टवा कृष्णाजिनं द्विजः । 

      वत्स्यामि चैव सततं त्वया सार्धमिह प्रिये ।८४॥ 

      आवामिह स्थितौ देवि योर्चयिष्यति मानवः । 

      आवयोर्गणपो भूत्वा जगत् सर्वं चरिष्यति८२ ॥८५ । । 

      एवं नगेन्द्रं स तदानुगृह्य मुनीन्द्र सार्धं गिरिराजपुत्र्या । 

      देवैस्ससिद्धैरनुगम्यमानः शर्वः पुनर्मन्दरमाजगाम ॥८६ ॥ 

      इति स्कन्दपुराणे देवीसमागमे कोशीशिलास्तनकुण्डाजिनगौरी८३ शिखरवरप्रदानं८४
      नाम ऊनसप्तति८५ तमोध्यायः

      व्यास उवाच 

      स गत्वा मन्दरं भूयो गिरिपुत्र्या सह प्रभुः । 

      यच्चकार महादेवस्तन्मे ब्रूहि महामुने । । १ । ।

      ७५ सर्वशः - क . । ७६ महत्फलं - क . ख . । ७७ महत् पुण्यं - क . ख . । ७८
      संख्यातं - क . ख . । ७९ इहापोष्य - क , इहोपाष्य - ख . । ८० .. . स्त्वान्तु
      - क । ८१ विप्र . - ख . । ८२ स विचरिष्यति - क . । ८३ गौर्याः - ख . । ८४
      समाप्तं - ख . । ८५ अष्टषष्टि - क . ।

      401 

      सनत्कुमार उवाच 

      मन्दरं गिरिमागत्य१ पार्वत्या सहितो हरः । 

      रेमे हिरण्मये दिव्ये सर्वरत्नविभूषिते ॥२ ॥ 

      चारुसोपानसंकीर्णे चित्रपट्टशिलातले । 

      तस्मिन् पुरवरे श्रेष्ठे मनसा निर्मिते तदा । ।३ ॥ 

      गणेश्वरैर्महायोगैर्नन्दीश्वरपुरोगमैः । 

      सिद्धैर्मुनिवरैश्चैव सेव्यमानो जगत्पतिः ॥४॥ 

      उवास सहितो देव्या वन्द्यमान२स्तथैव च । 

      तस्यैवं दीव्यतो व्यास देवदेवस्य धीमतः ॥५॥ 

      सहस्राक्षः शशाङ्कश्च वायुश्चैव तदा गताः । 

      समागम्य पुरद्वारं दृष्ट्वा ते नन्दिनं स्थितम् ॥ ६॥ 

      ऊचुः प्राञ्जलयो भूत्वा शङ्करं सं४ दिदृक्षवः५ । 

      यथा पश्याम देवेशं नन्दिन् तत्कर्तुमर्हसि । ।७। । 

      अथ नन्दी समागत्य द्वारमूले समास्थितः । 

      शम्भोर्निवेदयामास त्रीन्देवान् तु समागतान् ॥८। । 

      विशन्त्विति समाज्ञप्ते देवदेवेन नन्दिनि७ । 

      विविशुस्ते त्रयो देवाः शङ्करस्यान्तिकं तदा ॥९॥ 

      प्रणम्य सहितास्तस्थुः पश्यन्तो वरदं विभुम्८ । 

      अथ तान्प्राह लोकेशः शिरोभिः प्रणतान् स्थितान् । । 8.70. १०॥ 

      का वः९ कर्तव्यता देवाः किमर्थं यूयमागताः । 

      ब्रूत दास्यामि तत्सर्वं यद्यन्मृगयथामराः१० ॥ ११ ॥ 

      अथ देवः सहस्राक्षो वचः प्रोवाच शङ्करम् । 

      हिरण्यकशिपुं हन्तुमसुरेन्द्रं महाबलम् ॥ १२॥ 

      यच्चकार वपुर्विष्णुर्नारसिंहं भयानकम् । 

      तं हत्वापि स दैत्येन्द्रं विष्णुः परबलार्दनः ॥१ ३। । 

      १ ... मागम्य , ख . । २ न ( न्द ) मान - क . । ३ समागत्य - क . । ४ शङ्करस्य
      - क . ख । ५ दिदृक्षया (? ) । ६ समागम्य - क . । ७ नन्दिनः - क . । ८ वदनं (
      विभो ?) - ख . । ९ च - ख . । १० मृगयतामराः - क ख ।

      402 

      तद्रूपं नैव११ सन्त्यज्य स्वं वेषमकरोद्१२ विभो । 

      तेन रूपेण देवेश क्रूरेणापि हितेप्सुना ॥१४॥ 

      न वयं निर्वृता भूत्वा त्रासात्तिष्ठाम शंकर । 

      स यथा सिंहरूपं तत्परित्यजति माधवः ॥ १ ५। । 

      प्रसादं नस्तथा कर्तुमर्हसि त्वं सुरोत्तम । 

      अथ प्रोवाच तं शक्रं देवदेवः पिनाकधृक् ॥१ ६॥ 

      सिंहरूपं यथा शक्र विष्णुस्त्यक्ष्यति भीषणम् । 

      करिष्यामि तथा शक्र व्येतु ते मानसो ज्वरः ॥१७॥

      अथ वायुस्तदा१३ देवं व्यज्ञापयत शंकरम् । 

      अशरीरो यथा न स्यां तथा मे कर्तुमर्हसि । ।१८॥ 

      श्रुत्वा पवनविज्ञप्तिं देवस्तस्मै त्रिलोचनः१४ । 

      शरीरं सुमहत् प्रादाद्येनासौ मूर्तिमानभूत् । ।१ ९। । 

      विज्ञापितं शशाङ्केन ततो व्यास महात्मना । 

      दक्षेणाहं पुरा शप्तो यक्ष्मदेहो भविष्यसि ॥ 8.70. २०। । 

      स यथा यक्ष्महीनः स्यां प्रसादं मे तथा कुरु । 

      विज्ञप्तिं१५ शशिनः श्रुत्वा देवस्तस्मै वचः१६ प्रभुः ॥२१ ॥

      इदं१७ प्राह महातेजाः शशिने प्रणताय तु । 

      तपः कृत्वा प्रभासे त्वं यक्ष्यहीनो भविष्यसि ॥२२। । 

      इति लब्ध्वा वरं सर्वे त्रयोपि सुरसत्तमाः । 

      वायुसोमसहस्राक्षाः स्वानि वेश्मानि भेजिरे । ।२३ ॥ 

      व्यास उवाच 

      भगवन्स कथं तेन नरसिंहेन सूदितः । 

      हिरण्यकशिपुर्दैत्यः किंप्रभावश्च सोभवत् । 

      किं वीर्यं१८ किं तपश्चास्य शंसैतत् पृच्छतो मम ॥२४॥

      ११ तद्रूपमेतत् - ख . । १२ स्ववेषमकरोद् - ख ., स्वं वेषं नाकरोद् (?) । १३
      स्तथा - ख . । १४ श्रुत्वा विज्ञप्तिमेतस्य तस्मै देवस्त्रिलोचनः - ख . । १५
      विज्ञप्तं - क . ख . । १६ वरं - क . ख . । १७ इमं - क . ख . । १८ किं वयाः -
      क . ख ., किं वीर्यं (?) ।

      403 

      सनत्कुमार उवाच

      दितिर्नामाभवत् पत्नी कश्यपस्य१९ प्रजापतेः । 

      दक्षस्य दुहिता व्यास२० सा जज्ञे तनयद्वयम् । ।२५॥ 

      हिरण्यकशिपुं ज्येष्ठं हिरण्याक्षं कनीयसम् । 

      अभिषिक्तः स दैत्यानां राजाभूद् ब्रह्मणा पुरा ॥२६ ॥ 

      दानवानामथेन्द्रत्वे विप्रचित्तिर्महाबलः । 

      सहस्राक्षश्च देवानामेतदिन्द्रत्रयं बभौ ॥२७। । 

      अथ तेषां तदा व्यास त्रैलोक्यं संप्रशासताम् । 

      हिरण्यकशिपुर्दैत्यः शक्रराज्यजिहीर्षया ॥२८। । 

      त्रैलोक्यमात्मसात् कर्तुं मतिं तपसि सन्दधे । 

      स गत्वा दक्षिणामाशां श्रीपर्वतसमास्थितः ॥२९॥ 

      तपस्तीव्रं महत्तेपे दैत्यराजो महाबलः । 

      स्वरक्तेन जुहावाग्नौ संमिश्राः समिधश्चरून्२१ ॥ 8.70. ३ ० ॥ 

      ऊर्ध्वबाहुनिरालम्बो दिवा सूर्यार्पितेक्षणः । 

      एकपादोनिमेषश्च सोतिष्ठत् कृतनिश्चयः ॥३ १ ॥ 

      द्वे सहस्रे तदाब्दानां दिव्यानां स्थितवान्बली । 

      महता तपसा तस्य त्रैलोक्यं संप्रचुक्षुभे२२ ॥३२। । 

      अथाभ्येत्य सुरश्रेष्ठो ब्रह्मा कमलवाहनः । 

      इष्टं२३ वृणु वरं राजन्निति प्रोवाच सादरम् ॥३३ ॥ 

      तं दृष्टत्वा दैत्यराजस्तु ब्रह्माणं वरदं प्रभुम् । 

      वरं प्रार्थितवान् व्यास शृणु यादृशमीप्सितम ॥३४। । 

      भगवन्यदि तुष्टोसि वर एषोस्तु२४ मे विभो । 

      अमरः स्यामवध्यश्च जराहीनो महाबलः ॥३५॥

      न शस्त्रेण२५ नचास्त्रेण न रात्रौ न दिवा तथा२६ ।

      नैवार्द्रेण न शुष्केण न पुंसा२७ न च योषिता२८ । ।३६॥

      १९ काश्यपस्य - क . । २० तात - घ . । २१ . श्चरु - क , .. श्चरं ( श्चिर ?) -
      ख . । २२ संप्रवक्षते - ख . । २३ इदं - क . । २४एषोस्ति - ख . । २५ न
      मन्त्रेण - क . ख . । २६ ... थवा (?) । २७ पुंसा - क . । २८ योषितां - क . ।

      404 

      अब्रवीत्२९ सोन्तरं व्रह्मा३० स चैनं समभाषत । 

      अतश्च योन्यथा मृत्यु३१र्भविष्यति स मे प्रभो ॥३७॥ 

      एवमस्त्विति तं प्रोच्य ब्रह्मा सुरवरोत्तमः । 

      जगामात्मपुरं३२ क्षिप्रं शान्तः प्रीतः पितामहः ॥३८॥ 

      सोपि सर्वासुरश्रेष्ठो हिरण्यकशिपुस्तदा । 

      जित्वा शक्रं स्वयं राज्यं चकार दितिनन्दनः ॥३९॥ 

      त्रैलोक्यमात्मसात् कृत्वा जित्वा सर्वान्दिवौकसः । 

      आत्मनैवाभवच्छक्रः स्वयं वायुः स्वयं यमः । 

      धनेशो वरुणो वह्निस्सर्व एवाभवत् स्वयम् ॥ 8.70. ४०॥ 

      प्रणमध्वं यजध्वं मां ब्रह्माहं सपुरन्दरः । 

      इति प्राह ऋषीन्सर्वान्सिद्धान्विप्रांश्च सोसुरः ॥४१॥ 

      व्यास उवाच 

      श्रीपर्वत इति प्रोक्तो यस्त्वया३३ मुनिसत्तम । 

      कथं श्रीपर्वतोसौ वै३४ किं पुण्यं तत्र किं फलम् ॥४२॥ 

      सनत्कुमार उवाच 

      हन्त३५ ते कथयिष्यामि यन्मां पृच्छसि सुव्रत । 

      हिरण्यकशिपुर्दैत्यो यत्र तेपे महत्तपः ॥४३॥ 

      गिरौ तस्मिन्महापुण्ये देवदेवो बृषध्वजः । 

      उमया सहितो देव्या रेमे नित्यं महाद्युतिः ॥४॥ 

      तिष्ठतस्तत्र३६ देवस्य देवी गिरिवरात्मजा । 

      तपःसिद्धान् महायोगान्३७ ज्वलनादित्यवर्च्चसः ॥४५॥ 

      कृत्वा प्रदक्षिणां३८ शम्भोस्सप्रणामं महामुने । 

      गच्छतस्तान्मुहुर्दृष्ट्वा पप्रच्छ भुवनेश्वरम् ॥४६॥

      २२ सोब्रवीत् - ख . । ३ . ब्रह्मन - ख . । ३१ अधश्चोर्ध्वं न मे मृत्यु - घ ।
      ३२ ... मात्मपरं ( पदं ) ?- ख . । ३३ यत्त्वया क . ख . । ३४ सोवै ( पर्वतोसौ
      वै ?) - क - ख . । ३५ अहं - क . ख . । ३६ .. स्तस्य - क . । ३ . महायोगी ( गा
      ?) - क . ख । ३८ प्रदक्षिणं - क . ख , ।

      405

      क एते देव संसिद्धा योगीशास्त्वां प्रणेमिरे । 

      ततो देवः प्रहस्यैनामुवाच परमेश्वरः । ।४७॥ 

      योगसिद्धा महात्मानो योगे पाशुपते स्थिताः । 

      य इहाराध्य मां देवि जहुः प्राणान्नरोत्तमाः ॥४८। । 

      त एते सिद्धदेहार्थाः३९ स्वछन्दगतिचारिणः । 

      मोक्षसिद्धेः परां४० निष्ठां गन्तारः परमं पदम् । ।४९॥ 

      अथ सञ्चिन्त्य सुचिरं विस्मयायतलोचना । 

      देवं प्रोवाच शर्वाणी वचः परमपूजितम् ॥ 8.70. ५० ॥ 

      यथाहमपि देवेश प्राप्नुयां सिद्धिमीदृशीम्४१ । 

      करिष्यामि तथा यत्नमेषा चास्मि गता विभो । । ५१ ॥ 

      ततः कृत्वा श्रियो रूपं देवी परमशोभना४२ । 

      महत्तत्र तपस्तेपे सहस्रं परिवत्सरान् । ।५२॥ 

      देवश्चास्या वरं प्रादात्तैः समानं४३ महाद्युतिः । 

      कृत्स्नस्याध्यात्मतन्त्रस्य४४ मया प्रोक्तस्य भामिनि । ।५३ ॥ 

      महायोगेश्वरी सिद्धा परार्थज्ञा भविष्यसि । 

      अयञ्च पर्वतः श्रीमान्नाम्ना तव भविष्यति४५ । ।५४॥ 

      श्रीपर्वत इति ख्यातश्चित्ररूपविभूषितः । 

      समन्ताद्योजनशतं महापुण्यो भविष्यति । ।५५। । 

      इहागम्य च यो देवि त्वां मां च गिरिनन्दने४७ । 

      शुचिः स्नात्वा४८र्चयेन्मर्त्त्यः स लोकं मम यास्यति४९ ॥५६॥ 

      यस्त्विह५० त्यक्ष्यते प्राणाञ्छ्रीगिरावचलोत्तमे । 

      त्रिनेत्रः कामगो भूत्वा गाणपत्यमवाप्नुयात्५१ । ।५७। । 

      इहागत्य च ये शैलं करिष्यन्ति प्रदक्षिणम् । 

      शर्वायतनसंयुक्तं५२ भविष्यन्ति च५३ ते गणाः ॥५८॥

      ३९ एते सिद्धाश्च देहार्थाः - ख ., ... र्वा ( र्षा ) - क . । ४०
      मोक्षसिद्धिपरां - क ., सिद्धिं - ख . । ४१ .. मीदृशं - क ., ... मीश्वरीं -
      ख । ४२ परमशोभनं - ख . । ४३ समं स - क । ४४ मन्त्रस्य - क । ४९ भविष्यसि
       क . ख । ४६ द्रुमविभूषितः - ख . । ४७ नन्दिनि (?) । ४८ स्नातो - ख . ।
      ४९ मम लोकं च यास्यति - ख . । ५० यश्चेह - ख . । ५१ स गाणपत्यमाप्नुयात् - क
      . । ५२ सर्वायतन - संयुक्तं - ख . । ५३ हि - क ।

      406 

      अतिशयरमणीये सिद्धसंघैरुपेते 

      सुरभिकुसुमचित्रे श्रीगिरौ ये पुमांसः । 

      व्यपगतमलदोषा मां प्रपश्यन्ति शुद्धा 

      वियति विहगयुक्तैस्ते विमानैः प्रयान्ति ॥५ ९ ॥ 

        इति स्कन्दपुराणे श्रीगिरिवरप्रदानं५४ नाम सप्ततितमो५५ ऽध्यायः 
    </span>