{
    "11003":" "इको गुणवृद्धी" इस सूत्र की व्याख्या करते हुए इसके परिभाषात्व का प्रतिपादन कर रहे हैं कि इस सूत्र के ऊपर किये गये भाष्यकार के व्याख्यान के आधार पर यह परिभाषासूत्र है। कारण यह है कि इसे संज्ञासूत्र तो मान नहीं सकते, क्योंकि गुण और वृद्धि संज्ञाओं का विधान संज्ञाप्रकरण में किया जा चुका है। दूसरी बात यह है कि इक् की गुण-वृद्धि संज्ञा का विधान असम्भव भी है। इसे विधिसूत्र भी नहीं मान सकते, क्योंकि ऐसा मानने पर इक् को गुण और वृद्धि का विधान करने वाले तत्तद् सूत्रों का वैयर्थ्य हो जायेगा। इसे नियमसूत्र इसलिए नहीं मान सकते कि नियम्य सूत्र के प्रकरण में इसका पाठ नहीं है। इसी प्रकार इसे अतिदेश और अधिकार सूत्र भी असम्भव होने के कारण नहीं मान सकते। "अलोऽन्त्यस्य " सूत्र के साथ एकवाक्यता करके इसे तच्छेष भी नहीं मान सकते, क्योंकि भाष्यकार ने कहा है कि "नायं तच्छेषो नापि तदपवादो ऽन्यदेवेदं परिभाषान्तरमसम्बद्धमनया परिभाषया ।" यह "अलोऽन्त्यस्य " का शेष 'अङ्ग' नहीं है और उसका अपवाद भी नहीं है, किन्तु उससे असम्बन्ध यह परिभाषान्तर है। इस भाष्यवचन से सिद्ध होता है कि यह परिभाषासूत्र है । <br> इस सूत्र की वृत्ति में दीक्षितजी ने कहा है कि “गुणवृद्धिशब्दाभ्यां यत्र गुणवृद्धी विधीयेते तत्रेकः इति षष्ठ्यन्तं पदमुपतिष्ठते"। यहाँ यह जिज्ञासा होती है कि सूत्र में तो एक बार "गुणवृद्धि" पद का उल्लेख है तो वृत्ति में दो बार उनका उल्लेख किस प्रकार हुआ है? इसका उत्तर देते हुए नागेश भट्ट कह रहे हैं कि " अदेङ् गुणः" सूत्र से यहाँ गुण पद की तथा "वृद्धिरादैच्" सूत्र से वृद्धि पद की अनुवृत्ति करने से ही जब गुणवृद्धि का लाभ सम्भव है तो पुनः यहाँ “गुणवृद्धी" इस पद की क्या आवश्यकता है? इस प्रकार सूत्रस्थ गुणवृद्धी ग्रहण व्यर्थ होकर गुण पद की “अदेङ्निष्ठ विधेयताप्रयोजकगुणपद में और वृद्धि पद की 'आदैच्निष्ठ विधेयताप्रयोजक' वृद्धिपद में लक्षणाग्रह करता है। इसलिए इस सूत्र का अर्थ इस प्रकार होता है कि "अदेच्निष्ठ विधेयता का प्रयोजक गुणपद तथा आदैच्निष्ठ विधेयता का प्रयोजक वृद्धि पद जिस सूत्र में हाँ वहाँ "इकः " इस पष्ठ्यन्त पद की उपस्थिति होती है। इस लाक्षणिक अर्थ को दृष्टिगत करते हुए दीक्षितजी ने इस सूत्र की वृत्ति कहीं है। इसका परिणाम यह होता है कि जहाँ गुणपद का उच्चारण करके गुण (अदेङ) का विधान किया जाय और वृद्धि पद का उच्चारण करके "वृद्धि" का विधान किया जाय वहाँ "इक:" इस षष्ठ्यन्त पद की उपस्थिति होती है। <br> इस प्रकार के सूत्रार्थ करने का परिणाम यह होता है कि गुण और वृद्धि संज्ञाओं के विधायक सूत्रों में इस सूत्र की प्रवृत्ति नहीं होती है। कारण यह है कि उन सूत्रों में जो विधेयता है वह गुण और वृद्धि संज्ञानिष्ठ है, न कि अदेङ् और आदैच् निष्ठ विधेयता वहाँ है। उपर्युक्त सूत्रार्थ में विधेयता का निवेश किया गया है। इसका फल यह होता है कि जहाँ अदेङ् और आदैच् में विधेयता रहेगी वहीं इस सूत्र की प्रवृत्ति होगी। इसका परिणाम यह होता है कि "अतो गुणे" और "वृद्धिर्यस्याचामादे" इन दोनों सूत्रों में गुण और वृद्धि पद के रहने पर भी प्रस्तुत सूत्र की प्रवृत्ति नहीं होती है, क्योंकि इन दोनों सूत्रों में आये हुए गुण और वृद्धि पद उद्देश्य-कोटिप्रविष्ट हैं, विधेय नहीं हैं। “त्यदादीनामः" और "पथिमथ्य" सूत्रों से यद्यपि गुण-वृद्धि का विधान किया जाता है, तथापि गुण और वृद्धि पद का उच्चारण करके नहीं किया जाता है। इसलिए वहाँ भी इस सूत्र की प्रवृत्ति नहीं होती है। <br> अब यहाँ यह शंका होती है कि प्रस्तुत सूत्र में जो गुण और वृद्धि पद पढ़े गये हैं ये तो अर्थपरक (संज्ञी के बोधक) हैं, किन्तु "अदेङ् गुणः" और "वृद्धिरादैच् " से जिन गुण और वृद्धि पदों को यहाँ लाकर उनसे कार्य चलाने की बात ऊपर की गई है, वे दोनों पद तो वहाँ स्वरूपपरक (संज्ञा के बोधक) हैं। संज्ञाबोधक पद वहाँ से आकर यहाँ संज्ञी के बोधक हो जाय यह तो सम्भव नहीं है, क्योंकि नहि सर्पन्ती गोधा सर्पणादहिर्भवति" अर्थात् सर्प की तरह चलने से गोधा सर्पिणी नहीं हो सकती है। ऐसी स्थिति में गुणवृद्धिग्रहणानुवृत्ति से ही कार्य सिद्ध है तो पुनर्गुणवृद्धिग्रहण के सामर्थ्य से उपर्युक्त अर्थ करना कहाँ तक संगत है ? इस शंका के उत्तर में नागेश भट्ट कह रहे हैं कि यहाँ अनुवर्तमान जो गुणवृद्धि पद हैं वे संज्ञीपरक ही होंगे, संज्ञापरक नहीं होंगे। क्योंकि ऐसा नियम है कि जिस सूत्र से संज्ञावाचक पद अन्यत्र अनुवृत्त होते हैं, वह सूत्र यदि संज्ञाविधायक सूत्रीयविधेयतावच्छेदक से इतररूपावच्छिन्नविधेयताक होता है तो वहाँ आया हुआ संज्ञाबोधक पद संज्ञीपरक हो जाता है। जैसे "बहुगणवतु" सूत्र, जो संख्या संज्ञा का विधान करता है, से संख्या पद की अनुवृत्ति " ष्णान्ता षट्" इस षट्संज्ञा- विधायक सूत्र में होती है। यह सूत्र संख्या संज्ञा से भिन्न षट् संज्ञा का विधान करता है, इसलिए यहाँ आया हुआ "संख्या" यह पद स्वरूपपरक न होकर पञ्चन्, षट् इत्यादि प्रसिद्ध संख्याबोधक शब्दों का बोध कराता है। दूसरी बात यह है कि "ष्णान्ता पट्" सूत्र में यदि संख्या पद स्वरूपपरक हो जाय तो " ष्णान्ता" पद से उसका अन्वय ही नहीं हो सकेगा, क्योंकि संख्या पद में तदन्तत्व = पान्तत्व और नान्तत्व का अभाव है। इसलिए भी यहाँ संख्या पद अर्थपरक हो जाता है। <br> "सुप्तिङन्तं पदम् " सूत्र से "स्वादिष्वसर्वनामस्थाने" इस सूत्र में आगत "पदम्" यह पद स्वरूपपरक (संज्ञावाचक) ही रहता है, क्योंकि दोनों सूत्रों द्वारा पद संज्ञा का ही विधान किया जाता है। यदि अनुवृत्त स्थल में भिन्न कार्य किया जाता तो उसकी अर्थपरता हो सकती थी। <br> इस उपर्युक्त विवेचन से स्पष्ट है कि उपर्युक्त अर्थ लक्षणा के द्वारा किया गया है, किन्तु लक्षणादि का आश्रयण गौरवमस्त होने के कारण तथा स्पष्ट प्रतिपत्ति को दृष्टिगत कर "यहा" शब्द से पक्षान्तर को प्रस्तुत कर रहे हैं कि "तदप्यनुवर्त्य" अर्थात् "इको गुणवृद्धी" इस सूत्र का अर्थ करने के लिए तदप्यनुवर्त्य = गुण और वृद्धि पद की अनुवृत्ति भी करेंगे और सूत्रस्थ "गुणवृद्धी" इस पद को भी रखेंगे। पहले पक्ष से इस पक्ष की यही विशेषता है कि पहले पक्ष में केवल गुण और वृद्धि पद की अनुवृत्ति करके उससे ही कार्य चला कर सूत्रस्थ गुणवृद्धी पद को व्यर्थ करके लक्षणा करते थे। इस पक्ष में सूत्रस्थ “गुणवृद्धी" पद को रखते हुए गुण और वृद्धि पद की अनुवृत्ति कर रहे हैं। इसके अतिरिक्त "इति", "उच्चार्य" और "विधीयते" इन तीन पदों का अध्याहार करते हैं। यहाँ यह बात ध्यातव्य है कि अनुवृत्त गुण और वृद्धि पद यहाँ स्वरूपपरक हैं। इसमें दृष्टान्त देते हुए कहते हैं-"स्वादिष्वसर्वनामस्थाने" सूत्र में अनुवृत्त "पदम्" यह पद स्वरूपपरक ही देखा गया है। उसी प्रकार यहाँ आये हुए गुण-वृद्धि पद स्वरूपपरक ही हैं। पुनः शंका हुई कि तब " ष्णान्ता षट्" सूत्र में समागत संख्या पद स्वरूपपरक क्यों नहीं होता? तो इसका उत्तर देते हैं कि यहाँ संख्या पद का स्वरूपपरकत्व इसलिए नहीं होता कि उसमें षान्तत्व या नान्तत्व सम्भव नहीं हैं। अतः यहाँ अर्थपरकत्व हो गया है। इस प्रकार प्रस्तुत सूत्र में स्वरूपपरक गुण वृद्धि पद की अनुवृत्ति करके तथा उपर्युक्त तीन पदों का अध्याहार करके सूत्र का अर्थ इस प्रकार करते हैं कि "गुण इति उच्चार्य यत्र गुणो विधीयते " तथा “वृद्धिः इति उच्चार्य यत्र वृद्धिः विधीयते तत्रेकः इति षष्ठ्यन्त पदमुपतिष्ठते" । इस प्रकार की योजना से सूत्रार्थ इस प्रकार हुआ कि गुण इस शब्द का उच्चारण करके जहाँ गुण (अदेङ) का तथा वृद्धि इस शब्द का उच्चारण करके जहाँ वृद्धि (आदैच) का विधान किया जाय, उस सूत्र में "इक:" इस षष्ठ्यन्त पद की उपस्थिति होती है। इस योजना लभ्य अर्थ के आधार पर ही दीक्षित ने कौमुदी में इस सूत्र की वृत्ति कहीं है। इसका फल यह होता है कि "त्यदादीनामः" तथा "पथिमध्य" सूत्र में "इक" पद की उपस्थिति नहीं होती है, क्योंकि उक्त सूत्रद्वय में गुण और वृद्धि शब्द का उच्चारण करके अकार और आकार का विधान नहीं किया जाता है। <br> कुछ प्राचीन आचार्यों का कहना है कि "त्यदादीनामः" इत्यादि स्थलों में इस परिभाषा की प्रवृत्ति न होने के लिए जो योजना का आश्रयण किया गया है वह ठीक नहीं है, क्योंकि यह कार्य तो लक्षणप्रतिपदोक्त परिभाषा से ही हो सकता है। इस परिभाषा के द्वारा “इकोगुणवृद्धी" सूत्रस्थ गुण और वृद्धि पद से प्रतिपदोक्त गुण और वृद्धि का ग्रहण किया जायेगा। प्रतिपदोक्त गुणवृद्धि वहीं होंगे जहाँ गुण और वृद्धि पद का उच्चारण किया गया होगा। ऐसा स्थल "मिदेर्गुण:", "मृजेर्वृद्धिः" इत्यादि तो हो सकते हैं। इसलिए ऐसी ही जगहों पर "इक:" इस षष्ठ्यन्त पद की उपस्थिति होगी। "त्यदादीनामः" इत्यादि स्थलों में तो "इक:" इस पद की उपस्थिति का प्रश्न ही नहीं होता है। इसलिए योजनया अर्थलाभ करना ठीक नहीं है। नागेश भट्ट इस बात का खण्डन करते हुए कह रहे हैं कि लक्षणप्रतिपदोक्त परिभाषा से नात्र = "इको गुणवृद्धी" इस सूत्र में निर्वाह नहीं हो सकता है। कारण यह है कि प्रतिपदोक्त शब्द से "साक्षात् उच्चारित" और "साक्षात् तत्तद् शब्दानुवादेन विहित" इन दोनों का ही ग्रहण होता है। इस बात का स्पष्टीकरण निम्नलिखित प्रकार से है - <br> साक्षादुच्चारितस्य का अर्थ है "साक्षात् उच्चारण-प्रयोज्यबोधीय विषयताश्रयस्य" । विषयता शब्द से यहाँ विधेयताख्या विषयता अभिप्रेत है। वह विधेयता उच्चार्यमाण धर्म से साक्षात् अवच्छिन्न होनी चाहिए। "साक्षात् तत्तद् शब्दानुवादेन विहितस्य " का अर्थ है-“उच्चार्य- माणवृत्तिधर्मावच्छिन्ना या उद्देश्यता तन्निरूपितविधेयताश्रयत्व" । इस प्रकार प्रतिपदोक्तत्व का स्वरूप ऐसा होता है कि "यत्र शास्त्रे लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषा सञ्चारणीया तदीयोद्देश्यता- वच्छेदकज्ञानायोपयुज्यमाना या आनुपूर्वी तद्विशिष्टत्वं प्रतिपदोक्तत्वम्" । वै "स्वेन साक्षा- दवच्छिन्नविधेयताश्रयत्वस्वावच्छिन्नोद्देश्यतानिरूपितविधेयताश्रयत्व इत्येतदन्यतर- सम्बन्धेन" । तात्पर्य यह है कि जिस शास्त्र में लक्षणप्रतिदोक्त परिभाषा की प्रवृत्ति करानी हो उसकी उद्देश्यतावच्छेदकी भूत जो आनुपूर्वी, उस आनुपूर्वी से साक्षादवच्छिन्न विधेयता हो अथवा उस आनुपूर्वी से अवच्छिन्न उद्देश्यतानिरूपित विधेयता हो। इसमें प्रथम सम्बन्ध का उदाहरण "गातिस्था" सूत्र है और दूसरे सम्बन्ध का उदाहरण "विभाषा दिक्समासे" "सूत्र में "दिङ्नामान्यन्तराले" सूत्र का ग्रहण करना है। <br> " गातिस्था" सूत्र में पा शब्द से "पा पाने" का ग्रहण हो या "पै शोषणे" का कृतात्व का ग्रहण हो ? इस संशय में लक्षणप्रतिपदोक्त परिभाषा की यहाँ प्रवृत्ति होती है। ऐसी स्थिति में "गातिस्था" इस सूत्रीय उद्देश्यतावच्छेदक ज्ञान के लिए उपयुज्यमान आनुपूर्वी पकारोत्तर आकारत्व अर्थात् “पात्व” रूपानुपूर्वी है। इस आनुपूर्वी से साक्षादवच्छिन्ना विधेयता "पा पाने" इस शास्त्र से की गई विधेयता ही है, न कि "पै शोषणे" की विधेयता है। "पा पाने" के द्वारा जहाँ पान अर्थ में पात्वावच्छिन्न विधेय है वहीं "पै शोषणे" के द्वारा पैत्वावच्छिन्न की विधेयता होने से यह प्रतिपदोक्त नहीं कहा जाता, किन्तु "पा पाने" ही प्रतिपदोक्त माना जाता है। इसी प्रकार "विभाषा दिक्" सूत्र के उद्देश्यतावच्छेदक के ज्ञान के लिए उपयुज्यमान आनुपूर्वी है- "दिक्त्व" रूप आनुपूर्वी, तदवच्छिन्न उद्देश्यतानिरूपित विधेयताश्रयत्व "दिनामान्यन्तराले" इस सूत्र से विहित समास में ही है, न कि "अनेकमन्यपदार्थे" सूत्र से विहित दिग्वाचकों के समास में। <br> प्रस्तुत स्थल में "इको गुणवृद्धी" इस शास्त्र के उद्देश्यतावच्छेदक के ज्ञान के लिए उपयुज्यमान जो गुणत्वरूपा और वृद्धित्वरूपा आनुपूर्वी है, उससे साक्षात् अवच्छिन्न विधेयता "त्यदादीनामः" के अकार में नहीं है। यहाँ अकारनिष्ठ विधेयता अत्वावच्छिन्ना है, गुणत्वावच्छिन्न नहीं है। इस प्रकार लक्षणप्रतिपदोक्तपरिभाषा से यहाँ कार्य नहीं चल सकता है। इसलिए योजना के द्वारा "इको गुणवृद्धी" का यथोक्त अर्थ करके ही "त्यदादीनामः" इत्यादि स्थलो के दोष का उद्धार करना चाहिए। यह बात इसी सूत्र के भाष्य से भी ध्वनित है।"
}