<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
सूत कद्रुः कथं मुक्ता क्षीरकुंडनिमज्जनात् ॥ 
छलं कथं कृतवती सपत्न्यां पापनिश्चया ॥ १ ॥ 
कस्य पुत्री च सा कद्रूः सपत्नीसा च कस्य वै ॥ 
किमर्थमजयत्कद्रूः स्वसपत्नीं छलेन तु ॥ 
एतन्नः श्रद्दधानानां ब्रूहि सूत कृपानिधे ॥ २ ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
शृणुध्वं मुनयः सर्वे इतिहासं महाफलम् ॥ 
पुरा कृतयुगे विप्राः प्रजापतिसुते उभे ॥ ३ ॥ 
कद्रूश्च विनता चेति भगिन्यौ संबभूवतुः ॥ 
भार्ये ते कश्यपस्यास्तां कद्रूश्च विनता तथा ॥ ४ ॥ 
विनता सुषुवे पुत्रावरुणं गरुडं तथा ॥ 
भर्त्तुः सकाशात्कद्रूश्च लेभे सर्पान्बहून्सुतान् ॥ ॥ ५ ॥
अनंतवासुकिमुखान्विषदर्पसमन्वितान् ॥ 
एकदा तु भगिन्यौ ते कद्रूश्च विनता तथा ॥ ६ ॥ 
अपश्यतां समायांतमुच्चैःश्रवसमं तिकात् ॥ 
विलोक्य कद्रूस्तुरगं विनतामिदमब्रवीत् ॥ ७ ॥ 
श्वेतोऽश्ववालो नीलो वा विनते ब्रूहि तत्त्वतः॥ 
इत्युक्त्वा विनता विप्राः कद्रूं तामिदमब्र वीत् ॥
तुरंगः श्वेतवालो मे प्रतिभाति सुमध्यमे ॥ 
किं वा त्वं मन्यसे कद्रूरिति तां विनताऽब्रवीत् ॥ ९ ॥ 
पृष्ट्वैवं विनतां कद्रूर्बभाषे स्वमतं च सा ॥ 
कृष्णवालमहं मन्ये हयमेनमनिंदिते ॥ 3.1.38.१० ॥ 
ततः पराजये कृत्वा दासीभावं पणं मिथः ॥ 
व्यतिष्ठेतां महाभागे सपत्न्यौ ते द्विजोत्तमाः ॥ ॥ ११ ॥ 
ततः कद्रूर्निजसुतान्वासुकिप्रमुखानहीन् ॥ 
तस्या नाहं यथा दासी तथा कुरुत पुत्रकाः ॥ १२ ॥
तस्याभीप्सितसिद्ध्यर्थमित्यवोचद्भृशा तुरा ॥ 
युष्माभिरुच्चैःश्रवसो बालः प्रच्छाद्यतामिति ॥ १३ ॥ 
नांगीचक्रुर्मतं तस्या नागाः कद्रू रुषा तदा॥ 
अशपत्कुपिता पुत्राञ्ज्वलंती रोषमूर्च्छिता ॥ १४ ॥ 
पारीक्षितस्य सर्वेऽद्धा यूयं सत्रे मरिष्यथ ॥ 
इति शापे कृते मात्रा त्रस्तः कर्कोटकस्तदा ॥ १५ ॥ 
प्रणम्य पादयोः कद्रूं दीनो वचनमब्रवीत् ॥ 
अहमुच्चैःश्रवोवालं विधास्याम्यंजनप्रभम् ॥ १६ ॥ 
मा भीरंब त्वया कार्येत्यवादीच्छापविक्लवः ॥ 
श्वेतमुच्चैःश्रवोवालं ततः कर्कोटकोरगः ॥ १७ ॥ 
छादयित्वा स्वभोगेन व्यतनोदंजनद्युतिम् ॥ 
अथ ते विनताकद्र्वौ दास्ये कृतपणे उभे ॥ १८ ॥ 
देवराजहयं द्रष्टुं संरंभादभ्यगच्छ ताम् ॥ 
शशांकशंखमाणिक्यमुक्तैरावतकारणम् ॥ १९ ॥ 
युगांतकालशयनं योगनिद्राकृतो हरेः ॥ 
अतीत्य कद्रूविनते समुद्रं सरितां पतिम्  ॥ 3.1.38.२० ॥ 
ददृशतुर्हयं गत्वा देवराजस्य वाहनम् ॥ 
कृष्णवालं हयं दृष्ट्वा विनता दुःखिताऽभवत् ॥ २१ ॥ 
दुःखितां विनतां कद्रूर्दासीकृत्ये न्ययुंक्त सा ॥ 
एतस्मिन्नंतरे तार्क्ष्योऽप्यंडमुद्भिद्य वह्निवत् ॥ २२ ॥ 
प्रादुर्बभूव विप्रेंद्रा गिरिमात्रशरीरवान् ॥ 
दृष्ट्वा तद्देहमाहात्म्यमभूत्त्रस्तं जगत्त्रयम् ॥२३॥ 
ततस्तं तुष्टुवुर्देवा गरुडं पक्षिणां वरम् ॥ 
दृष्ट्वा तद्देहमाहात्म्यं त्रस्तं स्याद्भुवनत्रयम् ॥ २४ ॥ 
इत्यालोच्योपसंहृत्य देहमत्यंतभीषणम् ॥ 
अरुणं पृष्ठमारोप्य मातुरंतिकमभ्यगात् ॥ २५ ॥ 
अथाह विनतां कद्रूः प्रणतामतिविह्वलाम् ॥ 
चेटि नागालयं गंतुमुद्योगो मम वर्तते ॥ २६ ॥ 
त्वत्पुत्रो गरुडोतो मां मत्पुत्रांश्च वहत्विति ॥ 
ततश्च विनता पुत्रं गरुडं प्रत्यभाषत ॥ २७ ॥ 
अहं कद्रूमिमां वक्ष्ये त्वं सर्पान्वह तत्सुतान् ॥ 
तथेति गरुडो मातुः प्रत्यगृह्णद्वचो द्विजाः ॥ २८ ॥ 
अवहद्विनता कद्रूं सर्वांस्तान्गरुडोऽवहत् ॥ 
रविसामीप्यगाः सर्पास्तत्करैराहतास्तदा ॥ २९ ॥ 
अस्तौषीद्वज्रिणं कद्रूः सुतानां तापशांतये ॥ 
सर्वतापं जलासारैर्देवराजोऽप्यशामयत ॥ 3.1.38.३० ॥ 
नीयमानास्तदा सर्पा गरुडेन बलीयसा ॥ 
गत्वा तं देशमचिरादवदन्विनतासुतम् ॥ ३१ ॥ 
वयं द्वीपांतरं गंतुं सर्वे द्रष्टुं कृतत्वराः ॥ 
वह त्वमस्मान्गरुड चेटीसुत ततः क्षणात् ॥ ३२ ॥ 
ततो मातर मप्राक्षीद्विनतां गरुडो द्विजाः ॥ 
अहं कस्माद्वहामीमांस्त्वं चेमां वहसे सदा ॥ ३३ ॥ 
चेटीपुत्रेति मामेते कि भणंति सरीसृपाः ॥ 
सर्वमेतद्वद त्वं मे मातस्तत्त्वेन पृच्छतः ॥ ३४ ॥ 
पृष्टैवं जननी तेन गरुडं प्राब्रवीत्सुतम् ॥ 
भगिन्या क्रूरया पुत्र च्छलेनाहं पराजिता ॥ ३५ ॥ 
तस्या दासी भवाम्यद्य चेटीपुत्रस्ततो भवान् ॥ 
अतस्त्वं वहसे सर्पान्वहाम्येनामहं सदा ॥ ३६ ॥ 
इत्यादि सर्ववृत्तांतमादितोऽस्मै न्यवेदयत् ॥ 
अथ तां गरुडोऽवा दीन्मातरं विनतासुतः ॥ ३७ ॥ 
अस्माद्दास्याद्विमोक्षार्थं किं कार्यं ते मयाधुना ॥ 
इति पृष्टा सुतेनाथ विनता तमभाषत ॥ ३८ ॥ 
सर्पान्पृच्छस्व गरुड मम मातृविमोक्षणे ॥ 
युष्माकं मातुः किं कार्यं मयेति वदताधुना ॥ ३९ ॥ 
इति मात्रा समुदितो गरुडः पन्नगान्प्रति ॥ 
गत्वाऽपृच्छद्विज श्रेष्ठास्तेऽप्येनमवदंस्तदा ॥ 3.1.38.४० ॥ 
यदा हरिष्यसे शीघ्रं सुधां त्वममरालयात् ॥ 
दास्यान्मुक्ता भवेन्माता वैनतेय तवाद्य हि ॥ ४१ ॥ 
ततो मातरमागम्य गरुडः प्रणतोऽब्रवीत् ॥ 
सुधामंब ममानेतुं गच्छतो भक्ष्यमर्पय ॥ ४२ ॥ 
इतीरिता सुतं प्राह माता तं विनता सुतम् ॥ 
समुद्रमध्ये वर्तंते शबराः कतिचित्सुत ॥ ४३ ॥ 
तान्भक्षयित्वा शबरानमृतं त्वमिहानय ॥ 
तत्र कश्चिद्द्विजः कामी शवरीसंगकौतुकी ॥ ४४ ॥ 
त्यज तं ब्राह्मणं कंठं दहंतं ब्रह्मतेजसा ॥ 
पक्षादीनि तवांगानि पांतु देवा मरुन्मुखाः ॥ ४५ ॥ 
इति स्वमातुराशीर्भिर्गरुडो वर्धितो ययौ ॥ 
शबरालयमभ्येत्य तस्य भक्षय तो मुखम् ॥ ४६ ॥ 
आवृतं प्राविशन्व्याधा वयांसीव दरीं गिरेः ॥ 
अथ स ब्राह्मणोऽप्यागात्तत्कंठं मुनिपुंगवाः ॥ ४७ ॥ 
कण्ठं दहन्तं विप्रं तमुवाच विनतासुतः ॥ 
विप्र पापोऽप्यवध्यो हि निर्याहि त्वमतो बहिः ॥ ४८ ॥ 
एवमुक्तस्तदा विप्रो गरुडं प्रत्यभाषत ॥ 
किराती मम भार्यापि निर्गंतव्या मया सह ॥ ४९ ॥ 
एवमस्त्विति तं विप्रमुवाच पतगेश्वरः ॥ 
ततः स गरुडो विप्रमुज्जगार सभार्यकम् ॥ 3.1.38.५० ॥
विप्रोऽप्यभीप्सितान्देशान्निषाद्या सह निर्ययौ ॥ 
शबरान्भक्षयित्वाऽथ गरुडः पक्षिणां वरः ॥ ५१ ॥ 
आत्मनः पितरं वेगात्कश्यपं समुपेयिवान् ॥ 
कुत्र यासीति तत्पृष्टो गरुडस्तम भाषत ॥ ५२ ॥ 
मातुर्दास्यविमोक्षाय सुधामाहर्तुमागमम् ॥ 
बहून्किराताञ्जग्ध्वापि तृप्तिर्मम न जायते ॥ ५३ ॥ 
अपर्यंतक्षुधा ब्रह्मन्बाधते मामह र्निशम् ॥ 
तन्निवृत्तिप्रदं भक्ष्यं ममार्पय तपोधन ॥ ५४ ॥ 
येनाहं शक्नुयां तात सुधामाहर्तुमोजसा ॥ 
इतीरितः सुतं प्राह कश्यपो विनतोद्भवम् ॥ ॥ ५५ ॥ 
॥कश्यप उवाच ॥ ॥ 
मुनिर्विभावसुर्नाम्ना पुरासीत्तस्य सानुजः ॥ 
सुप्रतीक इति भ्राता तावुभौ वंशवैरिणौ ॥ ५६ ॥ 
अन्योन्यं शेपतुर्विप्रा महाक्रोधसमाकुलौ ॥ 
गजोऽभवत्सुप्रतीकः कूर्मोऽभूच्च विभावसुः ॥ ५७ ॥ 
एवं वित्तविवादात्तौ शेपतुर्भ्रातरौ मिथः ॥ 
गजः षड्यो जनोच्छ्रायो द्विगुणायामसंयुतः ॥ ५८ ॥ 
कूर्मस्त्रियोजनोच्छ्रयो दशयोजनविस्तृतः ॥ 
बद्धवैरावुभावेतौ सरस्यस्मिन्विहंगम ॥ ५९ ॥ 
पूर्ववैरमनुस्मृत्य युध्येते जेतुमिच्छया ॥ 
उभौ तौ भक्षयित्वा त्वं सुधामाहर तृप्तिमान् ॥ 3.1.38.६० ॥ 
एवं पित्रेरितः पक्षी गत्वा तद्गजकच्छपौ ॥ 
समुद्धत्य महाकायौ महाबलपराक्रमौ ॥ ६१ ॥ 
वहन्नखाभ्यां संतीर्थं विळंबाभिधमभ्यगात् ॥ 
तत्रागतं समालोक्य पक्षिराजं द्विजोसमाः ॥ ६२ ॥ 
तत्तीरजो महावृक्षो रोहिणाख्यो महोच्छ्रयः ॥ 
वैनतेयमिदं प्राह महाबलपराक्रमम् ॥ ६३ ॥ 
एनामारुह मच्छाखां शतयोजनमायताम् ॥ 
स्थित्वात्र गजकूर्मौ त्वं भक्षयस्व खगोत्तम ॥६४ ॥ 
इत्युक्तस्तरुणा पक्षी स तत्रास्ते मनोजवः ॥ 
तद्भारात्सा तरोः शाखा भग्नाऽभूद्द्विजसत्तमाः ॥ ६५ ॥
वालखिल्यमुनींस्तस्मिल्लँबमानानधोमुखान् ॥ 
दृष्ट्वा तत्पातशंकावाँस्तां शाखां गरुडोऽग्रहीत् ॥ ६६ ॥ 
गजकूर्मो च तां शाखां गृहीत्वा यांतमं बरे ॥ 
पिता तस्याब्रवीत्तत्र गरुडं विनतासुतम् ॥ ६७ ॥ 
त्यजेमां निर्जने शैले शाखां तं विनतोद्भव ॥ 
इत्युक्तः स तथा गत्वा शाखां निष्पुरुषे नगे ॥ ६८ ॥ 
विन्यस्याभक्षयत्पक्षी तौ तदा गजकच्छपौ ॥ 
अथोत्पातः समभवत्तस्मिन्नवसरे दिवि ॥ ६९ ॥ 
दृष्ट्वोत्पातं बलारातिः पप्रच्छ स्वपुरोहितम् ॥ 
उत्पातकारणं जीव किमत्रेति पुनःपुनः ॥ 
बृहस्पतिस्तदा शक्रं प्रोवाच द्विजसत्तमाः ॥ 3.1.38.७० ॥ 
॥ बृहस्पतिरुवाच ॥ ॥ 
काश्यपो हि मुनिः पूर्वमयजत्क्रतुना हरे ॥७१॥ 
सर्वान्नृषीन्सुरान्सिद्धान्यक्षान्गंधर्वकिन्नरान् ॥ 
यज्ञसंभारसिद्ध्यर्थं प्रेषयामास स द्विजाः॥ ७२ ॥
वालखिल्यान्ससंभारान्ह्रस्वानंगुष्ठमात्रकान् ॥ 
मज्जतो गोष्पदजले दृष्ट्वा हसितवान्भवान् ॥ ७३ ॥ 
भवतावमताः क्रुद्धा वालखिल्यास्तदा हरे ॥ 
जुहुवुर्यज्ञवह्नौ ते क्रोधेन ज्वलिताननाः ॥ ७४ ॥ 
देवेंद्रभयदः शत्रुः कश्यपस्य सुतोऽस्त्विति ॥ 
तस्य पुत्रोऽद्य गरुडः सुधाहरणकौतुकी ॥ ७५ ॥ 
समागच्छति तद्धेतुरयमुत्पात आगतः ॥ 
इत्युक्तः सोऽब्रवीदिंद्रो देवानग्निपुरोगमान् ॥ ७६ ॥ 
सुधामाहर्तुमायाति पक्षी सा रक्ष्यतामिति ॥ 
इतींद्रप्रेरिता देवा ररक्षुः सायुधाः सुधाम् ॥ ७७ ॥
पक्षिराजस्तदाभ्यागाद्देवानायुधधारिणः ॥ 
महाबलं ते गरुडं दृष्ट्वाऽकम्पंत वै सुराः ॥ ७८ ॥ 
गरुडस्य सुराणां च ततो युद्धमभून्महत् ॥ 
अखंडि पक्षितुण्डेन भौवनोऽमृतपालकः ॥ ७९ ॥ 
तदा निजघ्नुगर्रुडं देवाः शस्त्रैरनेकशः ॥ 
अतीव गरुडो देवैर्बाधितः शस्त्रपाणिभिः ॥ 3.1.38.८० ॥ 
पक्षाभ्यामाक्षिपद्दूरे देवानग्निपुरोगमान् ॥ 
तत्पक्षविक्षिता देवास्तदा परमकोपनाः ॥ ८१ ॥ 
नाराचान्भिंदि पालांश्च नानाशस्त्राणि चाक्षिपन् ॥ 
ततस्तु गरुडो वेगाद्देवदृष्टिविलोपिनीम् ॥ ८२ ॥ 
धूलिमुत्थापयामास पक्षाभ्यां विनतासुतः ॥ वायुना 
शमयामासुस्तान्पांसूंस्त्रिदशोत्तमाः ॥ ८३ ॥
रुद्रान्वसूंस्तथादित्यान्मरुतोऽन्यान्सुरांस्तथा ॥ 
गरुडः पक्षतुंडाभ्यां व्यथितानकरोद्द्विजाः ॥ ८४ ॥ 
पलायितेषु देवेषु सोऽद्राक्षीज्ज्वलनं पुरः ॥ 
ज्वलंतं परितस्त्वग्निं शमापयितुमुद्ययौ॥ ८५ ॥ 
स सहस्रमुखो भूत्वा तैः पिबञ्छतशो नदीः ॥ 
तमग्निं नाशयामास तैः पयोभिस्त्वरान्वितः ॥ ८६ ॥ 
सितधारं भ्रमच्चक्रं सुधारक्षकमंतिके ॥ 
दृष्ट्वा तदरिरंध्रेण संक्षिप्तांगोतराविशत् ॥ ८७ ॥ 
ततो ददर्श द्वौ सर्पो व्यक्तास्यौ भीषणाकृती.॥ 
याभ्यां दृष्टोपि भस्म स्यात्तौ सर्पौ गरुडस्तदा ॥ ८८ ॥ 
आच्छिद्य पक्षतुंडाभ्यां गृहीत्वाऽमृतमुद्ययौ ॥ 
यंत्रमुत्पाट्य चोद्यंतं गरुडं प्राह माधवः ॥ ८९ ॥ 
तव तुष्टोऽस्मि पक्षीश वरं वरय सुव्रत ॥ 
अथ पक्षी तमाह स्म कमलानायकं हरिम् ॥ ॥ 3.1.38.९० ॥ 
तवोपरि स्थितिर्मे स्यान्मा भूतां च जरामृती ॥ 
तथास्त्विति हरिः प्राह वरं मद्व्रियतामिति ॥ ९१ ॥ 
इत्युक्तस्तं हरिः प्राह मम त्वं वाहनं भव ॥ 
स्यंदनोपरि केतुश्च मम त्वं विनतासुत ॥ ९२ ॥ 
तथास्त्विति खगोप्याह कमलापतिमच्युतम् ॥ 
हृतामृतं खगं श्रुत्वा तत आखंडलो जवात् ॥ ९३ ॥ 
अभिद्रुत्याशु कुलिशं पक्षे चिक्षेप पक्षिणः ॥ 
ततो विहस्य गरुडः पाकशासनमब्रवीत् ॥ ९४ ॥ 
कुलिशस्य निपातान्मे न हरे कापि वेदना ॥ 
सफलो वज्रपातस्ते भूयाच्च सुरनायक ॥ ९५ ॥ 
इतीरयन्पत्रमेकं व्यसृजत्पक्षतस्तदा ॥ 
शोभनं पर्णमस्येति सुपर्ण इति सोभ वत् ॥ ९६ ॥ 
तस्मिन्सुपर्णे हेमाभे सर्वे विस्मयमाययुः ॥ 
ततस्तु गरुडः शक्रमब्रवीद्द्विजपुंगवाः ॥ ९७ ॥ 
भवता साकमखिलं जगदेतच्चराचरम् ॥ 
देवेंद्र सततं वोढुममोघा शक्तिरस्ति मे ॥ ९८ ॥ 
नाखण्डलसहस्रं मे रणे लभ्यं हरे भवेत् ॥ 
इति ब्रुवाणं गरुडमब्रवीत्पाकशासनः ॥९९॥ 
किं तेऽमृतेन कार्यं स्याद्दीयताममृतं मम ॥ 
इमां सुधां भवान्दद्याद्येभ्यो हि विनतोद्भव ॥ 3.1.38.१०० ॥ 
तेऽधुनाऽमृतपानेन जरामरणवर्जिताः ॥ 
अस्मद्भ्योऽधिकवीर्याः स्युर्बाधेरंस्त्रिदशांस्तथा ॥ १ ॥ 
इति ब्रुवंतं देवेन्द्रं गरुडोऽप्यब्रवीद्द्विजाः ॥ 
यत्रैतत्स्थापयिष्यामि तत्रागत्य भवानिदम् ॥ ॥ २ ॥ 
गृह्णातु झटितीत्युक्तो गरुडं प्राह वृत्रहा ॥ 
प्रीतोऽहं तव दास्यामि वरं वृणु महामते ॥ ३ ॥ 
इत्युक्तवन्तं गरुडः पाकशासनमब्रवीत् ॥ 
दास्ये छलप्रयोक्तारो मम मातुः सरीसृपाः ॥ ४ ॥ 
भक्ष्या भवंतु नित्यं मे पाकशासन वृत्रहन् ॥ 
इति तेनेरितः शकस्तथास्त्वित्यवदच्च तम् ॥ ५ ॥ 
अथायं गरुडो विप्रा धारयन्नमृतं ययौ ॥ 
यांतं तमनुयाति स्म गरुडं पाकशासनः ॥ ६ ॥ 
वेगेन स द्विजश्रेष्ठाः सुधाहरणकौतुकी ॥ 
मातुरभ्याशमागत्य सर्पान्प्राह स पक्षिराट् ॥ ७ ॥ 
कुशेषु न्यस्यते सर्पास्सुधैवमधुना मया ॥ 
स्नात्वा तद्भुङ्ध्वममृतं शुचयः सुसमाहिताः ॥ ८ ॥ 
मोक्षोऽपि मम मातुः स्याद्दासीभावाद्धि पन्नगाः ॥ 
तथास्त्वित्यवदन्सर्पा गरुडं विनतासुतम् ॥९॥ 
मुक्ता तदैव विनता दासीभावाद्द्विजोत्तमाः ॥ 
सर्पास्तेऽमृतभक्षार्थं स्नातुं सर्वे ययुस्तदा ॥3.1.38.११०॥ 
तस्मिन्नवसरे शक्रस्तामादाय सुधां ययौ ॥ 
स्नात्वागत्य भुजंगास्ते तत्रादृष्ट्वा तदा सुधाम् ॥ ११ ॥ 
जिह्वाभिर्लिलिहुर्द र्भानेषु न्यस्ता सुधेति हि ॥
तदाप्रभृति सर्पाणां जिह्वा दर्भाग्रपाटिताः ॥१२॥ 
द्विधाभवन्मुनिश्रेष्ठा द्विजिह्वास्तेन ते स्मृताः॥ 
सुधासंयोगतो दर्भाः प्रय युश्च पवित्रताम् ॥१३॥ 
मोचयित्वा च गरुडो दासीभावात्स्वमातरम् ॥ 
शशापकुपितः कद्रूं छद्मना जितमातरम् ॥१४॥ 
कद्रूस्त्वं जननीं यन्मे छलेन जितवत्यसि ॥ 
भर्तुस्त्वं परिचर्यायामतो नार्हा भविष्यसि ॥१५॥ 
शप्त्वैवं गरुडः कद्रूं प्रययौ स यथेच्छया ॥ 
कद्रूश्च विनता चोभे ययतुर्भर्तुरंतिकम् ॥ १६ ॥ 
कश्यपो विमुखस्तत्र कद्रूं कोपादथाब्रवीत् ॥ 
यस्माच्छलेन विनतां कद्रूर्निर्जितवत्यसि ॥ १७ ॥ 
अतो मत्परिचर्यायां न योग्यासि दुरात्मिके ॥ 
स्त्रियं वा पुरुषं वापि नारी वा पुरुषोऽपि वा ॥ १८ ॥ 
छलाद्विजयते योऽसौ स महापातकी भवेत् ॥ 
छलाद्विजयिना सार्धं संभाष्य ब्रह्महा भवेत् ॥ १९ ॥ 
स्तेयी सुरापी विज्ञेयो गुरुदाररतश्च सः ॥ 
संसर्गदोषदुष्टश्च मुनिभिः परिकीर्त्यते ॥ 3.1.38.१२० ॥ 
त्वया संभाषणाद्दोषो मम स्यान्नरकप्रदः ॥ 
तस्मात्प्रयाहि कद्रूस्त्वं मत्समीपाद्धि दारुणे ॥ २१ ॥ 
छलजेत्रा सपंक्तौ यो भुंजीत मनुजो भुवि ॥ 
तेन संभाषणात्सद्यः पतेद्धि नरकार्णवे ॥ २२ ॥ 
विलोक्य च्छलजेतारं तस्य पापस्य शांतये ॥ 
आदित्यं वा जलं वापि पावकं वा विलोकयेत् ॥ २३ ॥ 
छलजेता यत्र तिष्ठेदाश्रमेऽपि गृहेऽपिवा ॥ 
वस्तव्यं न हि तत्रान्यैर्वसन्नरकमश्नुते ॥ २४ ॥ 
अतो निर्याहि निर्याहि मम त्वं दृष्टिमार्गतः ॥ 
स्वाश्रमात्सरलामेनां विनतां जितवत्यसि ॥ २५ ॥ 
इति धिक्कृत्य सहसा कद्रूं तां कश्यपस्तदा ॥ 
विनतां स्वच्छशीलां तां स्वीचकार महामतिः ॥२६ ॥
कद्रूरित्थं सपरुषं कथिता कश्यपेन सा ॥ 
रुदंती भृशदुःखार्ता पादयोस्तस्य चापतत् ॥ २७ ॥ 
पतितां पादयोर्दृष्ट्वा कश्यपो मुनिपुंगवः ॥ 
न जग्राहैव कद्रूं तां स्मरन्पापं तया कृतम् ॥ २८ ॥ 
ततः प्रणम्य विनता कश्यपं वाक्यमब्रवीत् ॥ 
भगवन्भगिनीमेनां स्वीकुरुष्व कृपानिधे ॥ २९ ॥ 
अज्ञानान्मुग्धया पापं कद्र्वा यदधुना कृतम्॥ 
क्षंतुमर्हसि तत्सर्वं दयाशीला हि साधवः ॥ 3.1.38.१३० ॥ 
जनन्या गरुडस्यैव कथितः कश्यपो मुनिः ॥ 
उवाच विनते नैनां विना पापस्य निष्कृतिम् ॥ ३१ ॥ 
ग्रहीष्यामि दुराचारां त्रिस्त्वां शपथयाम्यहम् ॥ 
कश्यपस्य वचः श्रुत्वा विनता पुनरब्रवीत् ॥ ३२ ॥ 
भगिन्या मम पापस्य ब्रह्मंस्त्वं ब्रूहि निष्कृतिम् ॥ 
येनेयं परिचर्यायां तव योग्या भविष्यति ॥ ३३ ॥ 
तयैवमुदितो विप्रा मारीचः कश्यपस्तदा ॥ 
ध्यात्वा मुहूर्तं मनसा पश्चादिदमभाषत ॥ ३४ ॥ 
दक्षिणांबुनिधेस्तीरे फुल्लग्रामे विमुक्तिदे ॥ 
अस्ति क्षीरसरोनाम तीर्थं पापविनाशनम् ॥ ६५ ॥ 
तत्तीर्थस्नानमात्रेण दोषश्चास्या विनश्यति ॥ 
प्रायश्चित्तायुतेनापि तत्तीर्थे मज्जनं विना ॥ ३६ ॥ 
न नश्यत्येष दोषो ऽस्यास्तदेषा यातु तत्सरः ॥ 
भर्त्रैवमुदिते कद्रूस्तं प्रणम्य द्विजोत्तमम् ॥ ३७ ॥ 
तत्क्षणात्प्रययौ क्षीरं सरः पुत्रसहायिनी ॥ 
सा कद्रूः पुत्र सहिता गत्वा कतिपयैर्दिनैः ॥ ३८ ॥ 
प्राप्य क्षीरसरः पुण्यं प्रयता विजितेंद्रिया ॥ 
सस्नौ नियमपूर्वं च संकल्प्य क्षीरकुंडके ॥ ३९ ॥ 
उपोष्य त्रिदिनं सस्नौ तस्मिन्क्षीरसरोजले ॥ 
चतुर्थे दिवसे तस्यां कुर्वत्यां स्नानमादरात् ॥ 
अदेहा व्योमगावाणी समुत्तस्थौ द्विजोत्तमाः ॥ 3.1.38.१४० ॥
अशरीरिण्युवाच ॥ ॥ 
कद्रूस्त्वं मज्जनादत्र च्छलजेतृत्वदोषतः ॥ ४१ ॥ 
विमुक्ता भर्तृशुश्रूषायोग्या चासि न संशयः ॥ 
शापोपि गरुडोक्तस्ते लयं यातोऽत्र मज्जनात् ॥ ४२ ॥ 
गच्छ भर्तृसकाशं त्वं सोऽपि त्वां स्वीकरिष्यति ॥ 
इत्युक्त्वा विररामाथ व्योमवागशरीरिणी ॥ ४३ ॥ 
तस्यै वाचे नमस्कृत्य कद्रूः सा प्रीतमानसा ॥ 
तीर्थं प्रदक्षिणीकृत्य नत्वा पुत्रसमन्विता ॥ ४४ ॥ 
प्रययौ भर्तुरभ्याशं तच्छुश्रूषणकौतुकात् ॥ 
आगतातां समालोक्य स्नातां क्षीरसरोजले ॥ ४५ ॥ 
ज्ञात्वा विधूतपापां च कश्यपः स समाधिना ॥ 
अंगीचकार पत्नीं तामात्मशुश्रूषणोचि ताम् ॥ ४६ ॥ 
एवं वः कथितं विप्राः कद्रूपापविमोक्षणम् ॥ 
मज्जनान्मुक्तिदं पुंसां पुण्ये क्षीरसरोजले ॥ ४७ ॥ 
यः शृणोतीममध्यायं पठते वापि मानवः ॥ 
स क्षीरकुंडस्नानस्य लभते फलमुत्तमम्॥ ४८ ॥ 
अश्वमेधादियज्ञानां समग्रं फलमश्नुते ॥ 
गंगादिसर्वतीर्थेषु स स्नातो भवति ध्रुवम्॥ ॥ ४९ ॥ 
यः पठेदिममध्यायं क्षीरकुंडप्रशंसनम् ॥ 
गोसहस्रप्रदातॄणां प्राप्नोत्यविकलं फलम् ॥ 3.1.38.१५० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये क्षीरकुंडप्रशसायां कद्रूकृतच्छलदोषशांतिकथावर्णनं-नामाष्टत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३८ ॥ 

</span>
