<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
सीताकुण्डे महापुण्ये नरः स्नात्वा द्विजोत्तमाः ॥ 
ततस्तु मंगलं तीर्थमभिगच्छेत्समाहितः ॥ १ ॥ 
सन्निधत्ते सदा यत्र कमला विष्णुवल्लभा ॥ 
अलक्ष्मीपरिहाराय यस्मिन्सरसि वै सुराः ॥ २ ॥ 
शतक्रतुमुखाः सर्वे समागच्छंति नित्यशः ॥ 
तदेतत्तीर्थमुद्दिश्य ऋषयो लोकपावनम् ॥ ३ ॥ 
इतिहासं प्रवक्ष्यामि पुण्यं पापविनाशनम् ॥ 
पुरा मनोजवो नाम राजा सोमकुलोद्भवः ॥ ४ ॥ 
पालयामास धर्मेण धरां सागरमेखलाम् ॥ 
अयष्ट स सुरान्यज्ञै र्ब्राह्मणानन्नसंचयैः ॥ ५ ॥ 
तर्पयामास कव्येन प्रत्यब्दं पितृदेवताः ॥ 
त्रयीमध्यैष्ट सततमपाठीच्छास्त्रमर्थवत् । ६ ॥ 
व्यजेष्ट शत्रून्वीर्येण प्राणं सीदीशकेशवौ ॥ 
अरंस्त नीतिशास्त्रेषु तथापाठीन्महामनून् ॥७॥  
एवं स धर्मतो राजा पालयामास मेदिनीम् ॥ 
रक्षतस्तस्य राज्ञोऽभूद्राज्यं निहत कंटकम् ॥ ८ ॥ 
अहंकारोऽभवत्तस्य पुत्रसंपद्विनाशनः ॥ 
अहंकारो भवेद्यत्र तत्र लोभो मदस्तथा ॥९॥ 
कामः क्रोधश्च हिंसा च तथाऽसूया विमोहिनी ॥ 
भवंत्येतानि विप्रेंद्राः संपदां नाशहेतवः ॥ 3.1.12.१० ॥ 
एतानि यत्र विद्यंते पुरुषे स विनश्यति ॥ 
क्षणेन पुत्रपौत्रैश्च सार्द्धं चाखिलसंपदा ॥ ॥ ११ ॥ 
बभूव तस्यासूया च जनविद्वेषिणी सदा ॥ 
असूयाकुलचित्तस्य वृथाहंकारिणस्तथा ॥ १२ ॥ 
लुब्धस्य कामदुष्टस्य मतिरेवं बभूव ह ॥ 
विप्रग्रामे करादानं करिष्यामीति निश्चितः ॥ १३ ॥ 
अकरोच्च तथा राजा निश्चित्य मनसा तदा ॥
 धनं धान्यं च विप्राणां जहार किल लोभतः ॥ ॥ १४ ॥ 
शिवविष्ण्वादिदेवानां वित्तान्यादत्त रागतः ॥ 
शिवविष्ण्वादिदेवानां विप्राणां च महात्मनाम् ॥ १५ ॥ 
क्षेत्राण्यपजहारायमहंकार विमूढधीः ॥ 
एवमन्याययुक्तस्य देवद्विजविरोधिनः ॥ १६ ॥ 
दुष्कर्मपरिपाकेन क्रूरेण द्विजपुंगवाः ॥ 
पुरं रुरोध बलवान्परदेशाधिपो रिपुः ॥ १७ ॥ 
गोलभोनाम विप्रेंद्राश्चतुरंगबलैर्युतः ॥ 
षण्मासं युद्धमभवद्गोलभेन दुरात्मनः ॥ १९ ॥ 
मनोजवस्य नृपतेरहंकाररतात्मनः ॥ 
ततः स गोलभेनाजौ जितो राज्यात्परिच्युतः ॥ १९ ॥ 
वनं सपुत्रदारः सन्प्रपेदे स मनोजवः ॥ 
गोलभः पालयन्नास्ते मनोजवपुरे चिरम् ॥3.1.12.२०॥ 
चतुरंगबलोपेतस्तमुद्वास्य रणे बली ॥ 
मनोजवोपि विप्रेंद्राः शोचन्स्त्रीपुत्रसंयुतः ॥ २१ ॥ 
क्षुत्क्षामः प्रस्खलञ्छश्वत्प्रविवेश महावनम् ॥ 
झिल्लिकागणसंघुष्टं व्याघ्रश्वापद भीषणम् ॥ २२ ॥ 
व्याप्तद्विरदचीत्कारं वराहमहिषाकुलम् ॥ 
तस्मिन्वने महाघोरे क्षुधया परिपीडितः ॥ २३ ॥ 
अयाचतान्नं पितरं मनोजवसुतः शिशुः ॥ 
अंब मेन्नं प्रयच्छ त्वं क्षुधा मां बाधते भृशम् ॥२४ ॥ 
एवं स्वजननीं चापि प्रार्थयामास बालकः ॥ 
तन्मातापितरौ तत्र श्रुत्वा पुत्रस्य भाषितम् ॥ २५ ॥ 
शोकाभिभूतौ सहसा मोहं समुपजग्मतुः ॥ 
भार्यामथाब्रवीद्राजा सुमित्रानाम नामतः ॥ २६ ॥ 
मुह्यमानश्च स मुहुः शुष्ककंठौष्ठतालुकः ॥ 
सुमित्रे किं करिष्यामि कुत्र यास्यामि का गतिः ॥ २७ ॥ 
मरिष्यत्यचिरादेष सुतो मे क्षुधयार्दितः ॥ 
किमर्थं ससृजे वेधा दुर्भाग्यं मां वृथा प्रिये ॥ २८ ॥ 
को वा मोचयिता दुःखमेतद्दुष्कर्मजं मम ॥ 
न पूजितो मया शंभुर्हरिर्वा पूर्वजन्मसु ॥ २९ ॥ 
तथान्या देवताः सूर्यविभावसुमुखाः प्रिये ॥ 
तेन पापेन चाद्याहमस्मिञ्जन्मनि शोभने ॥ 3.1.12.३० ॥
अहंकाराभिभूतोऽस्मि विप्रक्षेत्राण्यपाहरम् ॥ 
शिवविष्ण्वादिदेवानां वित्तं चापहृतं मया ॥ ३१ ॥ 
एवं दुष्कर्मबाहुल्याद्गोलभेन पराजितः ॥ 
वनं यातोस्मि विजनं त्वया सह सुतेन च ॥ ३२ ॥ 
निरन्नो निर्धनो दुःखी क्षुधितो ऽहं पिपासितः ॥ 
कथमन्नं प्रदास्यामि क्षुधिताय सुताय मे ॥ ३३ ॥ 
न मयान्नानि दत्तानि ब्राह्मणेभ्यः शुचिस्मिते ॥ 
न मया पूजितः शंभुर्विष्णुर्वा देवतांतरम् ॥ ३४ ॥ 
तेन पापेन मे त्वद्य दुःखमेतत्समागतम् ॥ 
न मयाग्नौ हुतं पूर्वं न तीर्थमपि सेवितम् ॥ ३५ ॥ 
मातृश्राद्धं पितृश्राद्धं मृताह दिवसे तयोः॥ 
नैकोद्दिष्टविधानेन पार्वणेनापि वै प्रिये ॥३६॥ 
कृतं न हि मया भद्रे भूरिभोजनमेव वा ॥
तेन पापेन मे त्वद्य दुःखमेतत्समागतम् ॥ ॥ ३७ ॥ 
चैत्रमासे प्रिये चित्रानक्षत्रे पानकं मया ॥ 
पनसानां फलं स्वादु कदलीफलमेव वा ॥ ३८ ॥ 
तथा छत्रं सदंडं च रम्यं पादुकयोर्द्वयम् ॥ 
तांबूलानि च पुष्पाणि चंदनं चानुलेपनम् ॥ ३९ ॥ 
न दत्तं वेदविद्भ्यस्तु चित्रगुप्तस्य तुष्टये ॥ 
तेन पापेन मे त्वद्य दुःखमेतत्समागतम् ॥ 3.1.12.४० ॥ 
नाश्वत्थश्चूतवृक्षो वा न्यग्रोधस्तिंतिणी तथा ॥ 
पिचुमंदः कपित्थो वा तथैवामलकीतरुः ॥ ४१ ॥ 
नारिकेलतरुर्वापि स्थापितोऽध्वगशांतये ॥ 
तेन पापेन मे त्वद्य दुःखमेतत्समागतम्॥ ४२ ॥ 
सम्मार्जनं च न कृतं शिवविष्ण्वालये मया ॥ 
न खानितं तटाकं च न कूपोपि ह्रदोऽपिवा ॥ ॥ ४३ ॥ 
न रोपितं पुष्पवनं तथैव तुलसीवनम् ॥ 
शिवविष्ण्वालयौ वापि निर्मितो न मया प्रिये ॥ ४४ ॥ 
तेन पापेन मे त्वद्य दुःखमेतत्समागतम् ॥ 
न मया पैतृके मासि पितॄनुद्दिश्य शोभने ॥ 
महालयं कृतं श्राद्धमष्टकाश्राद्धमेव वा ॥ ४५ ॥ 
नित्यश्राद्धं तथा काम्यं श्राद्धं नैमित्तिकं प्रिये ॥ 
न कृताः क्रतवश्चापि विधिवद्भूरिदक्षिणाः ॥ ४६ ॥ 
मासोपवासो न कृतः एकादश्यामुपोषणम् ॥ 
धनुर्मासेप्युषःकाले शंभुविष्ण्वादिदेवताः ॥ ४७ ॥ 
संपूज्य विधिवद्भद्रे नैवेद्यं न कृतं मया ॥ 
तेन पापेन मे त्वद्य दुःखमेतत्समा गतम् ॥ ४८॥ 
हरिशंकरयोर्नाम्नां कीर्तनं न मया कृतम् ॥ 
उद्धूलनं त्रिपुण्ड्रं च जाबालोक्तैश्च सप्तभिः ॥ ४९ ॥ 
न धृतं भस्मना भद्रे रुद्राक्षं न धृतं मया ॥ 
जपश्च रुद्रसूक्तानां पंचाक्षरजपस्तथा ॥ 3.1.12.५० ॥ 
तथा पुरुषसूक्तस्य जपोऽप्यष्टाक्षरस्य च ॥ 
नैवकारि मया भद्रे नैवान्यो धर्मसंचयः ॥ ५१ ॥ 
तेन पापेन मे त्वद्य दुःखमेतत्समागतम् ॥ 
एवं स विलपन्राजा भार्यामाभाष्य खिन्नधीः ॥ ५२ ॥ 
मूर्च्छामुपाययौ विप्राः पपात च धरातले ॥ 
सुमित्रा पतितं दृष्ट्वा भार्या सा पतिमंगना ॥ ५३ ॥ 
आलिंग्य विललापाथ सपुत्रा भृशदुःखिता ॥ 
मम नाथ महाराज सोमान्वयधुरंधर ॥ ५४ ॥ 
मां विहाय क्व यातोऽसि सपुत्रां विजने वने ॥ 
अनाथां त्वामनुगतां सिंहत्रस्तां मृगीमिव ॥ ५५ ॥ 
मृतोऽसि यदि राजेंद्र तर्हि त्वामहमप्यरम् ॥ 
अनुव्रजामि विधवा न स्थास्ये क्षणमप्युत॥ ५६ ॥ 
पितरं पश्य पतितं चन्द्रकांत सुत क्षितौ ॥ 
इत्युक्तश्चंद्रकांतोऽपि सुतो राज्ञः क्षुधार्दितः ॥ ५७ ॥ 
पितरं परिरभ्याथ निःशब्दं प्ररुरोद सः ॥ 
एतस्मिन्नंतरे विप्रा जटावल्कलसंवृतः ॥ ५८ ॥ 
भस्मोद्धूलितसर्वांगस्त्रिपुण्ड्रांकितमस्तकः ॥ 
रुद्राक्षमालाभरणः सितयज्ञोपवीतवान् ॥ ५९ ॥ 
पराशरोनाम मुनिराजगाम यदृच्छया ॥ 
तं शब्दमभिलक्ष्यासौ साधुसज्जनसंमतः ॥ 3.1.12.६० ॥
ततः सुमित्रा तं दृष्ट्वा पराशरमुपागतम् ॥ 
ववंदे चरणौ तस्य सपुत्रा सा पतिव्रता ॥ ६१ ॥ 
ततः पराशरेणेयं सुमित्रा परिसांत्विता ॥ 
आश्वासिता च मुनिना मा शोचस्वेति भामिनि ॥ 
ततः सुमित्रां पप्रच्छ शक्तिपुत्रो महामुनिः ॥ ६२ ॥ 
॥ पराशर उवाच ॥ 
का त्वं सुश्रोणि कश्चासौ यश्चायं पतितोऽग्रतः ॥ ६३ ॥ 
अयं शिशुश्च कस्ते स्याद्वद तत्त्वेन मे शुभे ॥ 
पृष्टैवं मुनिना साध्वी तमुवाच महामुनिम् ॥ ६४ ॥ 
॥ सुमित्रोवाच ॥ ॥ 
पतिर्ममायमस्याहं भार्या वै मुनिसत्तम ॥ 
आवाभ्यां जनितश्चायं चंद्रकांताभिधः सुतः ॥ ६५ ॥ 
अयं मनोजवो नाम राजा सोमकुलोद्भवः ॥ 
विक्रमाढ्यस्य तनयः शौर्ये विष्णुसमो बली ॥ ६६ ॥ 
सुमित्रा नाम तस्याहं भार्या पतिमनुव्रता ॥ 
युद्धे विनिर्जितो राजा गोलभेन मनोजवः ॥ ६७ ॥ 
राज्याद्भ्रष्टो निरालंबो मया पुत्रेण चान्वितः ॥ 
वनं विवेश ब्रह्मर्षे क्रूरसत्त्वभयानकम् ॥६८॥ 
क्षुधया पीडितः पुत्रो ह्यावामन्नमयाचत ॥ 
निरन्नो विधुरो राजा दृष्ट्वा पुत्रं क्षुधार्दितम् ॥ ६९ ॥ 
शोकाकुलमना ब्रह्मन्मूर्च्छितः पतितो भुवि ॥ 
इति तद्वचनं श्रुत्वा शोकपर्याकुलाक्षरम् ॥ 3.1.12.७० ॥ 
शक्तिपुत्रो मुनिः प्राह सुमित्रां तां पतिव्रताम् ॥ 
मनोजवस्य नृपतेर्भार्यामग्निशिखोपमाम् ॥ ॥ ७१ ॥ 
॥ पराशर उवाच ॥ ॥ 
मनोजवस्य भार्ये ते मा भीर्भूयात्कथंचन ॥ 
युष्माकमशुभं सत्यमचिरान्नाशमेष्यति ॥ ७२ ॥ 
मूर्च्छां विहाय ते भद्रे क्षणादुत्थास्यते पतिः ॥ 
ततः पराशरो विप्रः पाणिना तं नराधिपम् ॥ ७३ ॥ 
पस्पर्श मंत्रं प्रजपन्ध्यात्वा देवं त्रियंबकम् ॥ 
ततो मनोजवो राजा करस्पृष्टो महामुनेः ॥ ७४ ॥ 
उत्थितः सहसा तत्र त्यक्त्वा मूर्च्छां तमोमयीम् ॥ 
ततः पराशरमुनिं प्रणम्य जगतीपतिः ॥ 
उवाच परमप्रीतः प्रांजलिर्विप्रसत्तमम् ॥ ७५ ॥ 
॥ मनोजव उवाच ॥ ॥ 
पराशरमुने त्वद्य त्वत्पादाब्जनिषेवणात् ॥ ७६ ॥ 
मूर्च्छा मे विगता सद्यः पातकं चैव नाशितम् ॥ 
त्वद्दर्शनमपुण्यानां नैव सिध्येत्कदाचन ॥ ७७ ॥ 
रक्ष मां करुणादृष्ट्या च्यावितं शत्रुभिः पुरात् ॥ 
इत्युक्तः स मुनिः प्राह राजानं तं मनोजवम् ॥ ७८ ॥ 
॥ पराशर उवाच ॥ ॥ 
उपायं ते प्रवक्ष्यामि राजञ्च्छत्रुजयाय वै ॥ 
रामसेतौ महापुण्ये गंधमादनपर्वते ॥ ७९ ॥ ।
विद्यते मंगलं तीर्थं सर्वैश्वर्यप्रदायकम् ॥ 
सर्वलोकोपकाराय तस्मिन्सरसि राघवः ॥ 3.1.12.८० ॥ 
सन्निधत्ते सदा लक्ष्म्या सीतया राजसत्तम ॥ 
सपुत्रभार्यस्त्वं तत्र गत्वा स्नात्वा सभक्तिकम् ॥ ८१ ॥ 
क्षेत्रश्राद्धादिकं चापि तत्तीरे कुरु भूपते ॥ 
एवं कृते त्वया राजन्नलक्ष्मीः क्लेशकारिणी ॥ ९२ ॥ 
वैभवात्तस्य तीर्थस्य नाशं यास्यत्यसंशयम् ॥ 
मंगलानि च सर्वाणि प्राप्स्यसे न चिरान्नृप ॥ ८३ ॥
विजित्य शत्रूंश्च रणे पुनर्भूमिं प्रपत्स्यसे ॥ 
अतस्त्वं भार्यया सार्द्धं पुत्रेण च मनोजव ॥ ८४ ॥ 
गच्छ मंगलतीर्थं तद्गन्धमादनपर्वते ॥ 
अहमप्यागमिष्यामि तवानुग्रहकाम्यया ॥ ८५ ॥ 
पराशरस्त्वेवमुक्त्वा राजमुख्यैस्त्रिभिः सह ॥ 
प्रायात्सेतुं समुद्दिश्य स्नातुं मंगलतीर्थके ॥ ८६ ॥ 
राजादिभिः सह मुनिर्विलंघ्य विविधं वनम् ॥ 
वनप्रदेशदेशांश्च दस्युग्रामाननेकशः  ॥ ८७ ॥ 
प्रययौ मंगलं तीर्थं गन्धमादनपर्वते ॥ 
तत्र संकल्प्य विधिवत्सस्नौ स मुनिपुंगवः ॥ ८८ ॥ 
तानपि स्नापयामास राजादीन्विधिपूर्वकम् ॥ 
तत्र श्राद्धं च भूपालश्चकार पितृतृप्तये ॥ ८९ ॥ 
तत्र मासत्रयं सस्नौ राजा पत्नीसुतस्तथा ॥ 
ततः पराशरमुनिः सस्नौ नियमपूर्वकम् ॥। ॥ 3.1.12.९० ॥ 
एवं मासत्रयं सस्नौ तैः साकं मुनिपुंगवः ॥ 
मंगलाख्ये महापुण्ये सर्वामंगलनाशने ॥ ९१ ॥ 
ततः पराशरमुनिः सर्वानर्थविनाशनम् ॥ 
रामस्यैकाक्षरं मंत्रं तदंते समुपादिशत् ॥ ९२ ॥ 
चत्वारिंशद्दिनं तत्र मंत्रमेकाक्षरं नृपः ॥ 
तत्र तीर्थे जजापासौ मुन्युक्तेनैव वर्त्मना ॥ ९३ ॥ 
एवमभ्यसतस्तस्य मंत्रमेकाक्षरं द्विजाः ॥ 
मुनिप्रसादात्पुरतो धनुः प्रादुरभूद्दृढम् ॥ ९४ ॥ 
अक्षयाविषुधी चापि खड्गौ च कनकत्सरू ॥ 
एकं चर्म गदा चैका तथैको मुसलोत्तमः ॥ ९५ ॥ 
एकः शंखो महानादो वाजियुक्तो रथस्तथा ॥ 
ससारथिः पताका च तीर्थादुत्तस्थुरग्रतः ॥ ९६ ॥ ।
कवचं कांचनमयं वैश्वानरसमप्रभम् ॥ 
प्रादुर्बभूव तत्तीर्थात्प्रसादेन मुनेस्तथा ॥ ९७ ॥ 
हारकेयूरमुकुटकटकादिविभूषणम्॥ 
तीर्थानां प्रवरात्तस्मादुत्थितं नृपतेः पुरः ॥ ९८ ॥ 
दिव्यांबरसहस्रं च तीर्थात्प्रादुरभूत्तदा ॥ 
माला च वैजयंत्याख्या स्वर्णपंकजशोभिता ॥ ९९ ॥ 
एतत्सर्वं समालोक्य मुनयेऽसौ न्यवेदयत् ॥ 
ततः पराशरमुनिर्जलमादाय तीर्थतः ॥ 3.1.12.१०० ॥ 
अभ्यषिंचन्नरपतिं मंत्रपूतेनवारिणा ॥ 
ततोऽभिषिक्तो नृपतिर्मुनिना परिशोभितः ॥ १०१ ॥ 
सन्नद्धः कवची खड्गी चापबाणधरो युवा ॥ 
हारकेयूरमुकुटकटकादिविभूषितः ॥ १०२ ॥ 
दिव्यांबरधरश्चापि वाजियुक्त रथस्थितः ॥ 
शुशुभेऽतीव नृपतिर्मध्याह्न इव भास्करः ॥ १०३ ॥ 
तस्मै नृपतये तत्र ब्रह्माद्यस्त्रं महामुनिः ॥ 
सांगं च सरहस्यं च सोत्सर्गं सोप संहृति ॥ १०४ ॥ 
उपादिशच्छक्तिपुत्रः सुमित्राजानये तदा ॥ 
मनोजवोऽथ मुनिना ह्याशीर्वादपुरःसरम् ॥ १०५ ॥ 
प्रेरितो रथमास्थाय प्रणम्य मुनिपुंगवम् ॥ 
प्रदक्षिणीकृत्य तदाभ्यनुज्ञातो महर्षिणा ॥ १०६ ॥ 
सार्द्धं पत्न्या च पुत्रेण प्रययौ विजयाय सः ॥ 
स गत्वा स्वपुरं राजा प्रदध्मौ जलजं तदा ॥ १०७ ॥ 
ततः शंखरवं श्रुत्वा गोलभस्तु ससैनिकः ॥ 
युद्धाय निर्ययौ तूर्णं मनोजवनृपेण सः ॥ १०८ ॥ 
दिनत्रयं रणं जज्ञे गोलभेन नृपस्य वै ॥ 
ततश्चतुर्थे दिवसे गोलभं तु ससैनिकम् ॥ १०९ ॥ 
मनोजवो नृपो युद्धे ब्रह्मास्त्रेण व्यनाशयत् ॥ 
ततः सपुत्र भार्योऽयं पुरं प्राप्य निजं नृपः ॥ 3.1.12.११० ॥
पालयन्पृथिवीं सर्वां बुभुजे भार्यया सह ॥ 
तदाप्रभृति राजासौ नाहंकारं चकार वै ॥ १११ ॥ 
असूयादींस्तथा दोषान्वर्जयामास भूपतिः ॥ 
अहिंसानिरतो दांतः सदा धर्मपरोऽभवत् ॥ ११२ ॥ 
सहस्रं वत्सरानेवं ररक्ष स महीपतिः ॥ 
ततो विरक्तो राजेन्द्रः पुत्रे राज्यं निधाय तु ॥ ११३ ॥ 
जगाम मंगलं तीर्थं गन्धमादनपर्वते ॥ 
तपश्चचार तत्रासौ ध्यायन्हृदि सदाशिवम् ॥ ११४ ॥। 
ततोऽचिरेण कालेन त्यक्त्वा देहं मनोजवः ॥ 
शिवलोकं ययौ राजा तस्य तीर्थस्य वैभवात् ॥ ११५ ॥ 
तस्य भार्या सुमित्रापि तस्यालिंग्य तनुं तदा ॥ 
अन्वारूढा चितां विप्राः प्राप तल्लोकमेव सा ॥ ११६ ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
एवं प्रभावं तत्तीर्थं श्रीमन्मंगलनामकम् ॥ 
मनोजवो नृपो यत्र स्नात्वा तीर्थे महत्तरे ॥ ११७ ॥ 
शत्रून्विजित्य देहांते शिवलोकं ययौ स्त्रिया ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन सेव्यं मंगलतीर्थकम् ॥ ११८॥ 
तीर्थमेतदतिशोभनं शिवं भुक्तिमुक्तिफलदं नृणां सदा ॥ 
पापराशितृणतूलपावकं सेवत द्विजवरा विमुक्तये ॥ ११९ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये मंगलतीर्थप्रशंसायां मनोजवालक्ष्मीविनाशवर्णनंनाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥ 

</span>
