<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
भगवन्सूतसर्वज्ञ कृष्णद्वैपायनप्रिय ॥ 
त्वन्मुखाद्वै कथाः श्रुत्वा श्रोत्रकामृतवर्षिणीः ॥ १ ॥
तृप्तिर्न जायतेऽस्माकं त्वद्वचोमृतपायिनाम् ॥ 
अतः शुश्रूषमाणानां भूयो ब्रूहि कथाः शुभाः ॥ २ ॥ 
वेतालवरदंनाम चक्रतीर्थस्य दक्षिणे ॥ 
तीर्थमस्ति महापुण्यमित्यवादीद्भवान्पुरा ॥ ३॥ 
वेतालवरदाभिख्या तीर्थस्यास्यागता कथम् ॥ 
किंप्रभावं च तत्तीर्थमेतन्नो वक्तुमर्हसि ॥ ४ ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
साधुपृष्टं हि युष्माभिरतिगुह्यं मुनीश्वराः ॥ 
शृणुध्वं मनसा सार्द्धं ब्रवीम्यत्यद्भुतां कथाम् ॥ ५ ॥ 
पामरा अपि मोदन्ते यां वै श्रुत्वा कथां शुभाम् ॥ 
कथा चेयं महापुण्या पुरा कैलासपर्वते ॥ ६ ॥ 
केलिकालेषु पावत्यै शंभुना कथिता द्विजाः ॥ 
तां ब्रवीमि कथामेनामत्यद्भुततरां हि वः ॥ ७ ॥ 
पुरा हि गालवोनाम महर्षिः सत्यवाक्छुचिः ॥ 
चिंतयानः परं ब्रह्म तपस्तेपे निजाश्रमे॥ ॥ ८ ॥ 
तस्य कन्या महाभागा रूपयौवनशालिनी ॥ 
नाम्ना कांतिमती बाला व्यचरत्पितुरंतिके ॥ ९ ॥ 
आहरंती च पुष्पाणि बल्यर्थं तस्य वै मुनेः ॥ 
वेदिसंमार्जनादीनि समिदाहरणानि च ॥ 3.1.8.१० ॥ 
कुर्वती पितरं बाला सम्यक्परिचचार ह ॥ 
कदाचित्सा तु वल्यर्थं पुष्पाण्याहर्तुमुद्यता ॥ ॥ ११ ॥ 
तस्मिन्वने कांतिमती सुदूरमगमत्तदा ॥ 
तत्र पुष्पाणि रम्याणि समाहृत्य च पेटके ॥ १२ ॥ 
तूर्णं निववृते बाला पितृशुश्रूषणे रता ॥ 
निवर्तमानां तां कन्यां विद्याधरकुमारकौ ॥ १३ ॥ 
सुदर्शनसुकर्णाख्यौ विमानस्थौ ददर्शतुः ॥ 
तां दृष्ट्वा गालवसुतां रूपयौवनशालिनीम् ॥१४॥ 
कामस्य पत्नीं ललितां रतिं मूर्तिमतीमिव ॥ 
सुदर्शनाभिधो ज्येष्ठो विद्याधरकुमारकः ॥ १५ ॥ 
हर्षसंफुल्लनयनश्चकमे काममोहितः ॥ 
पूर्णचन्द्राननां तां वै वीक्षमाणो मुहुर्मुहुः ॥ १६ ॥ 
तया रिरंसुकामोऽसौ विमानाग्रादवातरत् ॥ 
तामुपेत्य मुनेः कन्यामित्युवाच सुदर्शनः ॥ १७ ॥ ॥ 
॥ सुदर्शन उवाच ॥ ॥ 
कासि भद्रे सुता कस्य रूपयौवनशालिनी ॥ 
रूपमप्रतिमं ह्येतदाह्लादयति मे मनः ॥ १८ ॥ 
त्वां दृष्ट्वा रतिसंकाशां बाधते मां मनोभवः ॥ 
सुकण्ठनामधेयस्य विद्याधरपतेरहम् ॥ १९ ॥ 
आत्मजो रूपसंपन्नो नाम्ना चैव सुदर्शनः ॥ 
प्रतिगृह्णीष्व मां भद्रे रक्ष मां करुणादृशा ॥ 3.1.8.२० ॥ 
भर्तारं मां समासाद्य सर्वान्भोगानवाप्स्यसि ॥ 
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य विद्याधरसुतस्य सा ॥ २१ ॥ 
तदा कांतिमती वाक्यं धर्मयुक्तमभाषत ॥ 
सुदर्शन महाभाग विद्याधरपतेः सुत ॥२२ ॥ 
आत्मजां मां विजानीहि गालवस्य महात्मनः ॥ 
कन्या चाहमनूढास्मि पितृशु श्रूषणे रता ॥ २३ ॥
बल्यर्थं हि पितुश्चाहं पुष्पाण्याहर्तुमागता ॥ 
आहरंत्याश्च पुष्पाणि याम एको न्यवर्तत ॥ २४ ॥ 
मद्विलंबेन स मुनिर्देव तार्चनतत्परः ॥ 
कोपं विधास्यते नूनं तपस्वी मुनिपुंगवः ॥ २५ ॥ 
तच्छीघ्रमद्य गच्छामि पुष्पाण्यप्याहृतानि मे ॥ 
कन्याश्च पितुराधीना न स्वतन्त्राः कदाचन ॥२६॥ 
यदि मामिच्छति भवान्पितरं मम याचय ॥ 
इति विद्याधरसुतमुक्त्वा कांतिमती तदा ॥ २७ ॥ 
पितुराशंकिता तूर्णमा श्रमं गन्तुमुद्यता ॥ 
गच्छन्तीं तां समालोक्य विद्याधरकुमारकः ॥ २८ ॥ 
तूर्णं जग्राह केशेषु धावित्वा मदनार्दितः ॥ 
अभ्येत्य निजकेशेषु गृह्णन्ते तं विलोक्य सा ॥ २९ ॥ 
उच्चैश्चक्रंद सहसा कुररीव मुनेः सुता ॥ 
अस्माद्विद्याधरसुताज्जनक त्राहि मां विभो ॥ 3.1.8.३० ॥ 
बलाद्गृह्णाति दुष्टात्मा विद्याधरसुतोऽद्य माम् ॥ 
इत्थमुच्चैः प्रचुक्रोश स्वाश्रमान्नातिदूरतः ॥ ३१ ॥ 
तदाक्रंदितमाकर्ण्य गन्धमादनवासिनः ॥ 
मुनयस्तु पुरस्कृत्य गालवं मुनिपुंगवम् ॥ ३२ ॥ 
किमेतदिति विज्ञातुं तं देशं तूर्णमाययुः ॥ 
तं देशं तु समागत्य सर्वे ते ऋषिपुंगवाः ॥ ३३ ॥ 
विद्याधरगृहीतां तां ददृशुर्मु निकन्यकाम् ॥ 
विद्याधरसुतं चान्यमंतिके समुपस्थितम् ॥ ३४ ॥ 
एतद्दृष्ट्वा महायोगी गालवो मुनिपुंगवः ॥ 
गतः कोपवशं किंचिद्दुराप्मानं शशाप तम् ॥ ३५ ॥ 
कृतवानीदृशं कार्यं यत्त्वं विद्याधराधम ॥ 
तद्याहि मानुषीं योनिं स्वस्य दुष्कर्मणः फलम् ॥ ३६ ॥ 
संप्राप्य मानुषं जन्म बहुदुःखसमाकुलम् ॥ 
अचिरेण तु कालेन तस्मिन्नेव तु जन्मनि ॥ ३७ ॥ 
मनुष्यैरपि निंद्यं तद्वेतालत्वं प्रयास्यसि ॥ 
मांसानि शोणितं चैव सर्वदा भक्षयिष्यसि ॥ ३८ ॥ 
वेताला राक्षसप्राया बलाद्गृह्णन्ति योषितः ॥ 
तस्मात्त्वं मानुषो भूत्वा वेतालत्वमवाप्स्यसि ॥ ३९?॥ 
तव दुष्कर्मणो योऽसावनुमंता कनिष्ठकः ॥ 
सुकर्ण इति विख्यातो भविता सोपि मानुषः ॥ 3.1.8.४० ॥ 
किंतु साक्षान्न कृतवान्यतोऽसावीदृशीं क्रियाम्॥ 
तन्मानुषत्व मेवास्य वेतालत्वं तु नो भवेत् ॥ ४१ ॥ 
विज्ञप्तिकौतुकाभिख्यं यदा विद्याधराधिपम् ॥ 
द्रक्ष्यतेऽसौ कनिष्ठस्ते तदा शापाद्विमोक्ष्यते ॥ ४२ ॥ 
ईदृशस्यतु यः कर्ता महापापस्य कर्मणः ॥ 
स त्वं संप्राप्य मानुष्यं तस्मिन्नेव तु जन्मनि ॥ ४३ ॥ 
वेतालजन्म संप्राप्य चिरं लोके चरिष्यसि ॥ 
इत्युक्त्वा गालवः कन्यां गृहीत्वा मुनिभिः सह ॥ ४४ ॥ 
विद्याधरसुतौ शप्त्वा स्वाश्रमं प्रति निर्ययौ ॥ 
ततस्तस्मिन्महाभागे निर्याते मुनिपुंगवे ॥ ॥ ४५ ॥ 
सुदर्शनसुकर्णाख्यौ विद्याधरपतेः सुतौ॥ 
मुनिशापेन दुःखार्तौ चिंतयामासतुर्भृशम् ॥ ४६ ॥ 
कर्तव्यं तौ विनिश्चित्य सुदर्शनसुकर्णकौ ॥ 
गोविंदस्वामिनामानं यमुनातटवासिनम् ॥ ४७ ॥ 
ब्राह्मणं शीलसंपन्नं पितृत्वे परिकल्प्य तौ ॥ 
परित्यज्य स्वकं रूपमजायेतां तदा त्मजौ ॥ ४८ ॥ 
विजयाशोकदत्ताख्यौ तस्य पुत्रौबभूवतुः ॥ 
सुतो विजयदत्ताख्यो ज्येष्ठो जज्ञे सुदर्शनः ॥ ४९ ॥ 
अशोकदत्तनामा तु सुकर्णश्च कनिष्ठकः ॥ 
विजयाशोकदत्तौ तु क्रमाद्यौवनमापतुः ॥ 3.1.8.५० ॥ 
एतस्मिन्नेव कालेतु यमुनायास्तटे शुभे ॥ 
अनावृष्ट्या तु दुर्भिक्षमभूद्द्वादशवार्षि कम् ॥ ५१ ॥ 
गोविंदस्वामिनामा तु ब्राह्मणो वेदपारगः ॥ 
दुर्भिक्षोपहतां दृष्ट्वा तदानीं स निजां पुरीम् ॥ ५२ ॥ 
प्रययौ काशनिगरं सपुत्रः सह भार्यया ॥ 
स प्रयागं समासाद्य द्वं दृष्ट्वा महावटम्॥ ५३ ॥ 
कपालमालाभरणं सोऽपश्यद्यतिनं पुरः ॥ 
गोविंदस्वामिनामा तु नमश्चक्रे स तं मुनिम् ॥ ५४ ॥ 
सपुत्रस्य सभार्यस्य सोऽवादीदाशिषो मुनिः ॥ 
इदं च वचनं प्राह गोविंदस्वामिनं प्रति ॥ ५५ ॥ 
ज्येष्ठेनानेन पुत्रेण सांप्रतं ब्राह्मणोत्तम ॥ 
क्षिप्रं विजयदत्तेन वियोगस्ते भविष्यति ॥ ५६ ॥ 
इति तस्य वचः श्रुत्वा गोविंदस्वामिनामकः ॥ 
सूर्ये चास्तं गते तत्र सांध्यं कर्म समाप्य च ॥ ५७ ॥ 
सभार्यः ससुतो विप्रः सुदूराध्वसमाकुलः ॥ 
उवास तस्यां शर्वर्य्यां शून्ये वै देवतालये ॥ ५८ ॥ 
तदा त्वशोकदत्तश्च ब्राह्मणी च समाकुलौ ॥ 
वस्त्रेणास्तीर्य पृथिवीं रात्रौ निद्रां समापतुः ॥ ५९॥ 
ततो विजयदत्तस्तु दूरमार्गविलंघनात् ॥ 
बभूवात्यंतमलसो भृशं शीतज्वरार्दितः ॥ 3.1.8.६० ॥ 
गोविंदस्वामिना पित्रा शीतवबाधानिवृत्तये ॥ 
गाढमालिंग्यमानोऽपि शीतबाधां न सोऽत्यजत् ॥ ६१ ॥ 
बाधतेऽत्यर्थमधुना तात मां शीतलो ज्वरः ॥ 
एतद्बाधानिवृत्त्यर्थं वह्निमानय मा चिरम् ॥ ६२ ॥ 
इति पुत्रवचः श्रुत्वा सर्वत्राग्निं गवेषयन् ॥ 
अलब्धवह्निः प्रोवाच पुन रभ्येत्य पुत्रकम् ॥ ६३ ॥ 
न वह्निं पुत्र विंदामि मार्गमाणोऽपि सर्वशः ॥ 
रात्रिमध्ये तु संप्राप्ते द्वारेषु पिहितेषु च ॥ ६४ ॥ 
निद्रापरवशाः पौरा नैव दास्यंति पावकम् ॥ 
इत्थं विजयदत्तोऽसावुक्तः पित्रा ज्वरातुरः ॥ ६५ ॥ 
ययाचे वह्निमेवासौ पितरं दीनया गिरा ॥ 
शीतज्वरसमुद्भूतशीतबाधाप्रपीडितम् ॥ ६६ ॥ 
हिमशीकरवान्वायुर्द्विगुणं बाधतेऽद्य माम् ॥ 
वह्निर्न लब्ध इति वै मिथ्यैवोक्तं पितस्त्वया ॥ ६७ ॥ 
दूरादेष पुरोभागे ज्वालामालासमाकुलः ॥ 
शिखाभिर्लेलिहानोभ्रं दृश्यते पश्य पावकः ॥ ६८ ॥ 
तं वह्निमानय क्षिप्रं तात शीतनिवृत्तये ॥ 
इत्युक्तवन्तं तं पुत्रं स पिता प्रत्यभाषत ॥ ६९ ॥ 
नानृतं वच्मि पुत्राद्य सत्यमेव ब्रवीम्यहम् ॥ 
वह्निमान्योऽयमुद्देशो दूरादेव विलोक्यते ॥ 3.1.8.७० ॥ 
पितृकाननदेशं तं पुत्र जानीहि सांप्रतम् ॥ 
यद्येषोभ्रंलिहज्वालः पुरस्ताज्ज्वलतेऽनलः ॥ ७१ ॥ 
पुत्र वित्रासजनकं तं जानीहि चितानलम् ॥ 
अमंगलो न सेव्योऽयं चिताग्निः स्पर्शदूषितः ॥ ७२ ॥ 
तस्य चायुःक्षयं याति सेवते यश्चितानलम् ॥ 
तस्मात्तवायुर्हानिर्मा भूयादिति मया सुत ॥ ७३ ॥
अमंगलस्तथा स्पृश्यो नानीतोऽयं चितानलः ॥ 
इत्युक्तवंतं पितरं स दीनः प्रत्यभाषत ॥ ७४ ॥ 
अयं शवानलो वा स्यादध्वरानल एव वा ॥ 
सर्वथानीयतामेष नोचेन्मे मरणं भवेत् ॥ ७५ ॥ 
पुत्रस्नेहाभिभूतोऽथ समाहर्तुं चितानलम् ॥
गोविंदस्वामिनामा तु श्मशानं शीघ्रमभ्यगात् ॥ ७६ ॥ 
गोविंदस्वामिनि गते समाहर्तुं चितानलम्॥ 
तूर्णं विजयदत्तोऽपि तदा गच्छंतमन्वयात् ॥ ७७ ॥ 
संप्राप्य तापनिकटं विकीर्णास्थि चितानलम् ॥ 
आलिंगन्निव सोद्वेगं शनैर्निर्वृतिमाप्तवान् ॥ ७९ ॥ 
अथावादीत्स पितरं तदिदं परिवर्तुलम् ॥ 
अतिदीप्तं विभात्यग्नौ किं रक्तांबुजसन्निभम् ॥७९ ॥ 
इति तस्य वचः श्रुत्वा पुत्रस्य ब्राह्मणोत्तमः ॥ 
निपुणं तं निरूप्यैतद्वचनं पुनरब्रवीत् ॥ 3.1.8.८० ॥ 
॥ गोविंदस्वाम्युवाच ॥ ॥ 
एतत्कपालमनलज्वालावलयवर्तुलम् ॥ 
वसाकीकसमांसाढ्यमेतद्रक्तांबुजोपमम् ॥ ८१ ॥ 
द्विजस्य सूनुः श्रुत्वेति काष्ठाग्रेण जघान तत् ॥ 
येन तत्स्फुटनोद्गीर्णवसासिक्तमुखोऽभवत् ॥ ८२ ॥ 
कपालघट्टनाद्रक्तं यत्संसक्तं मुखे तदा ॥ 
जिह्वया लेलिहानोऽसौ मुहुस्तद्रक्तमा स्वदत् ॥ ८३ ॥ 
आस्वाद्यैवं समादाय तत्कपालं समाकुलः ॥ 
पीत्वा वसां महाकायो बभूवातिभयंकरः ॥ ८४ ॥ 
सद्यो वेता लतां प्राप तीक्ष्णदंष्ट्रस्तदा निशि ॥ 
तस्याट्टहासघोषेण दिशश्च प्रदिशस्तदा ॥ ८५ ॥ 
द्यौरतरिक्षं भूमिश्च स्फुटिता इव सर्वशः ॥ 
तस्मिन्वेगात्समाकृष्य पितरं हन्तुमुद्यते ॥ ८६ ॥ 
मा कृथाः साहसमिति प्रादुरासीद्वचो दिवि ॥ 
स दिव्यां गिरमाकर्ण्य वेतालोऽतिभयंकरः ॥ ८७ ॥ 
पितरं तं परित्यज्य महावेगसमन्वितः ॥ 
तूर्णमाकाशमाविश्य प्रययावस्खलद्गतिः ॥८८॥ 
स गत्वा दूरमध्वानं वेतालैः सह संगतः ॥ 
तमागतं समालोक्य वेतोलास्सर्व एव ते ॥ ८९ ॥ 
कपालस्फोटनादेष वेतालत्वं यदाप्तवान् ॥ 
कपालस्फोटनामानमाह्वयांचक्रिरे ततः ॥3.1.8.९०॥ 
ततः कपालस्फोटो ऽसौ वेतालैः सर्वतो वृतः॥ 
नरास्थिभूषणाख्यस्य सद्यो वेतालभूपतेः ॥९१॥ 
अन्तिकं सहसा प्राप महाबलसमन्वितः॥ 
नरास्थिभूषणश्चैनं सेनाप तिमकल्पयत् ॥ ९२ ॥ 
तं कदाचित्तु गन्धर्वश्चित्रसेनाभिधो बली ॥ 
नरास्थिभूषणं संख्ये न्यवधीत्सोऽपि संस्थितः ॥ ९३॥ 
नरास्थिभूषणे तस्मि न्गन्धर्वेण हते युधि ॥ 
तदा कपालस्फोटोऽसौ तत्पदं समवाप्तवान् ॥ ९४ ॥ 
विद्याधरेन्द्रस्य सुतः सुदर्शनो मनुष्यतां वै प्रथमं स गत्वा ॥ 
वेतालतां प्राप्य महर्षिशापात्क्रमाच्च वेतालपतिर्बभूव ॥ ९५ ॥ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतु माहात्म्ये वेतालवरदतीर्थप्रशंसायां सुदर्शनवेतालत्वप्राप्तिवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥

</span>
