<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
लक्ष्मणस्य महातीर्थे ब्रह्महत्याविनाशने ॥ 
स्नात्वा स्वचित्तशुद्ध्यर्थं जटातीर्थं ततो व्रजेत् ॥ १ ॥
जन्ममृत्युजराक्रांतसंसारातुरचेतसाम् ॥ 
अज्ञाननाशकं नास्ति जटातीर्थादृते द्विजाः ॥ २ ॥ 
लोके मुमुक्षवः केचिच्चित्तशुद्धिमभीप्सवः ॥ 
वाचा पठंति वेदांतांस्तूष्णीन्नानुभवंति ते ॥ ३ ॥ 
पूर्वपक्षमहाग्राहे सिद्धांतझषसंकुले ॥ 
वेदांताब्धाविहाज्ञानं मुह्यंति पतिता द्विजाः ॥ ४ ॥ 
प्रथमं चित्तशुद्ध्यर्थं वेदांतान्संपठंति ये ॥ 
विवदंते पठित्वा ते कलहं च वितन्वते ॥ ५ ॥ 
चित्तशुद्धिर्न वेदांताद्बहुव्यामोहकारणात् ॥ 
ततो वयं न वेदांतान्मुनींद्रा बहु मन्महे ॥ ६ ॥ 
चित्तशुद्धिं यदीच्छध्वं लघूपायेन तापसाः ॥ 
उद्घोषयामि सर्वेषां जटातीर्थं निषेवत ॥ ७ ॥ 
पुरा सर्वोपकारार्थं तीर्थमज्ञाननाशनम् ॥ 
एतद्विनिर्मितं साक्षाच्छम्भुना गन्धमादने ॥ ८ ॥ 
निहते रावणे विप्रा जटां रामस्तु धार्मिकः ॥ 
क्षालयामास यत्तोये तज्जटातीर्थमुच्यते ॥ ९ ॥ 
वर्षाणां षष्टिसाहस्रं जाह्नवीजलमज्जनम् ॥ 
गोदावर्यां सकृत्स्नानं सिंहस्थे च बृहस्पतौ ॥ 3.1.20.१० ॥ 
तावत्सहस्रस्नानानि सिंहं देवगुरौ गते ॥ 
गोमत्यां लभ्यते वर्षैस्तज्जटातीर्थदर्शनात् ॥ ११ ॥ 
जटातीर्थे मनुष्याणां स्नातानां द्विजपुंगवाः ॥ 
अन्तःकरणशुद्धिः स्यात्ततोऽज्ञानं विनश्यति ॥ १२ ॥ 
अज्ञाननाशे ज्ञानं स्यात्ततो मुक्तिमवाप्स्यसि ॥ 
अखण्डसच्चिदानंदसंपूर्णः स्यात्ततः परम् ॥ १३ ॥ 
अत्राप्युदाहरंतीममितिहासं पुरातनम् ॥ 
पितुः पुत्रस्य संवादं व्यासस्य च शुकस्य च ॥ १४ ॥ 
पुरा मुनिवरं कृष्णं भावि तात्मानमच्युतम् ॥ 
पारंपर्यविशेषज्ञं सर्वशास्त्रार्थकोविदम् ॥ 
प्रणम्य शिरसा व्यासं शुकः पप्रच्छ वै द्विजाः ॥ १५ ॥ 
॥ श्रीशुक उवाच ॥ ॥ 
भगवंस्तात सर्वज्ञ ब्रूहि गुह्यमनुत्तमम् ॥ १६ ॥ 
अन्तःकरणशुद्धिः स्यात्तथाज्ञानविनाशनम् ॥ 
ज्ञानोदयश्च येन स्यादंते मुक्तिश्च शाश्वती ॥ १७ ॥ 
तमुपायं वदस्वाद्य स्नेहान्मम महामुने ॥ 
वेदांताश्चेतिहासाश्च पुराणादीनि कृत्स्नशः ॥ १८ ॥ 
अधीतानि मया त्वत्तः शोधयंति न मानसम् ॥ 
अतो मे चित्तशुद्धिः स्याद्यथा तात तथा वद ॥ १९ ॥ 
इति पृष्टस्तदा व्यासः शुकेन मुनिसत्तमाः ॥ 
रहस्यं कथयामास येनाविद्या विन श्यति ॥ 3.1.20.२० ॥ 
॥ व्यास उवाच ॥ ॥ 
शुक वक्ष्यामि ते गुह्यमविद्याग्रन्थिभेदनम् ॥ 
बुद्धिशुद्धिप्रदं पुंसां जन्मादिभयनाशनम् ॥ २१ ॥ 
रामसेतौ महापुण्यं गन्धमादनपर्वते ॥ 
विद्यते पापसंहारि जटातीर्थमिति श्रुतम् ॥ २२ ॥ 
जटां स्वां शोधयामास यत्र रामो हरिः स्वयम् ॥ 
रामो दाशरथिः श्रीमांस्तीर्थाय च वरं ददौ ॥ २३ ॥ 
स्नाति येऽत्र समागत्य जटातीर्थेऽतिपावने ॥ 
अन्तःकरणशुद्धिश्च तेषां भूयादिति स्म सः ॥ २४ ॥ 
विना यज्ञं विना ज्ञानं विना जाप्यमुपोषणम् ॥ 
स्नानमात्राज्जटातीर्थे बुद्धिशुद्धिर्भवेन्नृणाम् ॥ २५ ॥ 
सर्वदानसमं पुण्यं स्नानादत्र भविष्यति ॥ 
दुर्गाण्यनेन तरति पुण्यलोकान्समश्नुते ॥ २६ ॥ 
महत्त्वमश्नुते स्नानाज्जटातीर्थे शुभोदके ॥ 
जटातीर्थं विना नान्यदंतःकरण शुद्धये ॥ २७ ॥ 
विद्यते नियमो वापि जपो वा नान्यदेवता ॥ 
धन्यं यशस्यमायुष्यं सर्वलोकेषु विश्रुतम् ॥ २८ ॥ 
पवित्राणां पवित्रं च जटातीर्थं शुकाधुना ॥ 
सर्वपापप्रशमनं मंगलानां च मंगलम् ॥ २९ ॥ 
भृगुर्वै वारुणिः पूर्वं वरुणं पितरं शुक ॥ 
बुद्धिशुद्धिप्रदोपायमपृच्छत्पावनं शुभम् ॥ 
प्रोवाच वरुणस्तस्मै बुद्धिशुद्धिप्रदं शुभम् ॥ 3.1.20.३० ॥ 
॥ वरुण उवाच ॥ ॥ 
रामसेतौ भृगो पुण्ये गन्धमादनपर्वते ॥ ३१ ॥ 
Esoteric aspect of Jata
Temple details at Jataa Teertha
स्नानमात्राज्जटा तीर्थे बुद्धिशुद्धिर्भवेद्ध्रुवम् ॥ 
स पितुर्वचनात्सद्यो भृगुर्वै वरुणात्मजः ॥ ३२ ॥ 
गत्वा स्नात्वा जटातीर्थे बुद्धिशुद्धिमवाप्तवान् ॥ 
विनष्टाज्ञानसंतानस्तया शुद्ध्या तदा भृगुः ॥ ३३ ॥ 
उत्पन्नाद्वैतविज्ञानः स्वपितुर्वरुणादयम् ॥ 
अखण्डसच्चिदानंदपूर्णाकारोऽभवच्छुक ॥ ३४ ॥ 
शंकरांशोऽपि दुर्वासा जटातीर्थेऽभिषेकतः ॥ 
मनःशुद्धिमवाप्याशु ब्रह्मानंदमयोऽभवत् ॥ ३५ ॥ 
दत्तात्रेयोऽपि विष्ण्वंशस्तीर्थेऽस्मिन्नभिषेचनात् ॥ 
शुद्धांतःकरणो भूत्वा ब्रह्माकारोऽभवच्छुक ॥ ३६ ॥
इच्छेदज्ञाननाशं यः स स्नायात्तु जटाभिधे ॥ 
तीर्थे शुद्धतमे पुण्ये सर्वपापविनाशने ॥ ३७ ॥ 
जटातीर्थमतस्त्वं च शुक गच्छ महामते ॥ 
मनःशुद्धिप्रदं तस्मिन्स्नानं च कुरु पुण्यदे ॥ ३८ ॥ 
पित्रैवमुक्तो व्यासेन शुकः पुत्रस्तदा द्विजाः ॥ 
रामसेतुं महापुण्यं गन्धमादनपर्वतम् ॥ ३९ ॥ 
अगमत्स्नातुकामः सञ्जटातीर्थे विशुद्धिदे ॥ 
स्नात्वा संकल्पपृर्वं च जटातीर्थे शुको मुनिः ॥ 3.1.20.४० ॥ 
मनःशुद्धिमनुप्राप्य तेन चाज्ञाननाशने ॥ 
स्वस्वरूपं समापन्नः परमानंदरूपकम् ॥ ४१ ॥ 
ये चाप्यन्ये मनःशुद्धिकामाः संति द्विजोत्तमाः ॥ 
जटातीर्थे तु ते सर्वे स्नातुं भक्तिपुरःसरम ॥ ४२ ॥ 
अहो जना जटातीर्थे कामधेनुसमे शुभे ॥ 
विद्यमानेऽपि किं तुच्छे रमंतेन्यत्र मोहिताः ॥ ४३ ॥ 
भुक्तिकामो लभेद्भुक्तिं मुक्तिकामस्तु तां लभेत् ॥ 
स्नानमात्राज्जटातीर्थे सत्यमुक्तं मया द्विजाः ॥ ४४ ॥ 
वेदानुवच नात्पुण्याद्यज्ञाद्दानात्तपोव्रतात्॥ 
उपवासाज्जपाद्योगान्मनःशुद्धिर्नृणां भवेत् ॥ ४५ ॥ 
विनाप्येतानि विप्रेंद्रा जटातीर्थेऽतिपावने ॥ 
स्नानमात्रान्मनःशुद्धिर्ब्राह्मणानां ध्रुवं भवेत् ॥ ४६ ॥ 
जटातीर्थस्य माहात्म्यं मया वक्तुं न शक्यते ॥ 
शंकरो वेत्ति तत्तीर्थं हरिर्वेत्ति विधिस्तथा ॥ ४७ ॥ 
जटातीर्थसमंतीर्थं न भूतं न भविष्यति॥
जटातीर्थस्य तीरे यः क्षेत्रपिंडं समाचरेत्॥४८॥ 
गयाश्राद्धसमंपुण्यंतस्य स्यान्नात्र संशयः॥ 
जटातीर्थे नरः स्नात्वा न पापेन विलिप्यते॥
दारिद्र्यं न समाप्नोति नेयाच्च नरकार्णवम्॥४९॥ 
श्रीसूत उवाच॥ 
एवं वः कथितं विप्रा जटातीर्थस्य वैभवम् ॥ 3.1.20.५० ॥ 
यत्र व्याससुतो योगी स्नात्वा पापविमोचने ॥ 
अवाप्तवान्मनःशुद्धिमद्वैतज्ञानसाधनाम् ॥ ५१ ॥ 
यस्त्विमं पठतेऽध्यायं शृणुते वा समाहितः ॥ 
स विधूयेह पापानि लभते वैष्णवं पदम् ॥ ५२ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीयेब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये जटातीर्थप्रशंसायां शुकचित्तशुद्धिवर्णनंनाम विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥

</span>
