<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
ब्रह्मकुण्डे महापुण्ये स्नानं कृत्वा समाहितः ॥ 
नरो हनूमतः कुण्डमथ गच्छेद्विजोत्तमाः ॥ १ ॥ 
पुरा हतेषु रक्षःसु समाप्ते रणकर्मणि ॥ 
रामादिषु निवृत्तेषु गंधमादनपर्वते ॥ २ ॥ 
सर्व लोकोपकाराय हनूमान्मारुतात्मजः ॥ 
सर्वतीर्थोत्तमं चक्रे स्वनाम्ना तीर्थमुत्तमम् ॥ ३ ॥ 
विदित्वा वैभवं यस्य स्वयं रुद्रेण सेव्यते ॥ 
तस्य तीर्थस्य सदृशं न भूतं न भविष्यति ॥ ४ ॥ 
यत्र स्नाता नरा यांति शिवलोकं सनातनम् ॥ 
यस्मिंस्तीर्थे महापुण्ये महापातकनाशने ॥ ५ ॥ 
सर्वलोकोपकाराय निर्मिते वायुसूनुना ॥ 
सर्वाणि नरकाण्यासञ्च्छून्यान्येव चिराय वै ॥ ६ ॥ 
वैभवं तस्य तीर्थस्य शंकरो वेत्ति वा न वा ॥ 
यत्र धर्मसखोनाम राजा केकयवंशजः ॥ ७ ॥ 
भक्त्या सह पुरा स्नात्वा शतं पुत्रानवाप्त वान् ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
सूत धर्मसखस्याद्य चरितं वक्तुमर्हसि ॥ 
हनूमत्कुण्डतीर्थे यो लेभे स्नात्वा शतं सुतान् ॥ ८ ॥ ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
शृणुध्वमृषयो यूयं चरितं तस्य भूपतेः ॥ ९ ॥ 
अद्य धर्मसखस्याहं प्रवक्ष्यामि समासतः ॥ 
राजा धर्मसखोनाम विजितारिः सुधार्मिकः ॥ 3.1.15.१० ॥ 
बभूव नीतिमान्पूर्वं प्रजापालनतत्परः ॥ 
तस्य भार्याशतं विप्रा वभूव पतिदैवतम् ॥ ११ ॥ 
स पालयन्महीं राजा सशैलवनकाननाम् ॥ 
तासु भार्यासु तनयं नाविंदद्वंशवर्द्धनम् ॥ १२ ॥ 
पुत्रार्थं स महीपालो बहूयत्नानथाकरोत् ॥५ 
अकरोच्च महादानं पुत्रार्थं स महीपतिः ॥ १३ ॥ 
अश्वमेधादिभिर्यज्ञैरयजच्च सुरान्प्रति ॥ 
तुलापुरुषमुख्यानि ददौ दानानि भूरिशः ॥ १४ ॥ 
आमध्यरात्रमन्नानि सर्वेभ्योऽप्यनिवारितम् ॥ 
प्रायच्छद्बहुसूपानि सस्योपेतानि भूमिपः ॥ १५ ॥ 
पितॄनुद्दिश्य च श्राद्धमकरोद्विधिपूर्वकम् ॥ 
संतानदायिनो मंत्राञ्जजाप नियतेद्रियः ॥ १६ ॥ 
एवमादीन्बहून्धर्मान्पुत्रार्थं कृतवान्नृपः ॥ 
पुत्रमुद्दिश्य सततं कुर्वन्धर्माननुत्तमान् ॥ १७ ॥ 
राजा दीर्घेण कालेन वृद्धतां प्रत्यपद्यत ॥ 
कदाचित्तस्य वृद्धस्य यतमानस्य भूपतेः ॥ १८ ॥ 
पुत्रस्सुचंद्रनामाभूज्ज्येष्ठपत्न्यां मनोरमः ॥ 
जातं पुत्रं जनन्यस्ताः सर्वा वैषम्यवर्जिताः ॥ १९ ॥ 
समं संवर्द्धयामासुः क्षीरादिभिरनुत्तमाः ॥ 
राज्ञश्च सर्वमातॄणां पौराणाम्मंत्रिणां तथा ॥ 3.1.15.२० ॥ 
मनोनयनसंतोषजनकोऽयं सुतोऽभवत् ॥ 
लालयानः सुतं राजा मुदं लेभे परात्पराम्॥२१॥
आंदोलिकाशयानस्य सूनोस्तस्य कदाचन ॥ 
वृश्चिकोऽकुट्टयत्पादे पुच्छेनोद्यद्विषाग्निना ॥ २२ ॥
कुट्टनाद्वृश्चिकस्यासावरुदत्तनयो भृशम् ॥ 
ततस्तन्मातरः सर्वाः प्रारुदञ्च्छोककातराः ॥ २३ ॥ 
परिवार्यात्मजं विप्राः सध्वनिः संकुलोऽभवत् ॥ 
आर्तध्वनिं स शुश्राव राजा धर्मसखस्तदा ॥ २४ ॥ 
उपविष्टः सभामध्ये सहामात्यपुरोहितः ॥ 
अथ प्रातिष्ठिपद्राजा सौविदल्लं स वेदितुम् ॥ २५ ॥ 
अन्तःपुरबहिर्द्वारं सौविदल्लः समेत्य सः ॥ 
षंढवृद्धान्समाहूय वाक्यमेतदभाषत ॥ २६ ॥ 
षंढाः किमर्थमधुना रुदत्यन्तःपुर स्त्रियः ॥ 
तत्परिज्ञायतां तत्र गत्वा रोदनकारणम् ॥ २७ ॥ 
एतदर्थं हि मां राजा प्रेरयामास संसदि ॥ 
इत्युक्तास्तु परिज्ञाय निदानं रोदनस्य ते ॥ २८ ॥ 
निर्गम्यांतःपुरात्तस्मै यथावृत्तं न्यवेदयत् ॥ 
स षंढकवचः श्रुत्वा सौविदल्लः सभां गतः ॥ २९ ॥ 
राज्ञे निवेदयामास पुत्रं वृश्चिकपीडितम् ॥ 
ततो धर्मसखो राजा श्रुत्वा वृत्तांतमीदृशम् ॥ 3.1.15.३० ॥ 
त्वरमाणः समुत्थाय सामात्यः सपुरोहितः ॥ 
प्रविश्यांतःपुरं सार्द्धं मांत्रिकैर्विषहा रिभिः ॥ ३१ ॥ 
चिकित्सयामास सुतमौषधाद्यैरनेकशः ॥ 
जातस्वास्थ्यं ततः पुत्रं लालयित्वा स भूपतिः ॥ ३२ ॥ 
मानयित्वा च मंत्रज्ञान्रत्नकां चनमौक्तिकैः ॥ 
निष्क्रम्यांतःपुराद्राजा भृशं चिंतासमाकुलः ॥ ३३ ॥ 
ऋत्विक्पुरोहितामात्यैस्तां सभां सनुपाविशत् ॥ 
तत्र धर्मसखो राजा समासीनो वरासने ॥ 
उवाचेदं वचो युक्तमृत्विजः सपुरोहितान् ॥ ३४ ॥ 
॥ धर्मसख उवाच ॥ ॥ 
दुःखायैवैकपुत्रत्वं भवति ब्राह्मणो त्तमाः ॥ ३५ ॥ 
एकपुत्रत्वतो तृणां वरा चैव ह्यपुत्रता ॥ 
नित्यं व्यपाययुक्तत्वाद्वरमेव ह्यपुत्रता ॥ 
अहं भार्याशतं विप्रा उदवोढ विचिंत्य तु ॥ ३६ ॥ 
वयश्च समतिक्रांतं सपत्नीकस्य मे द्विजाः ॥ 
प्राणा मम च भार्याणामस्मिन्पुत्रे व्यवस्थिताः ॥ ३७ ॥ 
तन्नाशे मम भार्याणां सर्वासां च मृतिर्ध्रुवा ॥ 
ममापि प्राणनाशः स्यादेकपुत्रस्य मारणे ॥ ३८ ॥ 
अतो मे बहुपुत्रत्वं केनोपायेन वै भवेत् ॥ 
तमुपायं मम ब्रूत ब्राह्मणा वेदवि त्तमाः ॥ ३९ ॥ 
एकैकः शतभार्यासु पुत्रो मे स्याद्यथा गुणी ॥ 
तत्कर्म व्रत यूयं तु शास्त्रमालोक्य धर्मतः ॥ 3.1.15.४० ॥ 
महता लघुना वापि कर्मणा दुष्करेण वा ॥ 
फलं यद्यपि तत्साध्यं करिष्येऽहं न संशयः ॥ ४१ ॥ 
युष्माभिरुदितं कर्म करिष्यामि न संशयः ॥ 
कृतमेव हि तद्वित्त शपेऽहं सुकृतैर्मम ॥ ४२ ॥ 
अस्ति चेदीदृशं कर्म येन पुत्रशतं भवेत् ॥ 
तत्कर्म कुत्र कर्तव्यं मयेति वदताधुना ॥ ४३ ॥ 
इति पृष्टास्तदा राज्ञा ऋत्विजः सपुरोहिताः ॥ 
संभूय सर्वे राजानमिदमूचुः सुनिश्चितम् ॥ ४४ ॥ 
॥ ऋत्विज ऊचुः ॥ ॥ 
अस्ति राजन्प्रवक्ष्यामो येन पुत्रशतं तव ॥ 
भवेद्धर्मेण महता शतभार्यासु कैकय ॥ ४५ ॥ 
अस्ति कश्चिन्महापुण्यो गन्धमादनपर्वतः ॥ 
दक्षिणांबुधिमध्ये यः सेतुरूपेण वर्तते ॥ ४६ ॥ 
सिद्धचारणगंधर्वदेवर्षिगणसंकुलः ॥ 
दर्शनात्स्पर्शनान्नृणां महापातकनाशनः ॥ ४७ ॥ 
तत्रास्ति हनुमत्कुंडमिति लोकेषु विश्रुतम् ॥ 
महादुःखप्रशमनं स्वर्गमोक्षफलप्रदम्॥ ४८ ॥ 
नरकक्लेशशमनं तथा दारिद्र्यमोचनम् ॥ 
पुत्रप्रदमपुत्राणामस्त्रीणां स्त्रीपदं नृणाम् ॥ ४९ ॥ 
तत्र त्वं प्रयतः स्नात्वा सर्वाभीष्टप्रदायिनीम्॥ 
पुत्रीयेष्टिं च तत्तीरे कुरुष्व सुसमाहितः ॥3.1.15.५० ॥ 
तेन ते शतभार्यासु प्रत्येकं तनयो नृप ॥ 
एकैकस्तु भवेच्छीघ्रं मा कुरु ष्वात्र संशयम्॥ ५१ ॥ 
तथोक्तो नृपतिर्विप्रैऋत्विक्भिः सपुरोहितैः ॥ 
तत्क्षणेनैव ऋत्विक्भिर्भार्याभिश्च पुरोधसा ॥ ५२ ॥ 
वृतोमात्यैश्च भृत्यैश्च यज्ञसंभारसंयुतः ॥ 
प्रययौ दक्षिणांभोधौ गन्धमादनपर्वतम् ॥ ५३ ॥ 
हनुमत्कुंडमासाद्य तत्र सस्नौ ससैनिकः ॥ 
मासमात्रं स तत्तीरे न्यवस त्स्नानमाचरन् ॥ ५४ ॥ 
ततो वसंते संप्राप्ते चैत्रमासि नृपोत्तमः ॥ 
इष्टिमारब्धवांस्तत्र पुत्रीयां सपुरोहितः ॥ ५५ ॥ 
सम्यक्कर्माणि चक्रुस्ते ऋत्विजः सपुरोधसः ॥ 
सपत्नीकस्य राजर्षेस्तथाधर्मसखस्य तु ॥ ५६ ॥ 
इष्टौ तस्य समाप्तायां हनूमत्कुंडतीरतः ॥ 
पुरोहितो हुतोच्छिष्टं प्राश यद्राजयोषितः ॥ ५७ ॥ 
ततो धर्मसखो राजा हनूमत्कुंडवारिषु ॥ 
सम्यक्चकारावभृथस्नानं भार्याशतान्वितः ॥ ५८ ॥ 
ऋत्विक्भ्यो दक्षिणाः प्रादादसंख्यातास्तु भूरिशः ॥ 
ग्रामांश्च प्रददौ राजा बाह्मणेभ्यो द्विजोत्तमाः ॥ ५९ ॥ 
सामात्यः सपरीवारः सपत्नीकः स धार्म्मिकः ॥ 
राजा ततो निववृते पुरीं स्वां प्रति नंदितः ॥ 3.1.15.६० ॥ 
ततः कतिपये काले गते दशममामि वै ॥ 
शतं भार्याः शतं पुत्रान्सुषुवुर्गुणवत्तरान् ॥ ६१ ॥ 
अथ प्रीतमना राजा वीरो धर्मसखो महान् ॥ 
स्नातः शुद्धश्च संकल्प्य जातकर्माकरोत्तदा॥६२ ॥ 
गोभूतिलहिरण्यादि ब्राह्मणेभ्यो ददौ बहु ॥ 
द्वौ पुत्रौ ज्येष्ठभार्यायाः पूर्वजोऽवरजस्तदा ॥ ६३ ॥ 
सर्वे ववृधिरे पुत्रा एकाधिकशतं द्विजाः ॥ 
प्रौढेषु तेषु राजासौ तेभ्यो राज्यं विभज्य तु ॥ ६४ ॥ 
दत्त्वा च प्रययौ सेतुं सभार्यो गन्धमादनम्॥ 
हनुमत्कुंडमासाद्य तपोऽतप्यत तत्तटे ॥ ६५ ॥ 
महान्कालो व्यतीयाय राज्ञ स्तस्य तपस्यतः ॥ 
राज्ञो धर्मसखस्यास्य ध्यायमानस्य शूलिनम् ॥ ६६ ॥ 
ततो बहुतिथे काले गते धर्मसखो नृपः ॥ 
कालधर्मं ययौ तत्र धार्म्मिकश्शांतमानसः ॥ ६७ ॥ 
पत्न्योपि तस्य राजर्षेरनुजग्मुः पतिं तदा ॥ 
ज्येष्ठपुत्रः सुचन्द्रोपि संस्कृत्य पितरं ततः ॥ ६८ ॥ 
अकरोच्छ्राद्ध पर्यंतं कर्माणि श्रद्धया सह ॥ 
राजा सभार्यो वैकुंठं मरणादत्र जग्मिवान् ॥ ६९ ॥ 
सुचन्द्रमुख्यास्ते सर्वे राजपुत्रा महौजसः ॥ 
स्वस्वराज्यं बुभुजिरे भ्रातरस्त्यक्तमत्सराः ॥ 3.1.15.७० ॥ 
एवं वः कथितं विप्रा हनूमत्कुंडवैभवम् ॥ 
राज्ञो धर्मसखस्यापि चरित्रं परमाद्भुतम् ॥ ७१ ॥ 
तत्सर्वं कामसि द्ध्यर्थं स्नायात्कुंडे हनृमतः ॥ ७२ ॥ 
अध्यायमेनं पठते मनुष्यः शृणोति वा यः सुसमाहितो द्विजाः ॥ 
सोऽनंतमाप्नोति सुखं परत्र क्रीडेत सार्द्धं दिवि देववृन्दैः ॥ ७३ ॥
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये हनुमत्कुंडप्रशंसायां धर्मसखशतपुउत्रावाप्तिवर्णनंनाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥ 

</span>
