<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">ततः स विप्रः प्रत्यूषे पुत्रशोकेन पीडितः ॥ 
अशोक दत्तसंयुक्तो भार्यया विललाप ह ॥ १ ॥ 
विलपंतं समालोक्य गोविंदस्वामिनं द्विजाः ॥ 
वणिक्समुद्रदत्ताख्यः समानिन्ये निजं गृहम् ॥ २ ॥ 
समानीय समाश्वास्य दयायुक्तो वणिग्वरः ॥ 
स्वधनानां हि सर्वेषां रक्षितारमकल्पयत् ॥ ३ ॥ 
स्मरन्महायतिवचः पुत्रदर्शनलालसः ॥ 
स तस्थौ वणिजो गेहे पुत्रभार्यासमन्वितः ॥ ४ ॥ 
अशोकदत्तनामा तु द्वितीयो विप्रनंदनः ॥ 
शस्त्रे चैव तथा शास्त्रे बभूवातिविचक्षणः ॥ ५ ॥ 
तथान्यास्वपि विद्यासु नास्ति तत्सदृशो भुवि ॥ 
कृतविद्यो द्विजसुतः प्रख्यातो नगरेऽभवत् ॥ ६ ॥ 
अत्रांतरे नरपतिं प्रतापमुकुटाभिधम् ॥ 
काशीदेशाधिपो मल्लः कश्चिदभ्याययौ बली ॥ ७ ॥ 
प्रतापमुकुटो राजा मल्लस्यास्य जयाय सः ॥ 
बलिनं द्विजपुत्रं तमाह्वयामास भृत्यकैः ॥ ८ ॥ 
तमागतं समालोक्य प्रतापमुकुटोऽब्रवीत् ॥ 
अशोकदत्त सहसा मल्लमेनं बलोत्कटम् ॥ ९ ॥ 
दुर्जयं जहि संग्रामे त्वं वै वलवतां वरः ॥ 
दाक्षिणात्यमहामल्लपतावस्मिञ्जिते त्वया ॥ 3.1.9.१० ॥ 
यदिष्टं तव तत्सर्वं दास्याम्यहं न संशयः ॥ 
इति तस्य वचः श्रुत्वा वलवान्द्विजनंदनः ॥ ११ ॥ 
दाक्षिणात्यमहामल्लनृपतिं समताडयत् ॥ 
ताडितो द्विजपुत्रेण मल्लः स बलिना बली ॥ १२ ॥ 
सद्यो विवृत्तनयनः परासुर्न्यपतद्भुवि ॥ 
द्विज पुत्रस्य तत्कर्म देवैरपि सुदुष्करम् ॥ १३ ॥ 
प्रतापमुकुटो दृष्ट्वा प्रसन्नहृदयोऽभवत् ॥ 
दत्त्वा वहुधनान्ग्रामान्समीपेऽस्थापयत्तदा ॥ १४ ॥ 
स कदाचिन्महाराज सहितो द्विजसूनुना ॥ 
संध्यायां विजने देशे चचार तुरगेण वै ॥ १५ ॥ 
द्विजसूनुसखस्तत्र दीनां वाणीमथाशृणोत् ॥ 
राजन्नल्पापराधोऽहं शत्रुप्रेरणयासकृत् ॥ १६ ॥ 
दण्डपालेन निहितः शूले निर्घृणचेतसा ॥ 
दिनमद्य चतुर्थं मे शूलस्थस्यैव जीवतः ॥ १७ ॥ 
प्राणाः सुखेन निर्यांति न हि दुष्कृतकर्मणाम् ॥ 
भृशं मां बाधते तृष्णा तां निवारय भूपते ॥१८ ॥ 
इति दीनां समाकर्ण्य वाचं राजा द्विजा त्मजम् ॥ 
अशोकदत्तनामानं धैर्यवंतमभाषत ॥ १९ ॥ 
अस्मै निरपराधाय शूलप्रोताय जंतवे ॥ 
तृष्णार्दिताय दातव्यं द्विजसूनो त्वया जलम् ॥ ॥ 3.1.9.२० ॥ 
इत्यादिष्टो नरेन्द्रेण सहसा द्विजनन्दनः ॥ 
जलपूर्णं समादाय कलशं वेगवान्ययौ ॥ २१ ॥ 
तच्छ्मशानं समासाद्य भूतवेतालसंकुलम् ॥ 
शूलप्रोताय वै तस्मै जलं दातुं समुत्सुकः ॥ २२ ॥ 
ददर्शाथ स्थितां नारीं नवयौवनशालिनीम् ॥ 
उदैक्षत महाकांतिं मूर्तामिव रतिं द्विजः ॥ ॥ २३ ॥ 
तामालोक्य ततः प्राह धैर्यवान्द्विजनंदनः ॥ 
कासि भद्रे वरारोहे श्मशाने विजने स्थिता ॥ २४ ॥ 
अस्याधस्तात्किमर्थं त्वं शूलप्रोतस्य तिष्ठसि ॥ 
इति तस्य वचः श्रुत्वा सा प्राह रुचिरानना ॥ २५ ॥ 
पुरुषो वल्लभोऽयं मे शूले राज्ञा समर्पितः ॥ 
धनं यथा च कृपणः पश्य प्राणान्न मुंचति ॥ २६ ॥ 
आसन्नमरणं चैनमनुयातुमिह स्थिता ॥ 
तृषितो याचते वारि मामयं व्यथते मुहुः ॥ २७ ॥ 
शूलप्रोतो द्धतग्रीवं मुमूर्षुं प्राणनायकम्॥ 
नास्मि पाययितुं शक्ता जलमेनमधःस्थिता॥२८॥ 
अशोकदत्तस्तच्छ्रुत्वा करुणावरुणालयः ॥ 
तत्कालसदृशं वाक्यं तां वधूमब्रवीत्तदा ॥२९॥ 
॥ अशोकदत्त उवाच ॥ ॥ 
मातर्मत्स्कंधमारुह्य देह्यस्मै शीतलं जलम्॥ 
सा तथेति तमाभाष्य तरुणी त्वरयान्विता॥3.1.9.३०॥ 
आनम्रवपुषस्तस्य स्कंधं पद्भ्यां रुरोह वै ॥ 
द्विजसूनुर्ददर्शाथ शोणितं नूतनं पतत्॥३१॥
किमेतदिति सोपश्यदुन्नम्य सहसा मुखम् ॥
भक्ष्यमाणं तया तत्स विज्ञाय द्विजनंदनः॥३२॥
अशोकदत्तो जग्राह तस्याः पादं सनूपुरम्॥ 
ततोऽगान्नूपुरं त्यक्त्वा बद्धरत्नं विहाय तत्॥३३॥ 
प्रत्युप्तानेकरत्नाढ्यं तदादायच नूपुरम्॥ 
अशोकदत्तः प्रययौ तच्छ्मशानान्नृपांतिकम्॥३४॥ 
स्मशानवृत्तं तत्सर्वं स नृपाय निवेद्य वै॥
महार्घ्यरत्नप्रत्युप्तं नूपुरं च ददौ तदा ॥३५॥ 
ज्ञात्वा तद्वीरचरितं वीरैरन्यैः सुदुष्करम्॥ 
ददौ मदनलेखाख्यां सुतां तस्मै महीपतिः॥३६॥
कदाचिदथ ताद्दिव्यं नूपुरं वीक्ष्य भूपतिः॥ 
अस्य नूपुरवर्यस्य तुल्यं वै नूपुरांतरम्॥ ३७ ॥ 
कुतो वा लभ्यत इति सादरं समचिंतयत् ॥ 
अशोकदत्तस्तु तदा विज्ञाय नृपकांक्षितम् ॥ ३८ ॥ 
नृपुरांतरसि द्ध्यर्थं चिंतयामास चेतसा ॥ 
श्मशाने नूपुरमिदं यतः प्राप्तं मया पुरा ॥३९॥ 
तां नूपुरांतरप्राप्त्यै कुत्र द्रक्ष्यामि सांप्रतम् ॥ 
इत्थं वितर्क्य बहुधा नि श्चिकाय महामतिः॥3.1.9.४०॥ 
विक्रेष्यामि महामांसं समेत्य पितृकाननम्॥ 
तत्र राक्षसवेतालपिशाचादिषु सर्वशः॥४१॥ 
मंत्रैराहूयमानेषु साप्यायास्य ति राक्षसी ॥ 
तामागतां बलाद्गृह्य तद्ग्रहीष्यामि नूपुरम्॥४२॥ 
राक्षसानां सहस्रं वा पिशाचानां तथायुतम् ॥ 
वेतालानां तथा कोटिर्न लक्ष्यं बलिनो मम ॥४३॥ 
इति निश्चित्य मनसा श्मशानं सहसा ययौ ॥ 
विक्रीणानो महामांसं मंत्रैराहूय राक्षसान् ॥४४॥
गृहाणेत्युच्चया वाचा चचार श्रावयन्दि शः ॥ 
विक्रीयते महामांसं गृह्यतांगृह्यतामिति ॥ ४५ ॥ 
तत्र राक्षसवेतालाः कंकालाश्च पिशाचकाः ॥ 
अन्ये च भूतनिवहाः समाजग्मुः प्रहर्षिताः ॥ ॥ ४६ ॥ 
भक्षयिष्यामहे सर्वे मांसमिष्टतमं त्विति ॥ 
तत्रागच्छत्सु सर्वेषु रक्षःकन्यासमावृता ॥ ४७ ॥ 
आययौ राक्षसी सापि मांसभक्षणलालसा ॥ 
गवेषयंस्तदा विप्रस्तां समुद्वीक्ष्य राक्षसीम्॥ ४८ ॥ 
सेयं दृष्टा पुरेत्येष प्रत्यभिज्ञानमाप्तवान् ॥ 
तामाह द्विजपुत्रोऽन्यद्देहि मे नूपुरं त्विति ॥ ४९ ॥ 
सा तस्य वचनं श्रुत्वा प्रीता वाक्यमथाऽब्रवीत् ॥ 
ममैव च त्वया नीतं पुरा वीरेंद्र नूपुरम् ॥ 3.1.9.५० ॥ 
गृहाण रत्नरुचिरं द्वितीयमपि नूपुरम् ॥ 
इत्युक्त्वा नूपुरं तस्मै स्वसुतां च ददौ प्रियाम्॥ ५१ ॥ 
विद्युत्केश्या तदा दत्तां प्रियां विद्युत्प्रभाभिधाम् ॥ 
विप्रः संप्राप्य मुमुदे रूपयौवनशालि नीम् ॥ ५२ ॥ 
विद्युत्केशी तु जामात्रे हेमाब्जमपि सा ददौ ॥ 
विद्युत्प्रभां नूपुरं च हेमाब्जमपिलभ्य सः ॥ ५३ ॥ 
श्वश्रूमाभाष्य सहसा पुनः प्रायान्नृपांतिकम्॥ 
ततः प्रतापमुकुटो नूपुरप्राप्तिनंदितः ॥ ५४ ॥ 
शौर्यधैर्यसमायुक्तं प्रशशंस द्विजात्मजम्॥ 
अथ विद्युत्प्रभां विप्रः सोऽब्रवीद्रहसि प्रियाम्॥५५॥ 
मात्रा तव कुतो लब्धमेतद्धेमांबुज प्रिये॥ 
एतत्तुल्यानि चान्यानि यतः प्राप्स्ये वरानने॥५६॥ 
द्विजात्मजं ततः प्राह पतिं विद्युत्प्रभा रहः ॥ 
प्रभो कपालविस्फोटनाम्नो वेतालभूपतेः ॥ ५७ ॥ 
अस्ति दिव्यं सरः किंचिद्धेमांबुजपरिष्कृतम् ॥ 
तव श्वश्र्वा जलक्रीडां वितन्वं त्येदमाहृतम् ॥ ५८ ॥ 
इति श्रुत्वा वचस्तत्र मां नयेति जगाद सः ॥ 
ततः सा सहसा विप्रं निन्ये तत्कांचनं सरः ॥ ५९ ॥ 
ततः स हेमपद्मानामाजिहीर्षुर्द्विजात्मजः ॥ 
तद्विप्रकारिणः सर्वान्वेतालादींस्ततोऽवधीत् ॥ 3.1.9.६० ॥ 
स्वयं कपालविस्फोटं निहताशेषसैनिकम् ॥ 
ददर्श वेतालपतिं तं च हंतुं प्रचक्रमे ॥ ६१ ॥ 
अत्रांतरे महातेजा नाम्ना विज्ञप्तिकौतुकः ॥ 
विद्याधरपतिः प्राप्य विमानेनैनमब्रवीत् ॥ ६२ ॥ 
अशोकदत्तं विप्रेंद्र साहसं मा कृथा इति ॥ 
तदाकर्ण्य द्विजसुतो विमानवरसंस्थितम् ॥६३॥ 
ददर्श प्रभया युक्तं विद्याधरपतिं दिवि ॥ 
तस्य दर्शनमात्रेण शापामुक्तो द्विजा त्मजः ॥ ६४ ॥ 
संत्यज्य मानुषं रूपं दिव्यं रूपमवाप्तवान् ॥ 
विमानवरमारूढं दिव्याभरणभूषितम् ॥ ६५ ॥ 
शापान्मुक्तं सुकर्णं तं प्राह विज्ञप्ति कौतुकः ॥ 
अयं सुकर्ण ते भ्राता गालवस्य महामुनेः ॥ ६६ ॥ 
शापाद्वेतालतां प्राप तत्कन्यास्पर्शपातकी ॥ 
त्वं च शप्तः पुरा तेन तत्पापस्यानु मोदकः ॥ ६७ ॥ 
तवायमल्पपापस्य शापो मद्दर्शनावधिः ॥ 
कल्पिस्ततेन मुनिना शापांतो नास्य कल्पितः ॥ ६८॥ 
तदेहि मुक्तशापोसि सुकर्ण स्वर्गमारुह ॥ 
ततः सुकर्णस्तं प्राह विद्याधरकुलाधिपम् ॥ ६९ ॥ 
विद्याधरपते भ्रात्रा विना ज्येष्ठेन सांप्रतम् ॥ 
सर्वभोगयुतं स्वर्गं नैव गंतुं समुत्सहे ॥ 3.1.9.७० ॥ 
शापस्यांतो यथा भूयान्मम भ्रातुस्तथा वद ॥ 
तमुवाच महातेजास्तथा विज्ञप्तिकौतुकः ॥ ७१ ॥ 
दुर्निवारमिमं शापमन्यः को वा निवारयेत् ॥ 
किं तु गुह्यतमं किंचित्तव वक्ष्यामि सांप्रतम्॥७२॥
ब्रह्मणा सनकादिभ्यो मुनिभ्यः कथितं पुरा॥
सर्वतीर्थाश्रये पुण्ये दक्षिणस्यो दधेस्तटे॥७३॥
चक्रतीर्थसमीपे तु तीर्थमस्तिमहत्तरम्॥ 
महापातकसंघाश्च यस्य दर्शनमात्रतः॥७४॥ 
नश्यंति तत्क्षणादेव न जाने स्नानजं फलम्॥
तत्र गत्वा तव ज्येष्ठो यदि स्नायान्महत्तरे ॥७५॥ 
वेतालत्वं त्यजेन्नूनं तदा गालवशापजम्॥ 
सुकर्णस्तद्वचः श्रुत्वा भ्रात्रा वेतालरूपिणा ॥७६॥ 
सहितः सहसा प्रायाद्दक्षिणस्योदधेस्तटम् ॥ 
दक्षिणं चक्रतीर्थाख्यादुत्तरं गंधमादनात् ॥ ७७ ॥ 
ब्रह्मणा सनकादिभ्यः कथितं तीर्थमभ्यगात् ॥ 
तत्तीर्थकूलमासाद्य भ्रातरं चेदमब्रवीत् ॥ ७८ ॥ 
भ्रातर्गालवशापस्य घोरस्यास्य निवृत्तये ॥ 
तीर्थेऽस्मिन्नचिरात्स्नाहि सर्वतीर्थोत्तमोत्तमे ॥ ७९ ॥ 
तस्मिन्न वसरे विप्रास्तस्य तीर्थस्य शीकराः ॥ 
न्यपतंस्तस्य गात्रेषु वायुना वै समाहृताः ॥ 3.1.9.८० ॥ 
स तच्छीकरसंस्पर्शात्त्यक्त्वा वेतालतां तदा ॥ 
तदेव मानुषं भावं द्विजपुत्रत्वमाप्तवान्॥ ८१ ॥ 
ततः संकल्प्य सहसा तस्मिंस्तीर्थोत्तमोत्तमे ॥ 
मनुष्यत्वनिवृत्त्यर्थं निममज्ज द्विजात्मजः ॥ ८२ ॥
उत्तिष्ठन्नेव सहसा दिव्यं रूपमवाप्तवान् ॥ 
विमानवरमारूढो देवस्त्रीपरिवारितः ॥ ८३ ॥ 
सर्वाभरणसंयुक्तः सह भ्रात्रा सुदर्शनः ॥ 
श्लाघमानश्च तत्तीर्थं नमस्कत्य पुनःपुनः ॥ ८४ ॥ 
विज्ञप्तिकौतुकं चापि पुरस्कृत्य दिवं ययौ ॥ 
तदाप्रभृति तत्तीर्थं वेतालवरदाभिधम्॥ ८५ ॥
वेतालत्वं विनष्टं यच्छीकरस्पर्शमात्रतः ॥ 
य इदं तीर्थमासाद्य चक्रतीर्थस्य दक्षिणे ॥ ८६ ॥ 
स्नानं कदाचित्कुर्वंति जीवन्मुक्ता भवंति ते॥ 
एतत्तीर्थसमं पुण्यं न भूतं न भविष्यति ॥ ८७ ॥ 
घोरां वेतालतां त्यक्त्वा दिव्यतां स यदाप्तवान् ॥ ८८ ॥ 
अत्र संकल्प्य च स्नात्वा वेतालवरदे शुभे ॥ 
पितृभ्यः पिंडदानं च कुर्याद्वै नियमान्वितः ॥ ८९ ॥ 
एवं वः कथितं विप्रास्तस्य तीर्थस्य वैभवम् ॥
वेतालवरदाभिख्या यथा चास्य समागता ॥। ॥ 3.1.9.९० ॥ 
यः पठेदिममध्यायं शृणुयाद्वा स मुच्यते ॥ ९१ ॥ 
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये वेतालवरदतीर्थप्रशंसायां सुदर्शनसुकर्णशापमोक्षणंनाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥

</span>
