<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
एवं प्रतिष्ठिते लिंगे रामेणाक्लिष्टकारिणा ॥ 
लिंगं वरं समादाय मारुतिः सहसाऽऽययौ ॥ १ ॥ 
रामं दाशरथिं वीरमभिवाद्य स मारुतिः ॥ 
वैदेहीलक्ष्मणौ पश्चात्सुग्रीवं प्रणनाम च ॥ २ ॥
सीता सैकतलिंगं तत्पूजयंतं रघूद्वहम् ॥ 
दृष्ट्वाथ मुनिभिः सार्द्धं चुकोप पवनात्मजः ॥ ३ ॥ 
अत्यंतं खेदखिन्नः सन्वृथाकृतपरिश्रमः ॥ 
उवाच रामं धर्मज्ञं हनूमानंजनात्मजः ॥ ४ ॥ 
॥ हनूमानुवाच ॥ ॥ 
दुर्जातोऽहं वृथा राम लोके क्लेशाय केवलम् ॥ 
खिन्नोऽस्मि बहुशो देव राक्षसैः क्रूरकर्मभिः ॥ ५ ॥ 
मा स्म सीमंतिनी काचिज्जनयेन्मादृशं सुतम् ॥ 
यतोऽनुभूयते दुःखमनंतं भवसागरे ॥ ६ ॥ 
खिन्नोऽस्मि सेवया पूर्वं युद्धेनापि ततोधिकम्॥ 
अनन्तं दुःखमधुना यतो मामवमन्यसे ॥ ७ ॥ 
सुग्रीवेण च भार्यार्थं राज्यार्थं राक्षसेन च ॥ 
रावणावरजेन त्वं सेवितो ऽसि रघूद्वह ॥ ८ ॥ 
मया निर्हेतुकं राम सेवितोऽसि महामते ॥ 
वानराणामनेकेषु त्वयाज्ञप्तोऽहमद्य वै ॥ ९ ॥ 
शिवलिंगं समानेतुं कैलासात्पर्वतो त्तमात् ॥ 
कैलासं त्वरितो गत्वा न चापश्यं पिनाकिनम् ॥ 3.1.45.१० ॥ 
तपसा प्रीणयित्वा तं सांबं वृषभवाहनम् ॥ 
प्राप्तलिंगो रघुपते त्वरितः समु पागतः ॥ ११ ॥ 
अन्यलिंगं त्वमधुना प्रतिष्ठाप्य तु सैकतम् ॥ 
मुनिभिर्देवगन्धर्वैः साकं पूजयसे विभो ॥ १२ ॥ 
मयानीतमिदं लिंगं कैलासा त्पर्वताद्वृथा ॥ 
अहो भाराय मे देहो मन्दभाग्यस्यजायते ॥ १३ ॥ 
भूतलस्य महाराज जानकीरमण प्रभो ॥ 
इदं दुःखमहं सोढुं न शक्नोमि रघूद्वह ॥ १४ 
किं करिष्यामि कुत्राहं गमिष्यामि न मे गतिः ॥ 
अतः शरीरं त्यक्ष्यामि त्वयाहमवमानितः ॥ १५ ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ 
एवं स बहुशो विप्राः क्रुशित्वा पवनात्मजः ॥ 
दण्डवत्प्रणतो भूमौ क्रोधशोकाकुलोऽभवत् ॥ १६ ॥ 
तं दृष्ट्वा रघुनाथोऽपि प्रहसन्निदमब्रवीत् ॥ 
पश्यतां सवदेवानां मुनीनां कपिरक्षसाम् ॥ 
सांत्वयन्मारुतिं तत्र दुःखं चास्य प्रमार्जयन् ॥ १७ ॥ 
॥ श्रीराम उवाच ॥
सर्वं जानाम्यहं कार्यमात्मनोऽपि परस्य च ॥ १८ ॥ 
जातस्य जायमानस्य मृतस्यापि सदा कपे ॥ 
जायते म्रियते जन्तुरेक एव स्वकर्मणा १९ ॥ 
प्रयाति नरकं चापि परमात्मा तु निर्गुणः ॥ 
एवं तत्त्वं विनिश्चित्य शोकं मा कुरु वानर ॥ 3.1.45.२० ॥ 
लिंगत्रयविनिर्मुक्तं ज्योतिरेकं निरंजनम् ॥ 
निराश्रयं निर्विकारमात्मानं पश्य नित्यशः ॥ २१ ॥ 
किमर्थं कुरुषे शोकं तत्त्वज्ञानस्य बाधकम् ॥ 
तत्त्वज्ञाने सदा निष्ठां कुरु वानरसत्तम ॥ २२ ॥ 
स्वयंप्रकाशमात्मानं ध्यायस्व सततं कपे ॥ 
देहादौ ममतां मुंच तत्त्वज्ञानविरोधिनीम् ॥ २३ ॥ 
धर्मं भजस्व सततं प्राणिहिंसां परित्यज ॥ 
सेवस्व साधुपुरुषाञ्जहि सर्वेंद्रियाणि च ॥ २४ ॥ 
परित्यजस्व सततमन्येषां दोषकीर्तनम् ॥ 
शिवविष्ण्वादिदेवानामर्चां कुरु सदा कपे ॥ २५ ॥ 
सत्यं वदस्व सततं परित्यज शुचं कपे ॥ 
प्रत्यग्ब्रह्मैकताज्ञानं मोहवस्तुसमुद्गतम् ॥ २६ ॥ 
शोभनाशोभना भ्रांतिः कल्पि तास्मिन्यथार्थवत् ॥ 
अध्यास्ते शोभनत्वेन पदार्थे मोहवैभवात् ॥ २७ ॥ 
रोगो विजायते नृणां भ्रांतानां कपिसत्तम ॥ 
रागद्वेषबलाद्बद्धा धर्मा धर्मवशंगताः ॥ २८ ॥ 
देवतिर्यङ्मनुष्याद्या निरयं यांति मानवाः ॥ 
चंदनागरुकर्पूरप्रमुखा अतिशोभनाः ॥ २९ ॥ 
मलं भवंति यत्स्पर्शात्तच्छरीरं कथं सुखम्॥ 
भक्ष्यभोज्यादयः सर्वे पदार्था अतिशोभनाः ॥3.1.45.३०॥ 
विष्ठा भवंति यत्संगात्तच्छरीरं कथं सुखम्॥ 
सुगंधि शीतलं तोयं मूत्रं यत्संगमाद्भवेत् ॥३१॥ 
तत्कथं शोभनं पिंडं भवेद्ब्रूहि कपेऽधुना ॥ 
अतीव धवलाः शुद्धाः पटा यत्संगमेनहि ॥३२॥ 
भवंति मलिनाः स्वेदात्तत्कथं शोभनं भवेत ॥ 
श्रूयतां परमार्थो मे हनूमन्वायुनंदन ॥ ३३ ॥ 
अस्मिन्संसारगर्ते तु किंचित्सौख्यं न विद्यते ॥ 
प्रथमं जंतुराप्नोति जन्म बाल्यं ततः परम् ॥ ॥३४॥ 
पश्चाद्यौवनमाप्नोति ततो वार्धक्यमश्नुते ॥ 
पश्चान्मृत्युमवाप्नोति पुनर्जन्म तदश्नुते ॥३५॥ 
अज्ञानवैभवादेव दुःखमाप्नोति मानवः ॥
तदज्ञान निवृत्तौ तु प्राप्नोति सुखमुत्तमम् ॥३६॥ 
अज्ञानस्य निवृत्तिस्तु ज्ञानादेव न कर्मणा ॥ 
ज्ञानं नाम परं ब्रह्म ज्ञानं वेदांतवाक्यजम् ॥३७॥ 
तज्ज्ञानं च विरक्तस्य जायते नेतरस्य हि ॥ 
मुख्याधिकारिणः सत्यमाचार्यस्य प्रसादतः ॥३९॥ 
यदा सर्वे प्रमुच्यंते कामा येऽस्य हृदि स्थिताः ॥ 
तदा मर्त्योऽमृतोऽत्रैव परं ब्रह्म समश्नुते ॥ ३९ ॥ 
जाग्रतं च स्वपंतं च भुंजंतं च स्थितं तथा ॥ 
इमं जनं सदा क्रूरः कृतांतः परिकर्षति ॥ 3.1.45.४० ॥ 
सर्वे क्षयांता निचयाः पतनांताः समुच्छ्रयाः ॥ 
संयोगा विप्रयोगांता मरणांतं च जीवितम् ॥ ४१ ॥ 
यथा फलानां पक्वानां नान्यत्र पतनाद्भयम् ॥ 
यथा नराणां जातानां नान्यत्र पतनाद्भयम् ॥ ४२ ॥ 
यथा गृहं दृढस्तंभं जीर्णं काले विनश्यति ॥ 
एवं विनश्यंति नरा जरामृत्युवशंगताः ॥ ४३ ॥ 
अहोरात्रस्य गमनान्नृणामायुर्विनश्यति ॥ 
आत्मानमनुशोच त्वं किमन्यमनुशोचसि ॥ ४४ ॥ 
नश्यत्यायुः स्थितस्यापि धावतोऽपि कपीश्वर ॥ 
सहैव मृत्युर्व्रजति सह मृत्युर्निषीदति ॥ ४५ ॥ 
चरित्वा दूरदेशं च सह मृत्युर्निवर्तते ॥ 
शरीरे वलयः प्राप्ताः श्वेता जाताः शिरोरुहाः ॥ ४६ ॥ 
जीर्यते जरया देहः श्वासकासादिना तथा ॥ 
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ ॥ ४७ ॥ 
समेत्य च व्यपेयातां कालयोगेन वानर ॥ 
एवं भार्या च पुत्रश्च वधुक्षेत्रधनानि च ॥ ४८ ॥ 
क्वचित्संभूय गच्छंति पुनरन्यत्र वानर ॥ 
यथा हि पांथं गच्छंतं पथि कश्चित्पथि स्थितः॥ ४९ ॥ 
अहमप्या गमिष्यामि भवद्भिः साकमित्यथ ॥ 
कंचित्कालं समेतौ तौ पुनरन्यत्र गच्छतः ॥ 3.1.45.५० ॥ 
एवं भार्यासुतादीनां संगमो नश्वरः कपे ॥ 
शरीरजन्मना साकं मृत्युः संजायते ध्रुवम् ॥ ५१ ॥ 
अवश्यंभाविमरणे न हि जातु प्रतिक्रिया ॥ 
एतच्छरीरपाते तु देही कर्मगतिं गतः ॥ ५२ ॥ 
प्राप्य पिंडांतरं वत्स पूर्वपिंडं त्यजत्यसौ ॥ 
प्राणिनां न सदैकत्र वासो भवति वानर ॥ ५३ ॥ 
स्वस्वकर्मवशात्सर्वे वियुज्यंते पृथक्पृथक् ॥ 
यथा प्राणिशरीराणि नश्यंति च भवंति च ॥ ५४ ॥ 
आत्मनो जन्ममरणे नैव स्तः कपिसत्तम ॥ 
अतस्त्वमंजनासूनो विशोकं ज्ञानमद्वयं ॥। ॥ ५५ ॥ 
सद्रूपममलं ब्रह्म चिंतयस्व दिवानिशम् ॥ 
त्वत्कृतं मत्कृतं कर्म मत्कृतं त्वाकृतं तथा ॥ ५६ ॥ 
मल्लिंगस्थापनं तस्मात्त्वल्लिंग स्थापनं कपे ॥ 
मुहूर्तातिक्रमाल्लिंगं सैकतं सीतया कृतम् ॥ ५७ ॥ 
मयात्र स्थापितं तस्मात्कोपं दुःखं च मा कुरु ॥ 
कैलासादागतं लिंगं स्थापयास्मिच्छुभे दिने ॥ ५८ ॥ 
तव नाम्ना त्विदं लिंगं यातु लोकत्रये प्रथाम् ॥ 
हनूमदीश्वरं दृष्ट्वा द्रष्टव्यो राघवेश्वरः ॥ ५९ ॥ 
ब्रह्मराक्षसयूथानि हतानि भवता कपे ॥ 
अतः स्वनाम्ना लिंगस्य स्थापनात्त्वं प्रमोक्ष्यसे ॥ 3.1.45.६० ॥ 
स्वयं हरेण दत्तं तु हनूमन्नामकं शिवम् ॥ 
संपश्यन्रामनाथं च कृतकृत्यो भवेन्नरः ॥ ६१ ॥ 
योजनानां सहस्रेऽपि स्मृत्वा लिंगं हनूमतः ॥ 
रामनाथेश्वरं चापि स्मृत्वा सायुज्यमाप्नुयात् ॥ ६२ ॥ 
तेनेष्टं सर्वयज्ञैश्च तपश्चाकारि कृत्स्नशः ॥ 
येन दृष्टौ महादेवौ हनूमद्राघवेश्वरौ ॥ ६३ ॥ 
हनूमता कृतं लिंगं यच्च लिंगं मया कृतम् ॥ 
जानकीयं च यल्लिंगं यल्लिंगं लक्ष्मणेश्वरम् ॥ ६४ ॥ 
सुग्रीवेण कृतं यच्च सेतुकर्त्रा नलेन च ॥ 
अंगदेन च नीलेन तथा जांबवता कृतम् ॥ ६५ ॥ 
विभीषणेन यच्चापि रत्नलिंगं प्रतिष्ठितम् ॥ 
इन्द्राद्यैश्च कृतं लिंगं यच्छेषाद्यैः प्रतिष्ठितम् ॥ ६६ ॥ 
इत्येकादशरूपोऽयं शिवः साक्षाद्विभासते ॥ 
सदा ह्येतेषु लिंगेषु संनिधत्ते महेश्वरः ॥ ६७ ॥ 
तत्स्वपापौघशुद्ध्यर्थं स्थापयस्व महेश्वरम् ॥ 
अथ चेत्त्वं महाभाग लिंगमुत्सादयिष्यसि ॥ ६८ ॥
मयात्र स्थापितं वत्स सीतया सैकतं कृतम् ॥ 
स्थापयिष्यामि च ततो लिंगमेतत्त्वया कृतम् ॥ ६९ ॥ 
पातालं सुतलं प्राप्य वितलं च रसातलम् ॥ 
तलातलं च तदिदं भेदयित्वा तु तिष्ठति ॥ 3.1.45.७० ॥ 
प्रतिष्ठितं मया लिंगं भेत्तुं कस्य बलं भवेत् ॥ 
उत्तिष्ठ लिंगमुद्वास्य मयैतत्स्थापितं कपे ॥ ॥ ७१ ॥ 
त्वया समाहृतं लिंगं स्थापयस्वाशु मा शुचः ॥ 
इत्युक्तस्तं प्रणम्याथाज्ञातसत्त्वोऽथ वानरः ॥ ७२ ॥
उद्वासयामि वेगेन सैकतं लिंगमुत्त मम्॥ 
संस्थापयामि कैलासादानीतं लिंगमादरात् ॥ ७३ ॥ 
उद्वासने सैकतस्य कियान्भारो भवेन्मम ॥ 
चेतसैवं विचार्यायं हनूमान्मारुता त्मजः ॥ ७४ ॥ 
पश्यतां सर्वदेवानां मुनीनां कपिरक्षसाम् ॥ 
पश्यतो रामचन्द्रस्य लक्ष्मणस्यापि पश्यतः ॥ ७५ ॥ 
पश्यंत्या अपि वैदेह्या लिंगं तत्सैकतं बलात् ॥ 
पाणिना सर्वयत्नेन जग्राह तरसा बली ॥ ७६ ॥ 
यत्नेन महता चायं चालयन्नपि मारुतिः ॥ 
नालं चालयितुं ह्यासीत्सैकतं लिंगमोजसा ॥ ७७ ॥ 
ततः किलकिलाशब्दं कुर्वन्वानरपुंगवः ॥ 
पुच्छमुद्यम्य पाणिभ्यां निरास्थत्तन्निजौजसा ॥ ७८ ॥ 
इत्यनेकप्रकारेण चाल यन्नपि वानरः ॥ 
नैव चालयितुं शक्तो बभूव पवनात्मजः ॥ ७९ ॥ 
तद्वेष्टयित्वा पुच्छेन पाणिभ्यां धरणीं स्पृशन् ॥ 
उत्पपाताथ तरसा व्योम्नि वायुसुतः कपिः ॥ 3.1.45.८० ॥ 
कंपयन्स धरां सर्वां सप्तद्वीपां सपर्वतम् ॥ 
लिंगस्य क्रोशमात्रे तु मूर्च्छितो रुधिरं वमन् ॥ ८१ ॥ 
पपात हनुमान्विप्राः कंपितांगो धरातले ॥ 
पततो वायुपुत्रस्य वक्त्राच्च नयनद्वयात् ॥ ८२ ॥ 
नासापुटाच्छ्रोत्ररंध्रादपानाच्च द्विजोत्तमाः ॥ 
रुधिरौघः प्रसुस्राव रक्तकुण्ड मभूच्च तत्॥ ८३ ॥ 
ततो हाहाकृतं सर्वं सदेवासुरमानुषम् ॥ 
धावंतौ कपिभिः सार्द्धमुभौ तौ रामलक्ष्मणौ ॥ ८४ ॥ 
जानकीसहितौ विप्रा ह्यास्तां शोकाकुलौ तदा ॥ 
सीतया सहितौ वीरौ वानरैश्च महाबलौ ॥ ८५ ॥ 
रुरुचाते तदा विप्रा गन्धमादनपर्वते ॥ 
यथा तारागणयुतौ रजन्यां शशि भास्करौ ॥ ८६ ॥ 
ददर्शतुर्हनूमंतं चूर्णीकृतकलेवरम्॥ 
मूर्च्छितं पतितं भूमौ वमन्तं रुधिरं मुखात्॥ ८७ ॥ 
विलोक्य कपयः सर्वे हाहाकृत्वाऽपतन्भुवि ॥ 
कराभ्यां सदयं सीता हनूमंतं मरुत्सुतम्॥ ८८ ॥ 
ताततातेति पस्पर्श पतितं धरणीतले ॥ 
रामोऽपि दृष्ट्वा पतितं हनूमंतं कपीश्वरम् ॥ । ८९ ॥ 
आरोप्यांकं स्वपाणिभ्यामाममर्श कलेवरम् ॥ 
विमुंचन्नेत्रजं वारि वायुजं चाव्रवीद्द्विजाः ॥ 3.1.45.९० ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये रामचन्द्रतत्त्वज्ञानोपदेशवर्णनंनाम पंचचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४५ ॥

</span>
