<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
अग्नितीर्थाभिधे तीर्थे सर्वपातकनाशने ॥ 
स्नानं कृत्वा विशुद्धात्मा चक्रतीर्थं ततो व्रजेत् ॥ १ ॥ 
यंयं कामं समुद्दिश्य चक्रतीर्थे द्विजोत्तमाः ॥ 
स्नानं समाचरेन्मर्त्यस्तंतं कामं समश्नुते ॥ २ ॥ 
पुराहिर्बुध्न्यनामा तु महर्षिः संशित व्रतः ॥ 
सुदर्शनमुपास्तास्मिंस्तपस्वी गंधमादने ॥ ३ ॥ 
तपस्यंतं मुनिं तत्र राक्षसा घोररूपिणः ॥ 
अबाधंत सदा विप्रास्तपोविघ्नैकतत्पराः ॥ ॥ ४ ॥ 
सुदर्शनं तदागत्य भक्तरक्षणवांछया ॥ 
यातुधानान्बाधमानान्न्यवधीर्लीलया पुरा ॥ ५ ॥ 
तदाप्रभृति तच्चक्रं भक्तप्रार्थनया द्विजाः ॥ 
अहिर्बुध्न्यकृते तीर्थे सन्निधानं सदाऽकरोत् ॥ ६ ॥ 
तदाप्रभृति तत्तीर्थं चक्रतीर्थमितीर्यते ॥ 
सुदर्शनप्रसादेन तत्र तीर्थे निमज्जनात् ॥ ७ ॥ 
रक्षःपिशाचा दिकृता पीडा नास्त्येव कर्हिचित् ॥ 
स्नात्वास्मिन्पावने तीर्थे छिन्नपाणिः पुरा रविः ॥ 
स हिरण्यमयौ पाणी लब्धवांस्तीर्थवैभवात् ॥ ८ ॥ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
छिन्नपाणिः कथमभूदादित्यः सूतनंदन ॥ 
यथा च लब्धवान्पाणी सौवर्णौ तद्वदस्व नः ॥ ९ ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ 
इंद्रादयः सुराः पूर्वं संततं दैत्यपीडिताः ॥ 3.1.23.१० ॥ 
किं कुर्म इति संचित्य संभूय सममंत्रयन् ॥ 
बृहस्पतिं पुरस्कृत्य मंत्रयित्वा चिरं सुराः ॥ ११ ॥ 
तुरासाहं पुरोधाय धाम स्वायंभुवं ययुः ॥ 
ते ब्रह्माणं समासाद्य दृष्ट्वा स्तुत्वा च भक्तितः ॥ १२ ॥ 
ततो व्यजिज्ञपस्तस्मै स्वेषामागमकारणम् ॥ ॥ 
॥ सुरा ऊचुः ॥ ॥ 
भगवन्भारतीनाथ दैत्या ह्यस्मान्बलोत्कटाः ॥ १३ ॥ 
बाधंते सततं देव तत्र ब्रूहि प्रतिक्रियाम् ॥ 
इत्युक्तः स सुरैर्ब्रह्मा तानाह कृपया वचः ॥ १४ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
मा भैष्ट यूयं विबुधास्तत्रोपायं ब्रवीम्यहम् ॥ 
माहेश्वरं महायज्ञमसुराणां विनाशनम् ॥ ॥ १५ ॥ 
प्रारभध्वं सुरा यूयं मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ॥ 
अयं च दैवतैः सर्वैर्विधिलोभं विना कृतः ॥ १६ ॥ 
माहेश्वरो महायज्ञः क्रियतां गंधमादने ॥ 
यदि ह्यन्यत्र तं यज्ञं कुर्युस्तद्विबुधर्षभाः ॥ १७ ॥ 
यज्ञविघ्नं तदा कुर्युर्दुरात्मानः सुरद्विषः ॥ 
क्रियते यद्ययं यज्ञो गंधमादनपर्वते ॥ १८ ॥ 
सुदर्शनप्रसादेन नैव विघ्नो भवेत्तदा ॥ 
अहिर्बुध्न्याभिधानस्य महर्षेर्गंधमादने ॥ १९ ॥ 
अनुग्रहाय तत्तीर्थे सन्निधत्ते सुदर्शनम् ॥ 
अतः कुरुध्वं भो यूयं तं यज्ञं गंधमादने ॥ 3.1.23.२० ॥
नातिदूरे चक्रतीर्थादसुराणां विनाशकम् ॥ 
ततस्ते ब्रह्मवचसा सहसा गंधमादनम्॥ २१ ॥ 
बृहस्पतिं पुरस्कृत्य जग्मुर्यज्ञचिकीर्षया॥ 
ते प्रणम्य महात्मानमहिर्बुध्न्यं मुनीश्वरम् ॥२२॥ 
अकल्पयन्यज्ञवाटन्नातिदूरे तदाश्रमात् ॥ 
यज्ञकर्मसु निष्णातैः सहितास्ते तपोधनैः ॥ २३ ॥ 
इष्टिमारेभिरे देवा असुराणां विनाशिनीम् ॥ 
तस्मिन्कर्मणि होतासीत्स्वयमेव बृहस्पतिः ॥ २४ ॥ 
बभूव मैत्रावरुणो जयंतः पाकशासनिः ॥ 
अच्छावाको बभूवात्र वसूनामष्टमो वसुः ॥ २५ ॥ 
ग्रावस्तुदभवत्तत्र शक्तिपुत्रः पराशरः ॥ 
अष्टावक्रो महातेजा अध्वर्युधुरमूढवान्॥  ॥ २६ ॥ 
तत्र प्रतिप्रस्थाताभूद्विश्वामित्रो महामुनिः ॥ 
<a rel="nofollow" class="external text" href="http://puranastudy.freevar.com/pur_index16/neshta.htm">नेष्टा </a>बभूव वरुण उन्नेता च धनेश्वरः ॥ २७ ॥ 
ब्रह्मा बभूव सविता यज्ञस्यार्धधुरं वहन् ॥ 
बभूव ब्राह्मणाच्छंसी वसिष्ठो ब्रह्मणोत्तमः ॥ २८ ॥ 
आग्नीध्रोऽभूच्छुनःशेपः पोता जातश्च पावकः ॥ 
उद्गाता वायुरभवत्प्रस्तोता च परेतराट् ॥ ॥ २९ ॥ 
प्रतिहर्ता तु तत्रासीदगस्त्यः कुंभसंभवः ॥ 
सुब्रह्मण्यो मधुच्छंदा विश्वामित्रात्मजो महान्॥ 3.1.23.३० ॥ 
यजमानः स्वयमभूद्देवराजः पुरंदरः॥ 
उपद्रष्टा बभूवात्र व्यासपुत्रः शुको मुनिः ॥ ३१ ॥ 
ततस्ते ऋत्विजः सर्वे देवराजं पुरंदरम् ॥ 
विधिवद्दीक्षयांचक्रुस्तत्र माहेश्वरे क्रतौ ॥३२॥ 
प्रावर्तत महायज्ञ एवं वै गंधमादने ॥ 
सुदर्शनप्रभावेन दुःसहेनातिपीडिताः ॥ ३३ ॥ 
नाविंदन्नसुरास्तत्र रंध्रं यज्ञे प्रवर्तिते ॥ 
एवन्निरंतरायोऽसौ प्रावर्तत महा क्रतुः ॥ ३४ ॥ 
भक्षयंश्च हरिस्तत्र जज्वाल हुतवाहनः ॥ 
विधिवत्कर्मजालानि कृत्वाध्वर्युरसंभ्रमात् ॥ ३५ ॥ 
मंत्रपूतं पुरोडाशं जुहवामास पावके ॥ 
हुतशेषं पुरोडाशं विभज्याध्वर्युरादरात् ॥ ३६ ॥ 
ऋत्विग्भ्यो होतृमुख्येभ्यः प्रददौ पापनाशनम् ॥ 
सवित्रे ब्रह्मणे चैकमत्युग्रतरतेजसम् ॥ ॥ ३७ ॥ 
ददौ तत्र पुरोडाशभागं प्राशित्रनामकम् ॥ 
प्रतिजग्राह पाणिभ्यां प्राशित्रं सविता तदा ॥ ३८ ॥ 
सवित्रा स्पृष्टमात्रं सत्तत्प्राशित्रं दुरासदम् ॥ 
तस्य पाणी प्रचिच्छेद पश्यतां सर्वऋत्विजाम् ॥ ३९ ॥ 
ततः संछिन्नपाणिः स प्राशित्रेणोग्रतेजसा ॥ 
किमेतदिति संत्रस्तो विषण्णवदनोऽभवत् ॥ 3.1.23.४० ॥ 
सविता ऋत्विजः सर्वान्समाहूयेदमब्रवीत् ॥ 
सवितोवाच ॥ 
पुरोडाशस्य भागोऽयं मम प्राशित्रनामकः ॥ ४१ ॥ 
दत्तश्चिच्छेद मत्पाणी मिषत्स्वेव भवत्स्वपि ॥ 
अतो भवंतः संभूय सर्व एव हि ऋत्विजः ॥ ४२ ॥ 
कल्पयंतामिमौ पाणी नोचेद्यज्ञं निहन्म्यमुम् ॥ 
सवितुर्वाक्यमाकर्ण्य ते सर्वे समचिंतयन् ॥ ४३ ॥ 
तत्र मध्ये मुनींद्राणां देवानां चैव सर्वशः ॥ 
अष्टावक्रो महातेजा ऋत्विजस्तानभाषत ॥ ४४ ॥ 
॥ अष्टावक्र उवाच ॥ ॥ 
शृणुध्वमृत्विजः सर्वे मम वाक्यं समाहिताः ॥ 
मयि जीवति विप्रेंद्रा विरिंचानां शतं गतम् ॥ ४५ ॥
जायंते च म्रियंते च चतुराननकोटयः ॥ 
पश्यन्नेव च तान्सर्वानहं प्राणानधारयम् ॥ ४६ ॥ 
तत्र लोकेश्वराभिख्ये वर्तमाने प्रजापतौ ॥ 
विप्रो हरिहरोनाम निवसञ्छयामलापुरे ॥ ४७ ॥ 
व्याधेनारण्यवासेन केल्यर्थं लक्ष्यवेधिना ॥ 
छिन्नपादोऽभवद्बाणैर्लक्ष्य मध्यं समागतः ॥ ४८ ॥ 
स गंधमादनं प्राप्य मुनिभिः प्रेरितस्तदा ॥ 
स्नात्वा च मुनितीर्थेऽस्मिन्प्राप्तवांश्चरणौ पुरा ॥ ४९ ॥ 
तदा पुण्यमिदं तीर्थं मुनितीर्थमितीरितम् ॥ 
इदानीं चक्रतीर्थाख्यं चक्रनाम त्वविंदत ॥ 3.1.23.५० ॥ 
तदत्र क्रियतां स्नानं प्राशित्रच्छिन्नपाणिना ॥ 
मुनितीर्थे सवित्रापि युष्माकं यदि रोचते ॥ ५१ ॥ 
ऋत्विजः कथितास्त्वेवमष्टावक्रमहर्षिणा ॥ 
सवितारमभाषंत सर्व एव प्रहर्षिताः ॥ ५२ ॥ 
सवितः स्नाहि तीर्थेऽ स्मिंस्तव पाणी भविष्यतः ॥ 
अष्टावक्रो यथा प्राह तथा कुरु समाहितः ॥ ५३ ॥ 
ततः स सविता गत्वा चक्रतीर्थं महत्तरम् ॥ 
सस्नौ पाण्योरवाप्त्यर्थमिष्टदायिनि तत्र सः ॥ ५४ ॥ 
उत्तिष्ठन्नेव स तदा तत्र स्नात्वा सभक्तिकम् ॥ 
युक्तो हिरण्मयाभ्यां तु पाणिभ्यां समदृश्यत ॥ ५५ ॥ 
हिरण्यपाणिं तं दृष्ट्वा जहृषुः सर्वऋत्विजः ॥ 
ततः समाप्य तं यज्ञं दैत्यसंघान्विजित्य च ॥ ५६ ॥ 
इंद्रादयः सुराः सर्वे सुखिताः स्वर्गमाययुः ॥ 
तस्मादेतत्समागत्य तीर्थं सर्वैश्च मानवैः ॥ ५७ ॥ 
सेवनीयं प्रयत्नेन स्वस्वाभीष्टस्य सिद्धये ॥ 
अंधैश्च कुणिभिर्मूकैर्बधिरैः कुब्जकैरपि ॥ ५८ ॥। 
खंजैः पंगुभिरप्येतदंगहीनैस्तथापरैः ॥ 
संछिन्नपाणिचरणैः संछिन्नान्यांगसंचयैः ॥ ५९ ॥ 
मनुष्यैश्च तथान्यैश्च विकलांगस्य पूर्तये ॥ 
सेवनीयमिदं तीर्थं सर्वाभीष्टप्रदायकम् ॥ 3.1.23.६० ॥ 
एवं वः कथितं विप्राश्चक्रतीर्थस्य वैभवम् ॥ 
यत्र स्नात्वा पुरा छिन्नौ पाणी प्राप प्रभाकरः ॥ ६१ ॥ 
यः पठेदिममध्यायं शृणुयाद्वा समाहितः ॥ 
अंगानि विकलान्यस्य पूर्णानि स्युर्न संशयः ॥ ६२ ॥ 
मोक्षकामस्य मर्त्यस्य मुक्तिः स्यान्नात्र संशयः ॥ ६३ ॥। 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये चक्रतीर्थप्रशंसायामादित्यहिरण्मयपाण्यवाप्तिवर्णनंनाम त्रयोविंशोऽध्यायः ॥ २३ ॥ ॥ छ ॥

</span>
