<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">श्रीसूत उवाच॥ 
अथेदानीं प्रवक्ष्यामि रामनाथस्य वैभवम्॥ 
यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मु्च्यते मानवो भुवि॥१॥ 
रामप्रतिष्ठितं लिंगं यः पश्यति नरः सकृत् ॥ 
स नरो मुक्तिमाप्नोति शिवसायुज्यरूपिणीम् ॥ २ ॥
दशवर्षैस्तु यत्पुण्यं क्रियते तु कृते युगे ॥ 
त्रेतायामेकवर्षेण तत्पुण्यं साध्यते नृभिः ॥ ३ ॥ 
द्वापरे तच्च मासेन तद्दिनेन कलौ युगे ॥ 
तत्फलं कोटिगुणितं निमिषे निमिषे नृणाम् ॥ ४ ॥ 
निःसंदेहं भवेदेवं रामनाथविलोकिनाम् ॥ 
रामेश्वर महालिंगे तीर्थानि सकलान्यपि ॥५॥ 
विद्यंते सर्वदेवाश्च मुनयः पितरस्तथा ॥ 
एककालद्विकालं वा त्रिकालं सर्वदैव वा ॥६॥ 
ये स्मरंति महादेवं रामनाथं विमुक्तिदम् ॥ 
कीर्तयंत्यथवा विप्रास्ते विमुक्ताघपंजराः॥७॥ 
सच्चिदानंदमद्वैतं सांबं रुद्रं प्रयांति वै ॥ 
रामेश्वराख्यं यल्लिंगं रामचन्द्रेण पूजि तम् ॥८॥ 
यस्य स्मरणमात्रेण यमपीडापि नो भवेत् ॥ 
रामेश्वरमहालिंगं येऽर्चयंति सकृन्नराः ॥९॥ 
न मानुषास्ते विज्ञेयाः किं तु रुद्रा न संशयः ॥ 
रामेश्वरमहालिंगं नार्चितं येन भक्तितः ॥ 3.1.43.१० ॥ 
चिरकालं स संसारे संसरेद्दुःखसंकुले ॥ 
रामेश्वरमहालिंगं ये पश्यंति सकृन्नराः ॥ ११ ॥। 
किं दानैः किं व्रतैस्तेषां किं तपोभिः किमध्वरैः ॥
रामेश्वरमहालिंगं यो न चिंतयति क्षणम् ॥१२॥ 
अज्ञानी स च पापी स्यात्स मूको बधिरस्तथा ॥ 
स जडोंऽधश्च विज्ञेयश्छिद्रं तस्य सदा भवेत् ॥ १३ ॥ 
धनक्षेत्रसुतादीनां तस्य हानिस्तथा भवेत् ॥ 
रामेश्वरमहालिंगे सकृद्दृष्टे मुनीश्वराः ॥ १४ ॥ 
किं काश्या गयया किं वा प्रयागेणापि किं फलम् ॥ 
दुर्लभं प्राप्य मानुष्यं मानवा यत्र भूतले ॥ १५ ॥ 
रामनाथमहालिंगं नमस्यंत्यर्चयंति च ॥। 
जन्म तेषां हि सफलं ते कृतार्थाश्च नेतरे ॥१६॥ 
रामेश्वरमहालिंगे पूजिते वा स्मृतेपि वा ॥ 
विष्णुना ब्रह्मणा किं वा शक्रेणाप्यखिलामरैः ॥१७॥ 
रामनाथमहालिंगं भक्तियुक्ताश्च ये नराः ॥ 
तेषां प्रणामस्मरणपूजायुक्तास्तु ये नराः ॥ १८ ॥ 
न ते पश्यंति दुःखानि नैव यांति यमालयम् ॥ 
ब्रह्महत्यासहस्राणि सुरापानायुतानि च ॥१९॥ 
दृष्टे रामेश्वरे देवे विलयं यांति कृत्स्नशः ॥ 
ये वांछंति सदा भोगं राज्यं च त्रिदशालये ॥3.1.43.२०॥ 
रामे श्वरमहालिंगं ते नमंतु सकृन्मुदा ॥ 
यानि कानि च पापानि जन्मकोटिकृतान्यपि ॥ २१ ॥ 
तानि रामेश्वरे दृष्टे विलयं यांति सर्वदा ॥ 
संपर्कात्कौतुकाल्लोभाद्भयाद्वापि च संस्मरन् ॥ २२ ॥ 
रामेश्वरमहालिंगं नेहामुत्र च दुःखभाक् ॥ 
रामेश्वरमहालिंगं कीर्तयन्नर्चयन्नपि ॥ २३ ॥ 
अवश्यं रुद्रसारूप्यं लभते नात्र संशयः ॥ 
यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुते क्षणात् ॥ २४ ॥ 
तथा पापानि सर्वाणि रामेश्वरविलोकनात् ॥ 
रामेश्वरमहालिंगभक्तिरष्टविधा स्मृता ॥ २५ ॥ 
तद्भक्तजनवात्सल्यं तत्पूजापरितोषणम् ॥ 
स्वयं तत्पूजनं भक्त्या तदर्थे देहचेष्टितम् ॥ २६ ॥ 
तन्माहात्म्यकथानां च श्रवणेष्वादरस्तथा ॥ 
स्वरनेत्रशरीरेषु विकारस्फुरणं तथा ॥ २७ ॥ 
रामेश्वरमहालिंगस्मरणं संततं तथा ॥ 
रामेश्वरमहालिंगमाश्रित्यैवोपजीवनम् ॥ २८ ॥

79b
एवमष्टविधा भक्तिर्यस्मिन्म्लेच्छेऽपिविद्यते ॥ 
स एव मुक्तिक्षेत्राणां दायभाक्परिकीर्त्यते ॥ २९ ॥ 
भक्त्या त्वनन्यया मुक्तिर्ब्रह्मज्ञानेन निश्चिता ॥ 
वेदांतशास्त्रश्रवणाद्यतीनामूर्ध्वरेतसाम् ॥ 3.1.43.३० ॥ 
सा च मुक्तिर्विना ज्ञानदर्शनश्रवणोद्भवम् ॥ 
यत्राश्रमं विना विप्रा विरक्तिं च विना तथा ॥ ३१ ॥ 
सर्वेषां चैव वर्णानामखिलाश्रमिणामपि ॥ 
रामेश्वरमहालिंगदर्शनादेव केवलात् ॥ ३२ ॥ 
अपुनर्भवदा मुक्तिर्भ विष्यत्यविलंबिता ॥ 
कृमिकीटाश्च देवाश्च मुनयश्च तपोधनाः ॥ ३३ ॥ 
तुल्या रामेश्वरक्षेत्रे रामनाथप्रसादतः ॥ 
पापं कृतं मयानेकमिति मा क्रियतां भयम् ॥ ३४ ॥ 
मा गर्वः क्रियतां पुण्यं मयाकारीति वा जनैः ॥ 
रामेश्वरमहालिंगे सांबरुद्रे विलोकिते ॥ ३५ ॥ 
न न्यूना नाधिकाश्च स्युः किं तु सर्वे जनाः समाः ॥ 
रामेश्वरमहालिंगं यः पश्यति सभक्तिकम् ॥ ३६ ॥ 
न तेन तुल्यतामेति चतुर्वेद्यपि भूतले ॥ 
रामेश्वरमहालिंगे भक्तो यः श्वपचोऽपि सन् ॥ ३७ ॥ 
तस्मै दानानि देयानि नान्यस्मै च त्रयीविदे ॥ 
या गतिर्योगयुक्तानां मुनीनामूर्ध्वरेतसाम् ॥ ३८ ॥ 
सा गतिः सर्वजंतूनां रामेश्वरविलोकिनाम् ॥ 
रामनाथशिवक्षेत्रे ये वसंति नरा द्विजाः ॥ ३९ ॥ 
ते सर्वे पञ्चवक्त्राः स्युश्चंद्रालंकृतमस्तकाः ॥ 
नागाभरणसंयुक्तास्तथैव वृषभध्वजाः ॥ 3.1.43.४० ॥ 
त्रिनेत्रा भस्मदिग्धांगाः कपालाकृतिशेखराः ॥ 
साक्षात्सांबा महादेवा भवेयुर्नात्र संशयः ॥४१ ॥ 
रामनाथशिवक्षेत्रं ये व्रजंति नरा मुदा ॥ 
पदेपदेऽश्वमेधानां प्राप्नुयुः सुकृतानि ते ॥ ४२ ॥ 
रामसेतुं समाश्रित्य रामनाथस्य तुष्टये॥ 
ददाति ग्राममेकं यो ब्राह्मणाय सभक्तिकम् ॥४३॥ 
तेन भूः सकला दत्ता सशैलवनकानना ॥ 
पत्रं पुष्पं फलं तोयं रामनाथाय यो नरः ॥ ४४ ॥ 
भक्त्या ददाति तं रक्षेद्रामनाथो ह्यहर्निशम्॥ 
रामनाथमहालिंगे सांबे कारुणिके शिवे ॥ ४५ ॥ 
अत्यंतदुर्लभा भक्तिस्तत्पूजाप्यतिदुर्लभा ॥ 
स्तोत्रं च दुर्लभं प्रोक्तं स्मरणं चातिदुर्लभम् ॥ ४६ ॥ 
रामनाथेश्वरं लिंगं महादेवं त्रिलोचनम् ॥ 
शरणं ये प्रपद्यंते भक्तियुक्तेन चेतसा ॥ ४७ ॥ 
लाभस्तेषां जयस्तेषा मिह लोके परत्र च ॥ 
रामनाथमहालिंगविषया यस्य शेमुषी ॥ ४८ ॥ 
दिवारात्रं च भवति स वै धन्यतरो भुवि ॥ 
रामनाथेश्वरं लिंगं यो न पूजयते शिवम्॥ ४९ ॥ 
नायं भुक्तेश्च मुक्तेश्च राज्यानामपि भाजनम् ॥ 
रामेश्वरमहालिंगं यः पूजयति भक्तितः ॥ 3.1.43.५० ॥ 
भुक्तिमुक्त्योश्च राज्यानामसौ परमभाजनम् ॥ 
रामनाथार्चनसमं नाधिकं पुण्यमस्ति वै ॥ ५१ ॥ 
रामनाथेश्वरं लिंगं द्वेष्टि यो मोहमास्थितः ॥ 
ब्रह्महत्यायुतं तेन कृतं नरककारणम् ॥ ५२ ॥ 
तत्संभाषणमात्रेण मानवो नरकं व्रजेत् ॥ 
रामनाथपरा देवा रामनाथपरा मखाः ॥ ५३ ॥ 
रामनाथपराः सर्वे तस्माद न्यन्न विद्यते ॥ 
अतः सर्वं परित्यज्य रामनाथं समाश्रयेत् ॥ ५४ ॥ 
रामनाथमहालिंगं शरणं याति चेन्नरः ॥ 
दौर्मत्यं तस्य नास्त्येव शिवलोकं च यास्यति ॥ ५५ ॥
सर्वयज्ञतपोदानतीर्थस्नानेषु यत्फलम् ॥ 
तत्फलं कोटिगुणितं रामनाथस्य सेवया॥५६॥
रामनाथेश्वरं लिंगं चिंतयन्घटिका द्वयम् ॥ 
कुलैकवंशमुद्धृत्य शिवलोके महीयते ॥ ५७ ॥ 
दिनमेकं तु यः पश्येद्रामनाथं महेश्वरम् ॥ 
इहैव धनवान्भूत्वा सोंऽते रुद्रश्च जायते ॥ ५८ ॥ 
यः स्मरेत्प्रातरुत्थाय रामनाथं महेश्वरम् ॥ 
अनेनैव शरीरेण स शिवो वर्तते भुवि ॥ ५९ ॥ 
रामनाथमहालिंगद्रष्टुर्दर्शनमात्रतः ॥ 
अन्येषां प्राणिनां पापं तत्क्षणादेव नश्यति ॥ 3.1.43.६० ॥ 
रामनाथेश्वरं लिंगं मध्याह्ने यस्तु पश्यति ॥ 
सुरापानसहस्राणि तस्य नश्यंति तत्क्षणात् ॥ ॥ ६१ ॥ 
सायंकाले पश्यति यो रामनाथं सभक्तिकम् ॥ 
गुरुस्त्रीगमनोत्पन्नपातकं तस्य नश्यति ॥ ६२ ॥ 
सायंकाले महास्तोत्रैः स्तौति रामेश्वरं तु यः ॥ 
स्वर्णस्तेयसहस्राणि तस्य नश्यंति तत्क्षणात् ॥ ६३ ॥ 
स्नानं च धनुषः कोटौ रामनाथस्य दर्शनम् ॥ 
इति लभ्येत वै पुंसां किं गंगाजलसेवया ॥ ६४ ॥ 
रामनाथमहालिंगसेवया यन्न लभ्यते ॥ 
तदन्यद्धर्मजालेन नैव लभ्येत कर्हिचित् ॥ ६५ ॥ 
रामनाथं महालिगं यः कदापि न पश्यति ॥ 
संकरः स तु विज्ञेयो न पितुर्बीजसंभवः ॥ ६६ ॥ 
रामनाथेतिशब्दं यस्त्रिः पठेत्प्रातरुत्थितः ॥ 
तस्य पूर्वदिनोत्पन्नपातकं नश्यति क्षणात् ॥ ६७ ॥ 
रामनाथे महालिंगे भक्तरक्षणदीक्षिते ॥ 
भोजने विद्यमानेऽपि याचनाः किं प्रयास्यथ ॥ ६८ ॥ 
रामनाथमहालिंगे प्रसन्ने करुणानिधौ ॥ 
नश्यंति सकलाः क्लेशा यथा सूर्योदये हिमम् ॥ ६९ ॥ 
प्राणोत्क्रमणवेलायां रामनाथं स्मरेद्यदि ॥ 
जन्मनेऽसौ न कल्पेत भूयः शंकरतामियात् ॥ 3.1.43.७० ॥ 
रामनाथ महादेव मां रक्ष करुणानिधे ॥ 
इति यः सततं ब्रूयात्कलिनासौ न बाध्यते ॥ ७१ ॥ 
रामनाथ जगन्नाथ धूर्जटे नीललोहित ॥ 
इति यः सततं ब्रूयाद्बाध्यतेऽसौ न मायया ॥ ७२ ॥ 
नीलकण्ठ महादेव रामेश्वरसदाशिव ॥ 
इति ब्रुवन्सदा जंतुर्नैव कामेन बाध्यते ॥ ७३ ॥ 
रामेश्वर यमाराते कालकूटविषादन ॥ 
इतीरयञ्जनो नित्यं न क्रोधेन प्रपीड्यते ॥ ७४ ॥ 
रामनाथालयं यस्तु दारुभिः कुरुते नरः ॥ 
स पुमान्स्वर्गमाप्नोति त्रिकोटिकुलसंयुतः ॥ ७५ ॥ 
इष्टकाभिस्तु यः कुर्यात्स वैकुण्ठमवाप्नुयात् ॥ 
शिलाभिः कुरुते यस्तु स गच्छेद्ब्रह्मणः पदम् ॥ ७६ ॥ 
स्फटिकादिशिलाभेदैः कुर्वन्नस्यालयं जनः ॥ 
शिवलोकमवाप्नोति विमानवरमास्थितः ॥ ७७ ॥ 
रामनाथालयं ताम्रैः कुर्वन्भक्तिपुरःसरम् ॥ 
शिवसामीप्यमाप्नोति शिवस्यार्द्धासनस्थितः ॥ ७८ ॥ 
रामेश्वरालयं रूप्यैः कुर्वन्वै मानवो मुदा ॥ 
शिवसारूप्यमाप्नोति शिववन्मोदते सदा ॥ ७९ ॥ 
रामनाथालयं हेम्ना यः करोति सभक्तिकम् ॥ 
स नरो मुक्तिमाप्नोति शिवसायुज्यरूपिणीम् ॥ 3.1.43.८० ॥ 
रामनाथालयं हेम्ना धनाढ्यः कुरुते नरः ॥ 
मृदा दरिद्रः कुरुते तयोः पुण्यं समं स्मृतम् ॥ ८१ ॥ 
रामनाथमहालिंगस्नानकाले द्विजोत्तमाः ॥ 
त्रिसंध्यं गेयनृत्ते च मुखवाद्यैश्च काहलम् ॥ ८२ ॥ 
वाद्यान्यन्यानि कुरुते यः पुमान्भक्तिपूर्वकम् ॥ 
स महापातकैर्मुक्तो रुद्रलोके महीयते ॥ ॥ ८३ ॥ 
योभिषेकस्य समये रामनाथस्य शूलिनः ॥ 
रुद्राध्यायं च चमकं तथा पुरुषसूक्तकम् ॥ ८४ ॥ 
त्रिसुपर्णं पंचशांतिं पावमान्यादिकं तथा ॥ 
जपेत्प्रीतियुतो विप्रा नरकं न समश्नुते ॥ ८५ ॥ 
गवां क्षीरेण दध्ना च पंचगव्यैर्घृतैस्तथा ॥ 
रामनाथमहालिंगस्नानं नरकनाशनम् ॥  ॥ ८६ ॥ 
रामनाथमहालिंगं घृतेन स्नापयेच्च यः ॥ 
कल्पजन्मार्जितं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ॥ ८७ ॥ 
रामनाथमहालिंगं गोक्षीरैः स्नापयन्नरः ॥ 
कुलैकविंशमुत्तार्य शिवलोके महीयते ॥ ८८ ॥ 
रामनाथमहालिंगं दध्ना संस्नापयन्नरः ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोके महीयते ॥ ८९ ॥ 
अभ्यंगं तिलतैलेन रामेश्वरशिवस्य यः ॥ 
करोति हि सकृद्भक्त्या स कुबेरगृहे वसेत् ॥ 3.1.43.९० ॥ 
रामनाथमहालिंगे स्नानमिक्षुरसेन यः ॥ 
सकृदप्याचरेद्भ क्त्या चन्द्रलोकं समश्नुते ॥ ९१ ॥ 
लिकुचाम्ररसोत्पन्नसारेण स्नापयन्नरः ॥ 
रामनाथमहालिंगं पितृलोकं समश्नुते ॥ ९२ ॥ 
नालिकेरजलैः स्नानं रामनाथमहेश्वरे ॥ 
ब्रह्महत्यादिपापानां नाशनं परिकीर्तितम् ॥ ९३ ॥ 
रामनाथमहालिंगं रंभापक्वैर्विमर्दयन् ॥ 
विनाश्य सकलं पापं वायुलोके मही यते। ९४ ॥ 
वस्त्रपूतेन तोयेन रामनाथं महेश्वरम् ॥ 
स्नापयन्वारुणं लोकमाप्नोति द्विजसत्तमाः ॥ ९५ ॥ 
चंदनोदकधाराभी रामनाथं महेश्वरम् ॥ 
स्नापयेत्पुरुषो विप्रा गांधर्वं लोकमाप्नुयात् ॥ ९६ ॥ 
पुष्पवासिततोयेन हेमसंपृक्तवारिणा ॥ 
पद्मवासिततोयेन स्नानाद्रामेश्वरस्य तु ॥ ९७ ॥ 
महेंद्रासनमारुह्य तेनैव सह मोदते॥ 
पाटलोत्पलकल्हारपुन्नागकरवीरकैः ९८ ॥ 
वासितैर्वारिभिर्विप्रा रामेश्वरमहेश्वरम् ॥ 
अभिषिच्य महद्भिश्च पातकैः स विमुच्यते ॥ ९९ ॥ 
यानि चान्यानि पुष्पाणि सुरभीणि महांति च ॥ 
तद्गंधवासितैस्तोयैरभिषिच्य दयानिधिम् ॥ 3.1.43.१०० ॥ 
रामेश्वरमहालिंगं शिवलोके महीयते ॥ 
एलाकर्पूरलामज्जवासितैः शुद्धवारिभिः ॥ १ ॥ 
रामेश्वरमहालिंगमभिषिच्य विशुद्धधीः ॥ 
आग्नेयं लोकमासाद्य सर्वाकामा न्समश्नुते ॥ २ ॥ 
रामनाथाभिषेकार्थं मृद्धटान्यः प्रयच्छति ॥ 
इह लोके शतायुः स्यात्सर्वकाम समृद्धिमान् ॥ ३ ॥ 
ताम्रकुंभप्रदानेन देवेंद्रत्वमवा प्नुयात् ॥ 
रौप्यकुंभप्रदानेन ब्रह्मलोकं समश्नुते ॥ ४ ॥ 
हेमकुंभप्रदानेन शिवलोके महीयते ॥ 
रत्नकुंभप्रदानेन शिवसामीप्यमश्नुते ॥५॥ 
रामनाथाभिषेकार्थं नैवेद्यार्थमपि द्विजाः ॥ 
यो गां पयस्विनीं दद्यात्सोऽश्वमेधफलं लभेत् ॥ ६ ॥ 
प्राप्नोति शिववेषं च देहांते शिवलोकभाक्॥ 
रामसेतौ धनुष्कोटौ रामनाथेत्युदीर्य यः ॥ ७ ॥
यत्र क्वाप्याचरेत्स्नानं सेतुस्नानफलं लभेत्॥ 
सुधाप्रलिप्तं यः कुर्याद्रामनाथशिवालयम् ॥ ८ ॥ 
तत्पुण्यं गदितुं नाहं शक्तो वर्षशतादपि ॥ 
नवीकरोति यो मर्त्यो रामनाथशिवालयम् ॥ ९ ॥ 
कर्तुः शतगुणं ज्ञेयं तस्य पुण्यफलं द्विजाः ॥ 
छिन्नं भिन्नं च यः सम्यग्रामनाथशिवालयम् ॥ 3.1.43.११० ॥ 
करोति भक्त्या पुरुषो ब्रह्महत्यायुतं दहेत् ॥ 
रामनाथस्य पुरतो दीपानारोपयन्मुदा ॥ ११ ॥ 
अविद्यापटलं भित्त्वा याति ब्रह्म सनातनम् ॥ 
घृतं तैलं तथा मुद्गाञ्छर्करास्तंडुलान्गुडान् ॥ १२ ॥ 
प्रयच्छन्रामनाथाय देवेंद्रपदमश्नुते ॥ 
रामनाथमहालिंगदर्शनादर्चनात्स्मृतेः ॥ १३ ॥ 
स्पर्शनादपि पापानि विलयं यांति तत्क्षणात्॥ 
रामनाथाय यो दद्यान्महाघंटां च दर्पणम् ॥१४॥ 
विमानशतसं भोगैश्चिरं शिवपुरे वसेत् ॥ 
भेरीमृदंगपटह निःसाणमुरजादिकम् ॥ १५ ॥ 
वंशकांस्यादिवादित्रं तथा वाद्यांतराणि च ॥ 
प्रयच्छन्रामनाथाय महादे वाय सादरम् ॥ १६ ॥ 
स विमानैर्महाभोगैर्वाद्यघोषसमन्वितैः ॥ 
अनेकयुगपर्यंतं शिवलोके महीयते ॥ १७ ॥ 
रामनाथं समुद्दिश्य यद्दत्तं स्वल्प मादरात् ॥ 
तदनंतफलं दातुः परत्र भवति ध्रुवम् ॥ १८ ॥ 
रामेश्वरे महाक्षेत्रे रामनाथस्य सन्निधौ ॥ 
वसन्मुक्तिमवाप्नोति पुनरावृत्तिवर्जिताम् ॥ ॥ १९ ॥ 
आयुः प्रयाति त्वरितं त्वरितं याति यौवनम् ॥ 
त्वरितं संपदो यांति दारपुत्रादयस्तथा ॥ 3.1.43.१२० ॥ 
राजादिभिर्धनं बाध्यं गृहक्षेत्रादिकं तथा ॥ 
सर्वं च क्षणिकं विप्रा गृहोपकरणादिकम् ॥ २१ ॥ 
तस्मात्सर्वं परित्यज्य संसारस्योपलालनम् ॥ 
रामेश्वरमहालिंगमापन्नार्तिहरं नृणाम् ॥ ॥ २२ ॥ 
श्रोतव्यं कीर्तितव्यं च स्मर्तव्यं च मनीषिभिः ॥ 
रामेश्वराय देवाय यो वै ग्रामान्प्रयच्छति ॥ २३ ॥ 
स हि प्रारब्धदेहांते शिव एव प्रजा यते ॥ 
पात्राणामुत्तमं पात्रं रामनाथो महेश्वरः ॥ २४ ॥ 
तस्मै दत्त्वा द्विजाः सत्यमनंतं सुखमश्नुते ॥ 
रामनाथमहालिंगदर्शनावधि पातकम् ॥ ॥ २५ ॥ 
दत्त्वा तस्मै जनः किंचित्सार्वभौमो भवेद्ध्रुवम् ॥ 
तालवृंतं ध्वजं छत्रं चंदनं गुग्गुलुं तथा ॥ २६ ॥
ताम्रकांस्यादिरजतहेमरत्नमयान्ध टान् ॥ 
प्रयच्छंत्यभिषेकार्थं रामनाथस्य ये नराः ॥ २७ ॥ 
भूमंडलाधिपतयो जायंते ते भवांतरे ॥ 
रामनाथस्य पूजार्थं पुष्पाण्युत्पादयंति ये ॥ ॥ २८ ॥ 
अश्वमेधादियागानां फलान्यद्धाप्नुवंति ते ॥ 
रामेश्वरे महालिंगे पूजिते नमिते स्मृते ॥ २९ ॥ 
श्रुते दृष्टे च विप्रेंद्रा दुर्लभं नास्ति किंचन॥ 
रामनाथमहालिंगं सेवितुं यः पुमान्व्रजेत् ॥ 3.1.43.१३० ॥ 
तं दृष्ट्वा भयमाप्नोति तस्य पापौघ आशु वै ॥ 
रामनाथो महादेवो दृष्टो यदि भवेन्नृभिः ॥ ॥३१॥ 
किंवेदैः किमु वा शास्त्रैः किं वा तीर्थनिषेवणैः॥ 
चंदनं कुंकुमं कोष्ठं कस्तूरीं गुग्गुलुं तथा ॥ ३२ ॥ 
मृगनाभिं च सरलं दद्याद्रामेश्वराय यः ॥ 
स भूमाविह जायेत धनाढ्यो वेदपारगः ॥ ३३ ॥ 
मुक्ताभरणवस्त्राणि महार्हाणि ददाति यः ॥ 
रामनाथाय देवाय नासौ दौर्गत्यमाप्नुयात् ॥ ३४ ॥ 
रामनाथमहालिंगं गंगातोयैः समाहृतैः ॥ 
योऽभिषिंचत्यसौ पूज्यः शिवस्यापि न संशयः ॥ ३५ ॥ 
यावन्न याति मरणं यावन्नाक्रमते जरा ॥ 
यावन्नेंद्रियवैकल्यं तावदेव द्विजोत्तमाः ॥३६॥ 
तावदेव महादेवो रामनाथो मुमुक्षुभिः ॥ 
वन्द्यः पूज्यश्च मंतव्यः स्तुत्यश्च सततं शिवः ॥ ३७ ॥ 
रामेश्वरमहालिंगपूजातुल्यो न विद्यते ॥ 
धर्मः सर्वपुराणेषु सर्वशास्त्रेषु वै तथा ॥ ३८ ॥ 
रामनाथेश्वरं देवं महाकारुणिकं प्रभुम् ॥ 
भक्त्या भजंति ये नित्यं ते भूलोके सुखान्विताः ॥ ३९ ॥ 
भुक्त्वा भोगान्बहुसुखान्पुत्रदारयुता भृशम् ॥ 
एतच्छरीरपातांते मुक्तिं यास्यंति शाश्वतीम् ॥ 3.1.43.१४० ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
एवं वः कथितं विप्रा रामनाथस्य वै भवम् ॥ 
यस्त्वेतच्छृणुयान्नित्यं पठते च सभक्तिकम् ॥ ४१ ॥ 
स रामनाथसेवायाः फलमाप्नोत्यनुत्तमम् ॥ 
धनुष्कोटिमहातीर्थस्नानपुण्यं च यास्यति ॥ ४२ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये रामनाथप्रशंसावर्णनंनाम त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४३ ॥ ॥

</span>
