<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
स्नात्वा त्वमृत वाप्यां वै सेवित्वैकांतराघवम् ॥ 
जितेंद्रियो नरः स्नातुं ब्रह्मकुंडं ततो व्रजेत् ॥ १ ॥ 
सेतुमध्ये महातीर्थं गंधमादनपर्वते ॥ 
ब्रह्मकुंडमिति ख्यातं सर्व दारिद्र्यभेषजम् ॥ २ ॥ 
विद्यते ब्रह्महत्यानामयुतायुतनाशनम् ॥ 
दर्शनं ब्रह्मकुंडस्य सर्वपापौघनाशनम् ॥ ३ ॥ 
किं तस्य बहुभिस्तीर्थैः किं तपोभिः किमध्वरैः ॥ 
महादानैश्च किं तस्य ब्रह्मकुंडविलोकिनः ॥ ४ ॥ 
ब्रह्मकुंडे सकृत्स्नानं वैकुंठप्राप्तिकारणम् ॥
ब्रह्मकुंडसमुद्भूतं भस्म येन धृतं द्विजाः॥ ॥ ५ ॥ 
तस्यानुगास्त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥ 
ब्रह्मकुंडसमुद्भूतभस्मना यस्त्रिपुंड्रकम् ॥ ६ ॥ 
करोति तस्य कैवल्यं करस्थं नात्र संशयः ॥ 
तद्भस्मपरमाणुर्वा यो ललाटे धृतो भवेत् ॥ ७ ॥ 
तावदेवास्य मुक्तिः स्यान्नात्र कार्या विचारणा ॥ 
तत्कुंडभस्मना मर्त्यः कुर्यादुद्धूलनं तु यः ॥ ८ ॥ 
तस्य पुण्यफलं वक्तुं शंकरो वेत्ति वा न वा ॥ 
ब्रह्मकुंडसमुद्भूतं भस्म यो नैव धारयेत् ॥ ९ ॥ 
रौरवे नरके सोऽयं पतेदाचंद्रतारकम् ॥ 
उद्धूलनं त्रिपुंड्रं वा ब्रह्मकुंडस्थभस्मना ॥ 3.1.14.१० ॥
नराधमो न कुर्याद्यः सुखं नास्य कदाचन ॥ 
ब्रह्मकुंडसमुद्भूतभस्मनिंदारतस्तु यः ॥ ११ ॥ 
उत्पत्तौ तस्य सांकर्यमनुमेयं विपश्चिता ॥ 
ब्रह्मकुंडसमुद्भूतं भस्मैतल्लोकपावनम् ॥ १२ ॥ 
अन्यभस्मसमं यस्तु न्यूनं वा वक्ति मानवः ॥ 
उत्पत्तौ तस्य सांकर्य मनुमेयं विपश्चिता ॥ १३ ॥
ब्रह्मकुंडसमुद्भूतेऽप्यस्मिन्भस्मनि जाग्रति ॥ 
भस्मांतरेण मनुजो धारयेद्यस्त्रिपुंड्रकम् ॥ १४ ॥ 
उत्पत्तौ तस्य सांक र्यमनुमेयं विपश्चिता ॥ 
कदाचिदपि यो मर्त्यो भस्मैतत्तु न धारयेत् ॥ १५ ॥ 
उत्पत्तौ तस्य सांकर्यमनुमेयं विपश्चिता ॥ 
ब्रह्मकुंडसमुद्भूतं भस्म दद्याद्द्विजाय यः ॥ १६ ॥ 
चतुरर्णवपर्यंता तेन दत्ता वसुन्धरा ॥ 
संदेहो नात्र कर्तव्यस्त्रिर्वा शपथयाम्यहम् ॥ १७ ॥ 
सत्यंसत्यं पुनः सत्यमुद्धृत्य भुजमुच्यते ॥ 
ब्रह्मकुंडोद्भवं भस्म धारयध्वं द्विजोत्तमाः ॥ १८ ॥ 
एतद्धि पावनं भस्म ब्रह्मयज्ञसमुद्भवम् ॥ 
पुरा हि भगवान्ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः ॥ १९ ॥ 
सन्निधौ सर्वदेवानां पर्वते गंधमादने ॥ 
ईशशापनिवृत्त्यर्थं क्रतून्सर्वान्समातनोत् ॥ 3.1.14.२० ॥ 
विधाय विधिवत्सर्वानध्वरान्बहुदक्षिणान् ॥ 
मुमुचे सहसा ब्रह्मा शंभुशापाद्द्विजोत्तमाः ॥ २१ ॥ 
तदेतत्तीर्थमासाद्य स्नानं कुर्वंति ये नराः ॥ 
ते महादेवसायुज्यं प्राप्नुवंति न संशयः ॥ २२ ॥ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
व्यासशिष्य महाप्राज्ञ पुराणार्थविशारद ॥ 
चतुर्दशानां लोकानां स्रष्टारं चतुराननम् ॥ २३ ॥ 
शंभुः केनापराधेन शप्तवान्भारतीपतिम् ॥ 
शापश्च कीदृशस्तस्य पुरा दत्तो हरेण वै ॥ 
एतत्सर्वं मुने ब्रूहि तत्त्वतोऽस्माकमादरात् ॥ २४ ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ 
पुरा बभूव कलहो ब्रह्मविष्ण्वोः परस्परम्॥ २५ ॥ 
कंचिद्धेतुं समुद्दिश्य स्पर्धया श्लाघमानयोः ॥ 
अहं कर्त्ता न मत्तोऽन्यः कर्त्तास्ति जगतीतले ॥ ॥ २६ ॥ 
एवमाह हरिं ब्रह्मा ब्रह्माणं च हरिस्तथा ॥
एवं विवादः सुमहान्प्रावर्त्तत पुरा तयोः ॥ २७ ॥ 
एतस्मिन्नंतरे विप्राः कुर्वतोः कलहं मिथः ॥ 
तयोर्गर्वविनाशाय प्रबोधार्थं च देवयोः ॥ २८ ॥ 
मध्ये प्रादुरभूल्लिंगं स्वयंज्योतिरनामयम् ॥ 
तौ दृष्ट्वा विस्मितौ लिंगं ब्रह्मविष्णु परस्परम् ॥ २९ ॥ 
समयं चक्रतुर्विप्रा देवानां सन्निधौ पुरा ॥ 
अनाद्यंतं महालिंगं यदेतद्दृश्यते पुरः ॥ 3.1.14.३० ॥ 
अनंतादित्यसंका शमनंताग्निसमप्रभम् ॥ 
आवयोरस्य लिंगस्य योंऽतमादिं च द्रक्ष्यति ॥ ३१ ॥ 
स भवेदधिको लोके लोककर्ता च स प्रभुः ॥ 
अहमूर्ध्वं गमिष्यामि लिंगस्यातं गवेषयन् ॥ ३२ ॥ 
गवेषणाय मूलस्य त्वमधस्ताद्धरे व्रज ॥ 
इति तस्य वचः श्रुत्वा तथे त्याह रमापतिः ॥ ३३ ॥ 
एवं तौ समयं कृत्वा मार्गणाय विनिर्गतौ ॥ 
विष्णुर्वराहरूपेण गतोऽधस्ताद्गवेषितुम् ॥ ३४ ॥ 
हंसतां भारतीजानिः स्वीकृत्योपरि निर्ययौ ॥ 
अधो लोकान्विचित्याथो विष्णुर्वर्षगणान्बहून् ॥ 
यथास्थानं समागत्य वभाषे देवसन्निधौ ॥ ३५ ॥ 
॥ विष्णुरुवाच ॥ ॥
अहं लिंगस्य नाद्राक्षमादिमस्येति सत्यवाक्॥ ३६ ॥ 
ऊर्ध्वं गवेषयित्वाथ ब्रह्माप्यागच्छदत्र सः ॥ 
आगत्य च वचः प्राह छद्मना चतुराननः ॥ ॥ ३७ ॥ 
॥ ब्रह्मोवाच ॥ ॥ 
अहमद्राक्षमस्यांतं लिंगस्येति मृषा पुनः ॥ 
तयोस्तद्वचनं श्रुत्वा व्रह्मविष्ण्वोर्महेश्वरः ॥ 
मिथ्यावादिनमाहेदं प्रहस्य चतुराननम् ॥ ३८ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
असत्यं यदवोचस्त्वं चतुरानन मत्पुरः ॥ ३९ ॥ 
तस्मात्पूजा न ते भूयाल्लोके सर्वत्र सर्वदा ॥ 
अथ विष्णुं पुनः प्राह भगवान्परमेश्वरः ॥ 3.1.14.४० ॥ 
यस्मात्सत्यमवोचस्त्वं कमलायाः पते हरे ॥ 
तस्मात्ते मत्समा पूजा भविष्यति न संशयः ॥ ४१ ॥ 
ततो ब्रह्मा विषण्णः सञ्छंकरं प्रत्यभाषत ॥ 
स्वामिन्ममापराधं त्वं क्षमस्व करुणानिधे ॥ ४२ ॥ 
एकोपराधः क्षंतव्यः स्वामि भिर्जगदीश्वरैः ॥ 
ततो महेश्वरोऽवादीद्ब्रह्माणं परिसांत्वयन् ॥ ४३ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
न मिथ्यावचनं मे स्याद्ब्रह्मन्वक्ष्यामि ते शृणु ॥ 
गच्छ त्वं सहसा वत्स गन्धमादनपर्वतम् ॥४४॥ 
तत्र क्रतून्कुरुष्व त्वं मिथ्यादोषप्रशांतये ॥ 
ततो विधूतपापस्त्वं भविष्यसि न संशयः ॥ ॥४५॥
तेन श्रौतेषु ते ब्रह्मन्स्मार्तेष्वपि च कर्मसु ॥ 
पूजा भविष्यति सदा न पूजा प्रतिमासु ते॥४६॥
इत्युक्त्वा भगवानीशस्तत्रैवांतरधीयत ॥ 
ततो ब्रह्मा ययौ विप्रा गंधमादनपर्वतम् ॥ ४७ ॥ 
ईजे च क्रतुकर्तारं क्रतुभिः पार्वतीपतिम् ॥ 
अष्टाशीतिसहस्राणि वर्षाणि मुनिपुंगवाः ॥ ४८ ॥ 
पौंडरीकादिभिः सर्वैरध्वरैर्भूरिदक्षिणैः ॥ 
इन्द्रादिसर्वदेवानां सन्निधावयजच्छिवम् ॥ 
तेन तुष्टोभवच्छंभुर्वरमस्मै प्रदत्तवान् ॥ ४९ ॥ 
॥ ईश्वर उवाच ॥ ॥ 
मिथ्योक्तिदोषस्ते नष्टः कृतैरेतैर्मखैरिह ॥ 3.1.14.५० ॥ 
चतुरानन ते पूजा श्रौतस्मार्तेषु कर्मसु ॥ 
भविष्यत्यमला ब्रह्मन्न पूजा प्रतिमासु ते ॥ ५१ ॥ 
यागस्थलमिदं तेऽद्य ब्रह्मकुण्डमिति प्रथाम् ॥ 
गमिष्यति त्रिलोकेस्मिन्पुण्यं पापविनाशनम् ॥ ५२ ॥ 
ब्रह्मकुण्डाभिधे तीर्थे सकृद्यः स्नानमा चरेत् ॥ 
मुक्तिद्वारार्गलं तस्य भिद्यते तत्क्षणाद्विधे ॥ ५३ ॥ 
ब्रह्मकुण्डसमुद्भूतं ललाटे भस्म धारयन् ॥ 
मायाकपाटं निर्भिद्य मुक्तिद्वारं प्रया स्यति ॥ ५४ ॥ 
ब्रह्मकुण्डोत्थितं भस्म ललाटे यो न धारयेत् ॥ 
स्वपितुर्बीजसंभूतो न मातरि सुतस्तु सः ॥५५॥ 
ब्रह्मकुण्डसमुद्भूतभस्मधारणतो विधे ॥ 
ब्रह्महत्यायुतं नश्येत्सुरापानायुतं तथा ॥ ५६ ॥ 
गुरुतल्पायुतं नश्येत्स्वर्णस्तेयायुतं तथा ॥ 
तत्संसर्गायुतं नश्येत्सत्यमुक्तं मया विधे ॥ ॥ ५७ ॥
ब्रह्मकुण्डसमुद्भूतभस्मधारणवैभवात् ॥ 
भूतप्रेतपिशाचाद्या नश्यंति क्षणमात्रतः ॥ ५८ ॥ 
इत्युक्त्वा भगवानीशस्तत्रैवांतरधीयत ॥ 
यज्ञेष्वथ समाप्तेषु मुनयश्च जितेंद्रियाः ॥ ५९ ॥ 
इन्द्रादिदेवताश्चैव सिद्धचारणकिन्नराः ॥ 
अन्ये च देवनिवहा गंधमादनपर्वते ॥ 3.1.14.६० ॥ 
तां यज्ञभूमिमाश्रित्य स्वयं रुद्रेण सेविताम् ॥ 
निरंतरमवर्तंत विदित्वा तस्य वैभवम् ॥ ६१ ॥ 
यथाविधि ततो यज्ञान्समाप्य बहुदक्षिणान् ॥ 
सत्यलोकमगाद्ब्रह्मा शिवाल्लब्धमनोरथः ॥ ६२ ॥

28a
तदाप्रभृति देवाश्च मुनयश्च द्विजोत्तमाः ॥ 
ब्रह्मकुण्डं समासाद्य चक्रुर्यागान्विधानतः ॥ ६३ ॥ 
तस्मादियक्षवो मर्त्याः कुर्युर्यज्ञानिहैव हि ॥ ६४ ॥ 
मनुजदेवमुनीश्वरवंदितं सकलसंसृतिनाशकरं द्विजाः ॥ 
जलजसंभवकुण्डमिदं शुभं सकल पापहरं सकलार्थदम् ॥ ६५ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये ब्रह्मकुण्डप्रशंसायां ब्रह्मशापविमोक्षणवर्णनंनाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४ ॥

</span>
