<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
कथं सूत महाभाग रामेणाक्लिष्टकर्मणा ॥ 
सेतुर्बद्धो नदीनाथे ह्यगाधे वरुणालये ॥१॥ 
सेतौ च कति तीर्थानि गंधमादनपर्वते ॥ 
एतन्नः श्रद्दधानानां ब्रूहि पौराणिकोत्तम ॥ २ ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
रामेण हि यथासेतुर्निबद्धो वरुणालये ॥ 
तदहं संप्रवक्ष्यामि युष्माकं मुनिपुंगवाः ॥ ३ ॥ 
आज्ञया हि पितू रामो न्यवसद्दंडकानने॥ 
सीतालक्ष्मणसंयुक्तः पंचवट्यां समाहितः॥ ४ ॥ 
तस्मिन्निव सतस्तस्य राघवस्य महात्मनः ॥ 
रावणेन हृता भार्या मारीचच्छद्मना द्विजाः ॥५ ॥ 
मार्गमाणो वने भार्यां रामो दशरथात्मजः॥ 
पंपातीरे जगा मासौ शोकमोहसमन्वितः ॥६॥ 
दृष्टवान्वानरं तत्र कंचिद्दशरथात्मजः ॥ 
वानरेणाथ पृष्टोऽयं को भवानिति राघवः ॥ ७ ॥ 
आदितः स्वस्य वृत्तांत्तं तस्मै प्रोवाच तत्त्वतः ॥ 
अथ राघवसंपृष्टो वानरः को भवानिति ॥ ८ ॥ 
सोपि विज्ञापयामास राघवाय महात्मने ॥ 
अहं सुग्रीवसचिवो हनूमा न्नाम वानरः ॥ ९ ॥ 
तेन च प्रेरितोऽभ्यागां युवाभ्यां सख्यमिच्छता ॥ 
आगच्छतं तद्भद्रं वां सुग्रीवांतिकमाशु वै ॥ 3.1.2.१० ॥ 
तथास्त्विति स रामो पि तेन साकं मुनीश्वराः ॥ 
सुग्रीवांतिकमागप्य सख्यं चक्रेऽग्निसाक्षिकम् ॥ ११ ॥ 
प्रतिजज्ञेऽथ रामोऽपि तस्मै वालिवधं प्रति ॥ 
सुग्रीवश्चापि वै देह्याः पुनरानयनं द्विजाः ॥ १२ ॥ 
इत्येवं समयं कृत्वा विश्वास्य च परस्परम् ॥ 
मुदा परमया युक्तौ नरेश्वरकपीश्वरौ ॥१३॥ 
आसाते ब्राह्मणश्रेष्ठा ऋष्यमूकगिरौ तथा ॥ 
सुग्रीवप्रत्ययार्थं च दुंदुभेः कायमाशु वै॥ १४ ॥ 
पादांगुष्ठेन चिक्षेप राघवो बहुयोजनम् ॥ 
सप्तताला विनिर्भिन्ना राघवेण महात्मना ॥ १५ ॥ 
ततः प्रीतमना वीरः सुग्रीवो राममब्रवीत् ॥ 
इंद्रादिदेवताभ्योऽपि नास्ति राघव मे भयम्॥ १६ ॥ 
भवान्मित्रं मया लब्धो यस्मादति पराक्रमः ॥ 
अहं लंकेश्वरं हत्वा भार्यामानयितास्मि ते ॥ १७ ॥ 
ततः सुग्रीवसहितो रामचंद्रो महाबलः ॥ 
सलक्ष्मणो ययौ तूर्णं किष्किंधां वालिपालिताम् ॥ १८ ॥ 
ततो जगर्ज सुग्रीवो वाल्यागमनकांक्षया ॥ 
अमृष्यमाणो वाली च गर्जितं स्वानुजस्य वै॥ ॥ १९ ॥ 
अंतःपुराद्विनिष्क्रम्य युयुधेऽवरजेन सः ॥ 
वालिमुष्टिप्रहारेण ताडितो भृशविह्वलः ॥ 3.1.2.२० ॥ 
सुग्रीवो निर्गतस्तूर्णं यत्र रामो महाबलः ॥ 
ततो रामो महाबाहुस्सुग्रीवस्य शिरोधरे ॥ २१ ॥ 
लतामाबध्य चिह्नं तु युद्धायाचोदयत्तदा ॥ 
गर्जितेन समाहूय सुग्रीवो वालिनं पुनः ॥ २२ ॥ 
रामप्रेरणया तेन बाहुयुद्धमथाकरोत् ॥
ततो वालिनमाजघ्ने शरेणैकेन राघवः ॥ २३ ॥ 
हते वालिनि सुग्रीवः किष्किंधां प्रत्यपद्यत ॥ 
ततो वर्षास्वतीतासु सुग्रीवो वानराधिपः ॥ २४ ॥ 
सीतामानयितुं तूर्णं वानराणां महाचमूम् ॥ 
समादाय समागच्छदंतिकं नृपपुत्रयोः ॥ २५ ॥ 
प्रस्थापयामास कपीन्सीतान्वेषणकांक्षया ॥ 
विदितायां तु वैदेह्या लंकायां वायुसूनुना ॥ २६ ॥ 
दत्ते चूडामणौ चापि राघवो हर्षशोकवान्॥ 
सुग्रीवेणानुजेनापि वायुपुत्रेण धीमता ॥ २७ ॥ 
तथान्यैः कपिभिश्चैव जांबवन्नलमुख्यकैः ॥ 
अन्वीयमानो रामोऽसौ मुहूर्तेऽभिजिति द्विजाः ॥२८॥ 
विलंघ्य विविधा न्देशान्महेंद्रं पर्वतं ययौ ॥ 
चक्रतीर्थं ततो गत्वा निवासमकरोत्तदा ॥ २९ ॥ 
तत्रैव तु स धर्मात्मा समागच्छद्विभीषणः ॥ 
भ्राता वै राक्षसेंद्रस्य चतुर्भिः सचिवैः सह ॥ 3.1.2.३० ॥ 
प्रतिजग्राह रामस्तं स्वागतेन महात्मना ॥ 
सुग्रीवस्य तु शंकाऽभूत्प्रणिधिः स्यादयं त्विति ॥ ३१ ॥ 
राघवस्तस्य चेष्टाभिः सम्यक्स्वचरितैर्हितैः ॥ 
अदुष्टमेनं दृष्ट्वैव तत एनमपूजयत् ॥ ३२ ॥ 
सर्वराक्षसराज्ये तमभ्यषिंचद्विभीषणम् ॥ 
चक्रे च मंत्रिप्रवरं सदृशं रविसूनुना ॥ ३३ ॥ 
चक्रतीर्थं समासाद्य निवसद्रघुनंदनः ॥ 
चिंतयन्राघवः श्रीमान्सुग्रीवादीनभाषत ॥ ३४ ॥ 
मध्ये वानरमु ख्यानां प्राप्तकालमिदं वचः ॥ 
उपायः को नु भवतामेतत्सागरलंघने ॥ ३५ ॥ 
इयं च महती सेना सागरश्चापि दुस्तरः ॥ 
अंभोराशिरयं नीलश्चंचलोर्म्मिसमाकुलः ॥ ३६ ॥ 
उद्यन्मत्स्यो महानक्रशंखशुक्तिसमाकुलः ॥ 
क्वचिदौर्वानलाक्रांतः फेनवानतिभीषणः ॥ ॥ ३७ ॥
प्रकृष्टपवनाकृष्टनीलमेघसमन्वितः ॥ 
प्रलयांभोधरारावः सारवाननिलोद्धतः ॥ ३८ ॥ 
कथं सागरमक्षोभ्यं तरामो वरुणा लयम् ॥ 
सैन्यैः परिवृताः सर्वे वानराणां महौजसाम् ॥ ३९ ॥ 
उपायैरधिगच्छामो यथा नदनदीपतिम् ॥ 
कथं तरामः सहसा ससैन्या वरुणालयम् ॥ 3.1.2.४० ॥
शतयोजनमायातं मनसापि दुरासदम् ॥ 
अतो नु विघ्ना बहवः कथं प्राप्या च मैथिली ॥ ४१ ॥ 
कष्टात्कष्टतरं प्राप्ता वयमद्य निराश्रयाः ॥ 
महाजले महावाते समुद्रे हि निराश्रये ॥ ४२ ॥ 
उपायं कं विधास्यामस्तरणार्थं वनौकसाम् ॥ 
राज्याद्भ्रष्टो वनं प्राप्तो हृता सीता मृतः पिता ॥ ४३ ॥ 
इतोऽपि दुःसहं दुःखं यत्सागरविलंघनम् ॥ 
धिग्धिग्गर्जितमंभोधे धिगेतां वारिराशिताम् ॥ ४४ ॥ 
कथं तद्वचनं मिथ्या महर्षेः कुम्भजन्मनः ॥ 
हत्वा त्वं रावणं पापं पवित्रे गंधमादने ॥ 
पापोपशमनायाशु गच्छस्वेति यदीरितम् ॥४५॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
इति रामवचः श्रुत्वा सुग्रीवप्रमुखास्तदा ॥ ४६ ॥ 
ऊचुः प्रांजलयः संर्मे राघवं तं महाबलम् ॥ 
नौभिरेनं तरिष्यामः प्लवैश्च विविधैरिति ॥ ४७ ॥ 
मध्ये वानरकोटीनां तदोवाच विभीषणः ॥ 
समुद्रं राघवो राजा शरणं गन्तुमर्हति ॥ ४८ ॥ 
खनितः सागरैरेष समुद्रो वरुणालयः ॥ 
कर्तुमर्हति रामस्य तज्ज्ञातेः कार्यमंबुधिः ॥ ४९ ॥ 
विभीषणेनैवमुक्तो राक्षसेन विपश्चिता ॥ 
सांत्वयन्राघवः सर्वान्वानरानिदमब्रवीत् ॥ 3.1.2.५० ॥ 
शतयोजन विस्तारमशक्ताः सर्ववानराः ॥ 
तर्तुं प्लवोडुपैरेनं समुद्रमतिभीषणम् ॥ ५१ ॥ 
नावो न संति सेनाया बह्व्या वानरपुंगवाः ॥ 
वणिजामुपघातं च कथमस्मद्विधश्चरेत् ॥ ५२ ॥ 
विस्तीर्णं चैव नः सैन्यं हन्याच्छिद्रेषु वा परः ॥ 
प्लवोडुपप्रतारोऽतो नैवात्र मम रोचते ॥ ५३ ॥ 
विभीषेणोक्तमे वेदं मोदते मम वानराः ॥ 
अहं त्विमं जलनिधिमुपास्ये मार्गसिद्धये ॥ ५४ ॥ 
नो चेद्दर्शयिता मार्गं धक्ष्याम्येनमहं तदा ॥ 
महास्त्रैरप्रतिहतैरत्यग्निपवनोज्ज्वलैः ॥ ५५ ॥ 
इत्युक्त्वा सहसौमित्रिरुपस्पृश्याथ राघवः ॥ 
प्रतिशिश्ये जलनिधिं विधिवत्कुशसंस्तरे ॥ ५६ ॥ 
तदा रामः कुशा स्तीर्णे तीरे नदनदीपतेः ॥ 
संविवेश महाबाहुर्वेद्यामिव हुताशनः ॥ ५७ ॥ 
शेषभोगनिभं बाहुमुपधाय रघूद्वहः ॥ 
दक्षिणो दक्षिणं बाहुमुपास्ते मकरालयम् ॥ ५८ ॥ 
तस्य रामस्य सुप्तस्य कुशास्तीर्णे महीतले ॥ 
नियमादप्रमत्तस्य निशास्तिस्रोऽतिचक्रमुः ॥ ५९ ॥ 
स त्रिरात्रोषितस्तत्र नयज्ञो धर्मतत्परः ॥ 
उपास्तेस्म तदा रामः सागरं मार्गसिद्धये ॥ 3.1.2.६० ॥ 
न च दर्शयते मन्दस्तदा रामस्य सागरः ॥ 
प्रयतेनापि रामेण यथार्हमपि पूजितः ॥ ६१ ॥ 
तथापि सागरो रामं न दर्शयति चात्मनः ॥ 
समुद्राय ततः क्रुद्धो रामो रक्तांतलोचनः ॥ ६२ ॥ 
समीपवर्तिनं चेदं लक्ष्मणं प्रत्यभाषत ॥ 
अद्य मद्बाणनिर्भिन्नैर्मकरैर्वरुणालयम् ॥ ६३ ॥ 
निरुद्धतोयं सौमित्रे करिष्यामि क्षणादहम् ॥ 
सशंखशुक्ताजालं हि समीनमकरं शनैः ॥ ६४ ॥ 
अद्य बाणैरमोघास्त्रैर्वारिधिं परिशोषये ॥ 
क्षमया हि समायुक्तं मामयं मकरालयः ॥ ६९ ॥ 
असमर्थं विजानाति धिक्क्षमामीदृशे जने ॥ 
न दर्शयति साम्ना मे सागरो रूपमात्मनः ॥ ६६ ॥ 
चापमानय सौमित्रे शरांश्चाशीविषोपमान्॥ 
सागरं शोषयिष्यामि पद्भ्यां यांतु प्लवंगमाः ॥ ६७ ॥ 
एनं लंघितमर्यादं सहस्रोर्मिसमाकुलम् ॥ 
निर्मर्यादं करिष्यामि सायकैर्वरुणालयम् ॥ ६८ ॥ 
महार्णवं शोषयिष्ये महादानवसंकुलम् ॥ 
महामकरनक्राढ्यं महावीचिसमाकुलम् ॥ ६९ ॥ 
एवमुक्त्वा धनुष्पाणिः क्रोधपर्याकुलेक्षणः ॥ 
रामो बभूव दुर्धर्षस्त्रिपुरघ्नो यथा शिवः ॥ 3.1.2.७० ॥ 
आकृष्य चापं कोपेन कम्पयित्वा शरैर्जगत् ॥ 
मुमोच विशिखानुग्रांस्त्रिपुरेषु यथा भवः ॥ ७१ ॥ 
दीप्ता बाणाश्च ये घोरा भासयन्तो दिशो दश ॥ 
प्राविशन्वारिधेस्तोयं दृप्तदानवसंकुलम् ॥७२॥ 
समुद्रस्तु ततो भीतो वेपमानः कृतांजलिः ॥ 
अनन्यशरणो विप्राः पाता लात्स्वयमुत्थितः॥७३॥ 
शरणं राघवं भेजे कैवल्यपदकारणम् ॥ 
तुष्टाव राघवं विप्रा भूत्वा शब्दैर्मनोरमैः ॥ ७४ ॥ 
॥ समुद्र उवाच॥ ॥ 
नमामि ते राघव पादपंकजं सीतापते सौख्यद पादसेवनात् ॥
नमामि ते गौतमदारमोक्षजं श्रीपादरेणुं सुरवृन्दसेव्यम्॥७६॥ 
सुन्दप्रियादेहविदारिणे नमो नमोस्तु ते कौशिकयागरक्षिणे ॥ 
नमो महादेवशरासभेदिने नमो नमो राक्षससंघनाशिने ॥ ७६ ॥ 
रामराम नमस्यामि भक्तानामिष्टदायिनम् ॥ 
अवतीर्णो रघुकुले देवकार्यचिकीर्षया ॥ ७७ ॥ 
नारायणमनाद्यंतं मोक्षदं शिवमच्युतम् ॥ 
रामराम महाबाहो रक्ष मां शरणागतम् ॥ ७८ ॥ 
कोपं संहर राजेंद्र क्षमस्व करुणालय ॥ 
भूमिर्वातो वियच्चापो ज्योतींषि च रघूद्वह ॥ ७९ ॥ 
यत्स्वभावानि सृष्टानि ब्रह्मणा परमेष्ठिना ॥ 
वर्तंते तत्स्वभा वानि स्वभावो मे ह्यगाधता ॥ 3.1.2.८० ॥ 
विकारस्तु भवेद्गाध एतत्सत्यं वदाम्यहम् ॥ 
लोभात्कामाद्भयाद्वापि रागाद्वापि रघूद्वह ॥ ८१ ॥ 
न वंशजं गुणं हातुमुत्सहेयं कथंचन ॥ 
तत्करिष्ये च साहाय्यं सेनायास्तरणे तव ॥ ८२ ॥ 
इत्युक्तवन्तं जलधिं रामोऽवादीन्नदीपतिम् ॥ 
ससैन्योऽहं गमि ष्यामि लंकां रावणपालिताम् ॥ ८३ ॥ 
तच्छोषमुपयाहि त्वं तरणार्थं ममाधुना ॥ 
इत्युक्तस्तं पुनः प्राह राघवं वरुणालयः ॥ ८४ ॥ 
शृणुष्वाव हितो राम श्रुत्वा कर्तव्यमाचर ॥ 
यद्याज्ञया ते शुष्यामि ससैन्यस्य यियासतः ॥८५॥ 
अन्येऽप्याज्ञापयिष्यंति मामेवं धनुषो बलात् ॥
उपायमन्यं वक्ष्यामि तरणार्थं बलस्य ते ॥ ८१६ ॥ 
अस्ति ह्यत्र नलोनाम वानरः शिल्पिसंमतः ॥ 
त्वष्टुः काकुत्स्थ तनयो बलवान्विश्वकर्मणः ॥ ८७ ॥ 
स यत्काष्ठं तृणं वापि शिलां वा क्षेप्स्यते मयि ॥ 
सर्वं तद्धारयिष्यामि स ते सेतुर्भविष्यति ॥ ८८ ॥ 
सेतुना तेन गच्छ त्वं लंकां रावणपालि ताम् ॥ 
उक्त्वेत्यंतर्हिते तस्मिन्रामो नलमुवाच ह ॥ ८९ ॥ 
कुरु सेतुं समुद्रे त्वं शक्तो ह्यसि महामते ॥ 
तदाऽब्रवीन्नलो वाक्यं रामं धर्मभृतां वरम् ॥ 3.1.2.९० ॥
अहं सेतुं विधास्यामि ह्यगाधे वरुणालये ॥ 
पित्रा दत्तवरश्चाहं सामर्थ्ये चापि तत्समः ॥ ९१ ॥ 
मातुर्मम वरो दत्तो मन्दरे विश्वक र्मणा ॥ 
शिल्पकर्मणि मत्तुल्यो भविता ते सुतस्त्विति ॥ ९२ ॥ 
पुत्रोऽहमौरसस्तस्य तुल्यो वै विश्वकर्मणा ॥ 
अद्यैव कामं बध्नंतु सेतुं वानरपुं गवाः ॥ ९३ ॥ 
ततो रामनिसृष्टास्ते वानरा बलवत्तराः ॥ 
पर्वतान्गिरिशृंगाणि लतातृणमहीरुहान् ॥ ९४ ॥ 
समाजह्रुर्महाकाया गरुडानिलरंहसः ॥ 
नलश्चक्रे महासेर्तुमध्ये नदनदीपतेः ॥ ९५ ॥ 
दशयोजनविस्तीर्णं शतयोजनमायतम् ॥ 
जानकीरमणो रामः सेतुमेवमकारयत् ॥ ९६ ॥। 
नलेन वानरेन्द्रेण विश्वकर्मसुतेन वै ॥ 
तमेवं सेतुमासाद्य रामचन्द्रेण कारितम् ॥ ९७ ॥ 
सर्वे पातकिनो मर्त्या मुच्यन्ते सर्वपातकैः ॥ 
व्रतदान तपोहोमैर्न तथा तुष्यते शिवः ॥ ९८ ॥ 
सेतुमज्जनमात्रेण यथा तुष्यति शंकरः ॥ 
न तुल्यं विद्यते तेजोयथा सौरेण तेजसा ॥ ९९ ॥ 
सेतुस्नानेन च तथा न तुल्यं विद्यते क्वचित् ॥ 
तत्सेतुमूलं लंकायां यत्ररामो यियासया ॥ 3.1.2.१०० ॥ 
वानरैः सेतुमारेभे पुण्यं पाप प्रणाशनम् ॥ 
तद्दर्भशयनं नाम्ना पश्चाल्लोकेषु विश्रुतम् ॥ १०१॥ 
एवमुक्तं मया विप्राः समुद्रे सेतुबंधनम् ॥ 
अत्र तीर्थान्यनेकानि संति पुण्यान्यनेकशः ॥ १०२ ॥
न संख्यां नामधेयं वा शेषो गणयितुं क्षमः ॥ 
किं त्वहं प्रब्रवीम्यद्य तत्र तीर्थानि कानिचित् ॥ १०३ ॥ 
चतुर्विंशति तीर्थानि संति सेतौ प्रधानतः॥ 
प्रथमं चकतीर्थं स्याद्वेतालवरदं ततः ॥ १०४ ॥ 
ततः पापविनाशार्थं तीर्थं लोकेषु विश्रुतम् ॥ 
ततः सीतासरः पुण्यं ततो मंगलतीर्थकम्॥ ॥ १०५ ॥ 
ततः सकलपापघ्नी नाम्ना चामृतवापिका ॥ 
ब्रह्मकुण्डं ततस्तीर्थं ततः कुंडं हनूमतः ॥ १०६ ॥ 
आगस्त्यं हि ततस्तीर्थं रामतीर्थ मतः परम् ॥ 
ततो लक्ष्मणतीर्थं स्याज्जटातीर्थमतः परम् ॥ १०७ ॥ 
ततो लक्ष्म्याः परं तीर्थमग्नितीर्थमतः परम् ॥ 
चक्रतीर्थं ततः पुण्यं शिवतीर्थमतः परम् ॥ १०८ ॥ 
ततः शंखाभिधं तीर्थं ततो यामुनतीर्थकम् ॥ 
गंगातीर्थं ततः पश्चाद्गयातीर्थमनन्तरम् ॥ १०९ ॥ 
ततः स्यात्कोटितीर्थाख्यं साध्यानाममृतं ततः ॥ 
मानसाख्यं ततस्तीर्थं धनुष्कोटिस्ततः परम् ॥ 3.1.2.११० ॥ 
प्रधानतीर्थान्येतानि महापापहराणि च ॥ 
कथितानि द्विजश्रेष्ठास्सेतुमध्यगतानि वै ॥ १११ ॥ 
यथा सेतुश्च बद्धोऽभूद्रामेण जलधौ महान् ॥ 
कथितं तच्च विप्रेन्द्राः पुण्यं पापहारं तथा ॥ ११२ ॥ 
यच्छ्रुत्वा च पठित्वा च मुच्यते मानवो भुवि ॥ ११३ ॥ 
अध्यायमेनं पठते मनुष्यः शृणोति वा भक्तियुतो द्विजेंद्राः ॥ 
सो नंतमाप्नोति जयं परत्र पुनर्भवक्लेशमसौ न गच्छेत् ॥ ११४ ॥
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये सेतुनिर्माणादिवर्णनंनाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ ॥

</span>
