<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
जटा तीर्थाभिधे तीर्थे सर्वपातकनाशने ॥ 
स्नानं कृत्वा विशुद्धात्मा लक्ष्मीतीर्थं ततो व्रजेत् ॥ १ ॥ 
यंयं कामं समुद्दिश्य लक्ष्मीतीर्थे द्विजोत्तमाः ॥ 
स्नानं समाचरेन्मर्त्यस्तंतं कामं समश्नुते ॥ २ ॥ 
महादारिद्र्यशमनं महाधान्यसमृद्धिदम् ॥ 
महादुःखप्रशमनं महासंपद्विवर्धनम् ॥ ३ ॥ 
अत्र स्नात्वा धर्मपुत्रो महदैश्वर्यमाप्तवान् ॥ 
इन्द्रप्रस्थे वसन्पूर्वं श्रीकृष्णेन प्रचोदितः ॥ ४ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
यथैश्वर्यं धर्मपुत्रो लक्ष्मीतीर्थे निमज्जनात् ॥ 
आप्तवान्कृष्णवचनात्तन्नो ब्रूहि महामुने ॥ ५ ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
इन्द्रप्रस्थे पुरा विप्रा धृतराष्ट्रेण चोदिताः ॥ 
न्यवसन्पांडवाः पंच महाबलपराक्रमाः ॥ ६ ॥ 
इन्द्रप्रस्थं ययौ कृष्णः कदाचित्तान्निरीक्षितुम् ॥ 
तमागतमेभिप्रेक्ष्य पांडवास्ते समुत्सुकाः ॥ ७ ॥ 
स्वगृहं प्रापयामासुर्मुदा परमया युताः ॥ 
कञ्चित्कालमसौ कृष्णस्तत्रावात्सीत्पुरोत्तमे ॥ ८ ॥ 
कदाचित्कृष्णमाहूय पूजयित्वा युधिष्ठिरः ॥ 
पप्रच्छ पुंडरीकाक्षं वासुदेवं जगत्पतिम् ॥ ९ ॥ 
॥ युधिष्ठिर उवाच ॥ ॥ 
कृष्णकृष्ण महाप्राज्ञ येन धर्मेण मानवाः ॥ 
लभंते महदैश्वर्यं तन्नो ब्रूहि महामते ॥ 
इत्युक्तो धर्मपुत्रेण कृष्णः प्राह युधिष्ठिरम् ॥ 3.1.21.१० ॥ 
॥ श्रीकृष्ण उवाच ॥ ॥ 
धर्मपुत्र महाभाग गन्धमादनपर्वते ॥ ११ ॥ 
लक्ष्मी तीर्थमिति ख्यातमस्त्यैश्वर्यैककारणम् ॥ 
तत्र स्नानं कुरुष्व त्वमैश्वर्यं ते भविष्यति ॥ १२ ॥ 
तत्र स्नानेन वर्धंते धनधान्यसमृद्धयः ॥ 
सर्वे सपत्ना नश्यंति क्षात्रमेषां विवर्द्धते ॥ १३ ॥ 
तीर्थे सस्नुः पुरा देवा लक्ष्मीनामनि पुण्यदे ॥ 
अलभन्त्सर्वमैश्वर्यं तेन पुण्येन धर्मज ॥ १४ ॥ 
असुरांश्च महावीर्यान्समरे जघ्नुरंजसा ॥ 
मही लक्ष्मीश्च धर्मश्च तत्तीर्थस्नायिनां नृणाम् ॥ १५ ॥ 
भविष्यत्यचिरादेव संशयं मा कृथा इह ॥ 
तपोभिः क्रतुभिर्दानैराशीर्वादैश्च पांडव ॥ १६ ॥ 
ऐश्वर्यं प्राप्यते यद्वल्लक्ष्मीतीर्थनिमज्जनात् ॥ 
सर्वपापानि नश्यंति विप्रा यांति लयं सदा ॥ ॥ १७ ॥ 
व्याधयश्च विनश्यंति लक्ष्मीतीर्थनिषेवणात् ॥ 
श्रेयः सुविपुलं लोके लभ्यते नात्र संशयः ॥ १८ ॥ 
स्नानमात्रेण वै लक्ष्म्यास्तीर्थेऽस्मि न्धर्मनंदन ॥ 
रंभामप्सरसां श्रेष्ठां लब्धवानवधो नृपः ॥ १९ ॥ 
स्नात्वात्र तीर्थे पुण्ये तु कुबेरो नरवाहनः ॥ 
स महापद्ममुख्यानां निधीनां नायकोऽ भवत् ॥3.1.21.२॥। 
तस्मात्त्वमपि राजेंद्र लक्ष्मीतीर्थे शुभप्रदे ॥ 
स्नात्वा वृकोदरमुखैरनुजैरपि संवृतः ॥२१॥ 
लप्स्यसे महतीं लक्ष्मीं जेष्यसे च रिपूनपि॥ 
संदेहो नात्र कर्तव्यः पैतृष्वसेय धर्मज ॥२२॥ 
इत्युक्तो धर्मपुत्रोऽयं कृष्णेनाद्भुतदर्शनः ॥ 
सानुजः प्रययौ शीघ्रं गन्धमादनपर्वतम् ॥२३॥ 
लक्ष्मी तीर्थं ततो गत्वा महदैश्वर्यकारणम् ॥ 
सस्नौ युधिष्ठिरस्तत्र सानुजो नियमान्वितः॥२४॥
लक्ष्मतीर्थस्य तोये स सर्वपातकनाशने ॥ 
सानुजो मासमेकं तु सस्नौ नियमपूर्वकम् ॥२५॥ 
गोभूतिलहिरण्यादीन्ब्राह्मणेभ्यो ददौ बहून् ॥ 
सानुजो धर्मपुत्रोऽसाविंद्रप्रस्थं ययौ ततः ॥ २६ ॥ 
राजसूयक्रतुं कर्तुं तत एच्छद्युधिष्ठिरः ॥ 
कृष्णं समाह्वयामास यियक्षुर्धर्मनंदनं ॥ २७ ॥ 
कृष्णो धर्मजदूतेन समाहूतः ससंभ्रमः ॥ 
चतुर्भिरश्वैः संयुक्तं रथमा रुह्य वेगिनम् ॥ २८ ॥ 
सत्यभामासहचर इंद्रप्रस्थं समाययौ ॥ 
तमागतं समालोक्य प्रमोदाद्धर्मनंदनः ॥ २९ ॥ 
न्यवेदयत्स कृष्णाय राजसूयोद्यमं तदा ॥ 
अन्वमन्यत कृष्णोपि तथैव क्रियतामिति ॥ 3.1.21.३० ॥ 
वाक्यं च युक्तिसंयुक्तं धर्मपुत्रमभाषत ॥ 
पैतृष्वस्रेय धर्मात्मञ्च्छृणु पथ्यं वचो मम ॥ ॥ ३१ ॥ 
दुष्करो राजसूयोऽयं सर्वैरपि महीश्वरैः ॥ 
अनेकशतपादातरथकुंजरवाजिमान् ॥ ३२ ॥ 
महीपतिरिमं यज्ञं कर्तुमर्हति नेतरः ॥ 
दिशो दश विजेतव्या प्रथमं वलिना त्वया ॥ ३३ ॥ 
पराजितेभ्यः शत्रुभ्यो गृहीत्वा करमुत्तमम् ॥ 
तेन कांचनजातेन कर्तव्योऽयं क्रतूत्तमः ॥ ३४ ॥ 
रोचये युक्तिविदहं न हि त्वां भीषयामि भोः ॥ 
अतः क्रतुसमारंभात्पूर्वं दिग्विजयं कुरु ॥ ३५ ॥ 
ततो धर्मात्मजः श्रुत्वा कृष्णस्य वचनं हितम् ॥ 
प्रशंसन्देवकीपुत्रमाजुहाव निजानुजान् ॥ ३६ ॥ 
आहूय चतुरो भ्रातॄन्धर्मजः प्राह हर्षयन् ॥ 
अयि भीम महाबाहो बहुवीर्य धनंजय ॥ ३७ ॥ 
यमौ च सुकुमागंगौ शत्रुसंहारदीक्षितौ ॥ 
चिकीर्षामि महायज्ञं राजसूयमनुत्तमम् ॥ ३८ ॥ 
स च सर्वान्रणे जित्वा कर्तव्यः पृथिवीपतीन् ॥ 
अतो विजेतुं भूपालांश्चत्वरोऽपि ससैनिकाः ॥ ३९ ॥ 
दिशश्चतस्रो गच्छंतु भवंतो वीर्यवत्तराः ॥ 
युष्माभिराहतैर्द्रव्यैः करिष्यामि महाक्रतुम् ॥ 3.1.21.४० ॥ 
इत्युक्ताः सादरं सर्वे वृकोदरमुखास्तदा ॥ 
प्रसन्नवदना भूत्वा धर्मपुत्रानुजाः पुरात् ॥ ४१ ॥ 
राज्ञां जयाय सर्वासु निर्ययुर्दिक्षु पांडवाः ॥ 
ते सर्वे नृपतीञ्जित्वा चतुर्दिक्षु स्थितान्बहून् ॥ ४२ ॥ 
स्ववशे स्थापयित्वा तान्नृपतीन्पांडुनंदनाः ॥ 
तैर्दत्तं बहुधा द्रव्यमसंख्यातमनुत्तमम् ॥ ४३ ॥ 
आदाय स्वपुरं तूर्णमाययुः कृष्णसंश्रयाः ॥ 
भीमः समाययौ तत्र महाबलपराक्रमः ॥ ४४ ॥ 
शतभारसुवर्णानि समादाय पुरोत्तमम् ॥ 
सहस्रं भारमादाय सुवर्णानां ततोऽर्जुनः ॥ ४५ ॥ 
शक्रप्रस्थं समायातो महाबलपराक्रमः ॥ 
शतभारं सुवर्णानां प्रगृह्य नकुलस्तथा ॥ ४६ ॥ 
समागतो महातेजाः शक्रप्रस्थं पुरोत्तमम् ॥ 
दत्तान्विभीषणेनाथ स्वर्णतालांश्चतुर्दश ॥ ४७ ॥ 
दाक्षिणात्यमहीपानां गृहीत्वा धनसंचयम् ॥ 
सहदेवोपि सहसा समा यातो निजां पुरीम् ॥ ४८ ॥ 
लक्षकोटिसहस्राणि लक्षकोटिशतान्यपि ॥ 
सुवर्णानि ददौ कृष्णो धर्मपुत्राय यादवः ॥ ४९ ॥ 
स्वानुजैराहृतैरेवमसं ख्यातैर्महाधनैः ॥ 
कृष्णदत्तैरसंख्यातैर्धनैरपि युधिष्ठिरः ॥ 3.1.21.५० ॥ 
कृष्णाश्रयोऽयजद्विप्रा राजसूयेन पांडवः ॥ 
तस्मिन्यागे ददौ द्रव्यं ब्राह्मणेभ्यो यथेष्टतः ॥ ५१ ॥ 
अन्नानि प्रददौ तत्र ब्राह्मणेभ्यो युधिष्ठिरः ॥ 
वस्त्राणि गाश्च भूमिं च भूषणानि ददौ तथा ॥ ५२ ॥ 
अर्थिनः परितुष्यंति यावता कांचनादिना ॥ 
ततोपि द्विगुणं तेभ्यो दापयामास धर्मजः ॥ ५३ ॥ 
इयंति दत्तान्यर्थिभ्यो धनानि विविधान्यपि ॥ 
इतीयत्तां परिच्छेत्तुं न शक्ता ब्रह्मकोटयः ॥ ५४ ॥ 
अर्थिभिर्दीयमानानि दृष्ट्वा तत्र धनानि वै ॥ 
सर्वस्वमप्यहो राज्ञा दत्तमित्यब्रवीज्जनः ॥ ५५ ॥ 
दृष्ट्वा कोशास्तथा नंताननंतमणिकांचनान् ॥ ५ ॥ 
स्वल्पं हि दत्तमर्थिभ्य इत्यवोचञ्जनास्तदा ॥ 
इष्ट्वैवं राजसूयेन धर्मपुत्रः सहानुजः ॥ ५७ ॥ 
बहुवित्तसमृद्धः सन्रेमे तत्र पुरोत्तमे ॥ 
लक्ष्मीतीर्थस्य माहात्म्याद्धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ॥ ५८ ॥ 
लेभे सर्वमिदं विप्रा अहो तीर्थस्य वैभवम् ॥ 
इदं तीर्थं महापुण्यं महा दारिद्यनाशनम् ॥ ५९ ॥ 
धनधान्यप्रदं पुंसां महापातकनाशनम् ॥ 
महानरकसंहर्तृ महादुःखनिवर्तकम् ॥ 3.1.21.६० ॥ 
मोक्षदं स्वर्गदं नित्यं महाऋण विमोचनम् ॥ 
सुकलत्रप्रदं पुंसां सुपुत्रप्रदमेव च ॥ ६१ ॥ 
एतत्तीर्थसमं तीर्थं न भूतं न भविष्यति ॥ 
एतद्वः कथितं विप्रा लक्ष्मीतीर्थस्य वैभवम् ॥ ६२॥ 
दुःस्वप्ननाशनं पुण्यं सर्वाभीष्टप्रसाधकम् ॥ 
यः पठेदिममध्यायं शृणुते वा सभक्तिकम् ॥ ६३ ॥ 
धनधान्यसमृद्धः स्यात्स नरो नास्ति संशयः ॥ 
भुक्त्वेह सकलान्भोगान्देहांते मुक्तिमाप्नुयात् ॥ ६४ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्या संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये लक्ष्मीतीर्थप्रशंसायां धर्मपुत्रनिरतिशयसंपदवाप्तिवर्णनंनामैकविंशोऽध्यायः ॥ २१ ॥

</span>
