<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
लक्ष्मीतीर्थे शुभे पुंसां सर्वैश्वर्यैककारणे ॥ 
स्नात्वा नरस्ततो गच्छेदग्नितीर्थं द्विजोत्तमाः ॥ १ ॥ 
अग्नितीर्थं महापुण्यं महापातकनाशनम् ॥ 
तीर्थानामुत्तमं तीर्थं सर्वाभीष्टैकसाधनम् ॥ 
तत्र स्नायान्नरो भक्त्या स्वपापपरिशुद्धये ॥ २ ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
अग्निर्तार्थमितिख्यातिः कथं तस्य मुनीश्वर ॥ ॥ ३ ॥ 
कुत्रैदमग्नितीर्थं च कीदृशं तस्य वैभवम् ॥ 
एतन्नः श्रद्दधानानां विस्तराद्वक्तुमर्हसि ॥ ४ ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
सम्यक्पृष्टं हि युष्माभिः शृणुध्वं मुनिपुंगवाः ॥ 
पुरा हि राघवो हत्वा रावणं सपरिच्छदम् ॥ ५ ॥ 
स्थापयित्वा तु लंकायां भर्तारं च विभीषणम् ॥ 
सीतासौमित्रिसंयुक्तो रामो दशरथात्मजः ॥ ६ ॥ 
सिद्धचारणगंधवैर्देवैरप्सरसां गणैः ॥ 
स्तूयमानो मुनिगणैः सत्याशीस्तीर्थकौतुकी ॥ ७ ॥ 
धारयँल्लीलया चापं रामोऽसह्यपराक्रमः ॥ 
आत्मनः शुद्धिमाधातुं जानकीं शोधितु तथा ॥ ८ ॥ 
इंद्रादिदेववृन्दैश्च मुनिभिः पितृभिस्तथा ॥ 
विभीषणेन सहितः सर्वेरपि च वानरैः॥९॥ 
आययौ सेतुमार्गेण गंधमादनपर्वतम्॥ 
लक्ष्मीतीर्थतटे स्थित्वा जानकीशोधनाय सः॥3.1.22.१०॥ 
अग्निमावाहयामास देवर्षिपितृसन्निधौ॥ 
अथोत्तस्थौ महांभोधेर्लक्ष्मीतीर्थाद्विदूरतः॥११॥ 
पश्यत्सु सर्वलोकेषु लिहन्नंभांसि पावकः॥ 
आताम्रलोचनः पीतवासा धनुर्धरः ॥ १२ ॥
सप्तभिश्चैव जिह्वाभिर्लेलिहानो दिशो दश ॥ 
दृष्ट्वा रघुपतिं शूरं लीलामानुषरूपिणम् ॥ १३ ॥ 
जगाद वचनं रम्यं जानकीशुद्धिकारणात् ॥ 
रामराम महाबाहो राक्षसानां भयावह ॥ १४ ॥ 
पातिव्रत्येन जानक्या रावणं हतवान्भवान् ॥ 
सत्यंसत्यं पुनः सत्यं नात्र कार्या विचारणा ॥ १५ ॥ 
कमलेयं जगन्माता लीलामानुषविग्रहा ॥ 
देवत्वे देवदेहेयं मनुष्यत्वे च मानुषी ॥ १६ ॥ 
विष्णोर्देहानुरूपां वै करोत्येषात्मनस्तनुम् ॥ 
यदायदा जगत्स्वामिन्देवदेव जनार्द्दन ॥ १७ ॥ 
अवतारान्करोषि त्वं तदेयं त्वत्सहायिनी ॥ 
यदा त्वं भार्गवो रामस्तदाभूद्धरणी त्वियम् ॥ १८ ॥ 
अधुना जानकी जाता भवित्री रुक्मिणी ततः ॥ 
अन्येषु चावतारेषु विष्णोरेषा सहायिनी ॥ १९ ॥ 
तस्मामद्वचनादेनां प्रति गृह्णीष्व राघव ॥ 
पावकस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वा देवा महर्षयः ॥ 3.1.22.२० ॥ 
विद्याधराश्च गंधर्वा मानवाः पन्नगास्तथा ॥ 
अन्ये च भूतनिवहा रामं दशरथात्मजम् ॥ २१ ॥ 
जानकीं मैथिलीं चैव प्रशशंसुः पुनःपुनः ॥ 
रामोऽग्निवचनात्सीतां प्रतिजग्राह निर्मलाम् ॥ २२ ॥ 
एवं सीताविशुद्ध्यर्थं रामेणाक्लिष्टकर्मणा ॥ 
आवाहने कृते वह्निर्लक्ष्मीतीर्थाद्विदूरतः ॥ २३ ॥ 
यतः प्रदेशादुत्तस्थावंबुधेर्द्विजसत्तमाः ॥ 
अग्नितीर्थं विजानीत तं प्रदेशमनुत्तमम् ॥ २४ ॥ 
ततो विनिर्गमादग्नेरग्नितीर्थमितीर्यते ॥ 
अत्र स्नात्वा नरो भक्त्या वह्नेस्तीर्थे विमुक्तिदे ॥ २५ ॥ 
उपोष्य वेदविदुषो ब्राह्मणानपि भोजयेत् ॥ 
तेभ्यो वस्त्रं धनं भूमिं दद्यात्कन्यां च भूषिताम् ॥ २६ ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुसायुज्यमाप्नुयात् ॥ 
अग्नितीर्थस्य कूलेस्मिन्नन्नदानं विशिष्यते ॥ २७ ॥ 
अग्नितीर्थसमं तीर्थं न भूतं न भविष्यति ॥ 
दुष्पण्योपि महापापो यत्र स्नानात्पिशाचताम् ॥ २८ ॥ 
परित्यज्य महाघोरां दिव्यं रूपमवाप्तवान् ॥ 
पशुमान्नाम वैश्योऽभूत्पुरा पाटलिपुत्रके ॥ २९ ॥ 
स वै धर्मपरो नित्यं ब्राह्मणाराधने रतः ॥ 
कृषिं निरंतरं कुर्वन्गो रक्षां चैव सर्वदा ॥ 3.1.22.३० ॥ 
पण्यवीथ्यां च विक्रीणन्कांचनादीनि धर्मतः ॥
पशुमन्नामधेयस्य वणिक्छ्रेष्ठस्य तस्य वै ॥ ३१ ॥ 
बभूव भार्यात्रितयं पतिशुश्रूषणे रतम् ॥ 
ज्येष्ठा त्रीन्सुषुवे पुत्रान्वैश्यवंशविवर्द्धनान् ॥ ३२ ॥ 
सुपण्यं पण्यवतं च चारुपण्यं तथैव च ॥ 
मध्यमा सुषुते पुत्रौ सुकोश बहुकोशकौ ॥ ३३ ॥ 
तृतीयायां त्रयः पुत्रास्तस्य वैश्यस्य जज्ञिरे ॥ 
महापण्यो महाकोशो दुष्पण्य इति विश्रुताः ॥ ३४ ॥ 
एवं पशुमतस्तस्य वैश्यस्य द्विजसत्तमाः ॥ 
बभूवुरष्टौ तनयास्तासु स्त्रीषु तिसृष्वपि॥ ३५ ॥ 
ते सुपण्यमुखाः सर्वे पुत्रा ववृधिरे क्रमात ॥ 
धूलिकेलिं वितन्वन्तः पितरौ तोषयंति ते ॥ ३६ ॥ 
पंचहायनतां प्राप्ताः क्रमात्ते वैश्यनंदनाः ॥ 
पशुमानपि वैश्येंद्रः सर्वानपि च तान्सुतान् ॥ ३७ ॥ 
बाल्यमारभ्य सततं स्वकृत्येषु व्यशिक्षयत्॥ 
कृषिगोत्राणवाणिज्यकर्मसु क्रमशिक्षिताः  ॥३८ ॥ 
सुपण्यमुख्याः सप्तैव पितृवाक्यमशृण्वत ॥ 
पशुमान्वक्ति यत्कार्यं तत्क्षणान्निरवर्तयन्॥३९॥
नैपुण्यं प्रापुरत्यंतं ते सुवर्णक्रियास्वपि॥ 
दुष्पण्यस्त्वष्टमः पुत्रो बाल्यमारभ्य संततम्॥3.1.22.४०॥ 
दुर्मार्गनिरतो भूत्वा नाशृणोत्पितृभाषितम्॥
धूलिकेलिं समारभ्य दुर्मार्गनिरतोऽभवत्॥४१॥
स बाल एव सन्पुत्रो बालानन्यानबाधत॥
दुष्कर्मनिरतं दृष्ट्वा तं पिता पशुमांस्तथा॥४२॥
उपेक्षामेव कृतवान्बालिशोऽयमितीरयन्॥ 
अथाष्टावपि वैश्यस्य प्रापुर्यौवनमात्मजाः॥४३॥ 
ततोऽयमष्टमः पुत्रो दुष्पण्यो बलिनां वरः ॥ 
गृहीत्वा पाणिषु गले बालान्नगरवर्तिनः ॥ ४४ ॥ 
निचिक्षेप स कूपेषु सरित्सु च सरःस्वपि ॥ 
न कोऽपि तस्य जानाति दुश्चरित्रमिदं जनः ॥ ४५ ॥ 
यावन्म्रियंते ते बालास्तावन्निक्षिप्तवाञ्जले ॥ 
तेषां मृतानां बालानां पितरो मातरस्तथा ॥४६॥ 
गवेषयंति तान्सर्वान्नगरेषु हि सर्वशः ॥ 
तान् दृष्ट्वा च मृतान्पुत्रान्केवलं प्रारुदञ्जनाः ॥ ४७ ॥ 
जलेष्वथ शवान्दृष्ट्वा जनाश्चक्रुर्यथोचितम् ॥ 
एवं प्रतिदिनं बालान्दुष्पण्यो मारयन्पुरे ॥ ४८ ॥ 
जनैरप्यपरिज्ञातश्चिरमेवमवर्तत ॥ 
म्रियमाणेषु बालेषु वैश्यपुत्रस्य कर्मणा ॥ ४९ ॥ 
प्रजानां वृद्धिराहित्याच्छून्यप्रायमभूत्पुरम् ॥ 
ततः समेत्य पौरास्तद्वृत्तं राज्ञे न्यवेदयन्॥ 3.1.22.५० ॥ 
श्रुत्वा नृपस्तद्वचनमाहूय ग्रामपालकान् ॥ 
कारणं बालमरणे चिंत्यतामिति सोऽन्वशात् ॥ ५१ ॥ 
ग्रामपालास्तथेत्युक्त्वा तत्र तत्र व्यवस्थिताः ॥ 
सम्यग्गवेषयामासुः कारणं बालमारणे ॥ ५२ ॥ 
ते वै गवेषंयतोऽपि नाविंदन्बालमारकम् ॥ 
ते पुनर्नृपमासाद्य भीता वाक्यमथाब्रुवन् ॥ ५३ ॥ 
गवेषयंतोऽपि वयं तन्न विंदामहे नृप ॥ 
यो बालान्नगरे स्थित्वा सततं मारयत्यपि ॥ ५४ ॥ 
पुनश्च नागराः सर्वे राजानं प्राप्य दुःखिताः ॥ 
पुनः प्रजानां मरणमब्रुवन्वाष्पसंकुलाः ॥ ५५ ॥ 
राजा तत्कारणाज्ञानात्तूष्णीमास्ते विचिंत्य तु ॥ 
कदाचिद्वैश्यपुत्रोयं पंचभिर्बालकैः सह ॥५६ ॥ 
तटाकांतिकमापेदे पंकजाहरणच्छलात् ॥ 
बलाद्गृहीत्वा तान्बालान्दुष्पण्यः क्रोशतस्तदा ॥ ५७ ॥ 
क्रूरात्मा मज्जयामास कंठदघ्ने सरोजले ॥ 
मृतान्मत्वा च ताञ्छीघ्रं दुष्पण्यः स्वगृहं ययौ ॥ ५८ ॥ 
पञ्चानां पितरस्तेषां मार्गयंतः सुतान्पुरे ॥ 
तेषु वै मार्गमाणेषु पंच तेनातिबालकाः ॥ ५९ ॥ 
निक्षिप्ता अपि तोयेषु नाम्रियंत यदृच्छया ॥ 
ते शनैः कूलमासाद्य पंचापि क्लिन्नमौलयः ॥ 3.1.22.६० ॥ 
अशक्ता नगरं गंतुं बाल्यात्तत्रैव बभ्रमुः ॥ 
दूरादुच्चार्यमाणानि स्वनामानि स्वबंधुभिः ॥ ६१ ॥ 
श्रुत्वा पंचापि ते बालाः प्रतिशब्दमकुर्वत ॥ 
ततस्तत्पितरः श्रुत्वा तत्रागत्यसरस्तटे ॥ ६२ ॥ 
पुत्रान्दृष्ट्वा तु सप्राणान्प्रहर्षमतुलं गताः ॥ 
किमेतदिति पित्राद्यैः पृष्टास्ते बालकास्तदा ॥ ६३ ॥ 
दुष्पण्यस्याथ दुष्कृत्यं बन्धुभ्यस्ते न्यवेदयन्॥ 
ततो विदितवृत्तांता राजानं प्राप्य नागराः ॥ ६४ ॥ 
पंचभिः कथितं वृत्तं दुष्पण्यस्य न्यवेदयन् ॥ 
ततो राजा समाहूय पशुमंतं वणिग्वरम् ॥
पौरेष्वपि च शृण्वत्सु वाक्यमेतदभाषत ॥ ६५ ॥ 
॥ राजोवाच ॥ ॥ 
दुष्पण्यनामा पशुमन्बहुप्रजमिदं पुरम् ॥ ६६ ॥ 
शून्यप्रायं कृतं पश्य त्वत्पुत्रेण दुरात्मना ॥ 
इदानीं बालिशानेतान्मज्जयामास वै जले ॥ ६७ ॥ 
यदृच्छया च सप्राणाः पुनरप्यागताः पुरम् ॥ 
अस्मिन्नित्थं गते कार्ये किं कर्तव्यं वदाधुना ॥ ६८ ॥ 
अद्य त्वामेव पृच्छामि यतस्त्वं धर्मतत्परः ॥ 
इत्युक्तः पशुमान्राज्ञा धर्मज्ञो युक्तमब्रवीत् ॥ ६९ ॥ 
॥ पशुमानुवाच ॥ ॥ 
पुरं निःशेषितं येन वधमेवायमर्हति ॥ 
न ह्यत्र विषये किंचित्प्रष्टव्यं विद्यते नृप ॥ 3.1.22.७० ॥ 
न ह्ययं मम पुत्रः स्याच्छत्रुरेवातिपापकृत् ॥ 
न ह्यस्य निष्कृतिं पश्ये येन निःशेषितं पुरम् ॥ ७१ ॥ 
वध्यतामेव दुष्टात्मा सत्यमेव ब्रवीम्यहम् ॥ 
श्रुत्वा पशुमतो वाक्यं नागराः सर्व एव हि ॥ ७२ ॥ 
वणिग्वरं श्लाघमाना राजानमिदमूचिरे ॥ 
न वध्यतामयं दुष्टस्तूष्णीं निर्वास्यतां पुरात् ॥ ७३ ॥ 
ततः स राजा दुष्पण्यं समाहूयेदमब्रवीत् ॥ 
अस्माद्देशाद्भवाञ्छीघ्रं दुष्टात्मन्गच्छ सांप्रतम् ॥ ७४ ॥ 
यदि तिष्ठेस्त्वमत्रैव दण्डयेयं वधेन वै ॥ 
इति राज्ञा विनिर्भर्त्स्य दूतैर्निर्वासितः पुरात् ॥ ७५ ॥ 
दुष्पण्यस्त्वथ तं देशं परित्यज्य भयान्वितः ॥ 
मुनिमंडलसंबाधं वनमेव ययौ तदा ॥ ७६ ॥ 
तत्राप्येकं मुनिसुतं स तोयेषु न्यमज्जयत् ॥ 
केल्यर्थमागता दृष्ट्वा मुनिपुत्रा मृतं शिशुम् ॥ ७७ ॥ 
तत्पित्रे कथयामासुरभ्येत्य भृशदुःखिताः ॥ 
तत उग्रश्रवाः श्रुत्वा तेभ्यः पुत्रं जले मृतम् ॥ ७८ ॥ 
तपोमहिम्ना दुष्प ण्यचरितं तदमन्यत ॥ 
उग्रश्रवाः शशापैनं दुष्पण्यं वैश्यनंदनम् ॥ ७९ ॥ 
॥ उग्रश्रवा उवाच ॥ ॥ 
मत्सुतं पयसि क्षिप्य यत्त्वं मारितवानसि ॥ 
तवापि मरणं भूयाज्जल एव निमज्जनात् ॥ 3.1.22.८० ॥ 
मृतश्च सुचिरं कालं पिशाचस्त्वं भविष्यसि ॥ 
इति शापे श्रुते सद्यो दुष्पण्यः खिन्नमानसः ॥ ८१ ॥ 
तद्वै वनं परित्यज्य घोरमन्यद्वनं ययौ ॥ 
सिंहादिक्रूरसत्वाढ्यं तस्मिन्प्राप्ते वनांतरम् ॥ ८२ ॥ 
पांसुवर्षं मह्द्वर्षन्वृक्षानामोटय न्मुहुः ॥ 
वज्रघातसमस्पर्शो ववौ झंझानिलो महान् ॥ ८३ ॥ 
वेगेन गात्रं भिंदन्ती वृष्टिश्चासीत्सुदुःसहा ॥ 
तद्दृष्ट्वा स तु दुष्पण्यश्चिंतयन्भृशदुः खितः ॥ ८४ ॥ 
मृतं शुष्कं महाकायं गजमेकमपश्यत ॥ 
महावातं महावर्षं तदा सोढुमशक्नुवन् ॥ ८५ ॥ 
गजास्यविवरेणैव विवेशोदरगह्वरम् ॥ 
तस्मिन्प्रविष्टमात्रे तु वृष्टिरासीत्सुभूयसी ॥ ८६ ॥ 
ततो वर्षजलैः सर्वैः प्रवाहः सुमहानभूत् ॥ 
स प्रवाहो वने तस्मिन्नदी काचिदजायत ॥ ८७ ॥ 
अथ तैर्वर्षसलिलैः स गजः पूरितोदरः ॥ 
प्लवमानो महापूरे नीरंध्रः समजायत ॥ ८८ ॥ 
ततो निर्विवरस्यास्य जलपूर्णोदरस्य च ॥ 
गजस्य जठरात्सोऽयं निर्गंतु न शशाक ह ॥ ८९ ॥ 
ततश्च वृष्टितोयानां प्रवाहो भीमवेगवान् ॥ 
उदरस्थितदुष्पण्यं समुद्रं प्रापयद्गजम् ॥ 3.1.22.९० ॥ 
दुष्पण्यः सलिले मग्नः क्षणात्प्राणैर्व्ययुज्यत ॥ 
मृत एव स दुष्पण्यः पिशाचत्वमवाप्तवान् ॥ ९१ ॥ 
पीडितः क्षुत्पिपासाभ्यां दुर्गमं वनमाश्रितः ॥ 
घोरेषु घर्मकालेषु समाक्रोशन्भयानकम् ॥ ९२ ॥ 
अतिष्ठद्गहनेऽरण्ये दुःखान्यनुभवन्बहु ॥ 
कल्पकोटिसहस्राणि कल्पकोटिशतानि च ॥ ९३ ॥ 
स पिशाचो महादुःखी न्यवसद्घोरकानने ॥ 
वनाद्वनांतरं धावन्देशाद्देशाद्देशांतरं तथा ॥ ९४ ॥ 
सर्वत्रानुभवन्दुःखमाययौ दण्डकान्क्रमात् ॥ 
अगस्त्यादाश्रमात्पुण्यान्नातिदूरे स संचरन् ॥ ९५ ॥ 
नदन्भैरवनादं च वाक्यमुच्चैरभाषत ॥ 
भोभोस्तपोधनाः सर्वे शृणुध्वं मामकं वचः ॥ ९६ ॥ 
भवन्तो हि कृपावन्तः सर्वभूतहिते रताः ॥ 
कृपादृष्ट्यानुगृह्णीत मां दुःखैरतिपीडितम् ॥ ९७ ॥ 
पुरा दुष्पण्यनामाहं वैश्यः पाटलिपुत्रके ॥ 
पुत्रः पशु मतश्चापि बहून्बालानमारयम् ॥ ९८ ॥ 
ततो विवासितो राज्ञा तस्माद्देशाद्वनं गतः ॥ 
अमारयं जले पुत्रं तत्रोग्रश्रवसो मुनेः ॥ ९९ ॥ 
स मुनिर्दत्त वाञ्छापं ममापि मरणं जले ॥ 
पिशाचतां च मे घोरां दत्तवान्दुःखभूयसीम् ॥ 3.1.22.१०० ॥ 
कल्पकोटिसहस्राणि कल्पकोटिशतान्यपि ॥ 
पिशाच तानुभूतेयं शून्यकाननभूमिषु ॥ १०१ ॥ 
नाहं सोढुं समर्थोऽस्मि पिपासां क्षुधमेव च ॥ 
रक्षध्वं कृपया यूयमतो मां बहुदुःखिनम् ॥ १०२ ॥ 
यथा मुच्येय पैशाच्यात्तथा कुरुत तापसाः ॥ 
इति श्रुत्वा पिशाचस्य वचनं ते तपोधनाः ॥ 
लोपामुद्रासहचरमूचिरे कुम्भसंभवम् ॥  ॥ ॥ 
॥ तापसा ऊचुः ॥ ॥ 
पिशाचस्यास्य भगवन्ब्रूहि निष्कृतिमुत्तमाम् ॥ ४ ॥ 
एवंविधानां पापानां त्वं समर्थो हि रक्षणे ॥ 
तेषामगस्त्यः श्रुतवान्कृपया परया युतः ॥ 
प्रियशिष्यं समाहूय सुतीक्ष्णं वाक्यमब्रवीत् ॥ ५ ॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
सुतीक्ष्ण गच्छ त्वरितं पर्वतं गंधमादनम् ॥ ६ ॥ 
तत्राग्नितीर्थं सुमहद्विद्यते पापनाशनम् ॥ 
पिशाचमोक्षणार्थाय तत्र स्नाहि महामते ॥ ७ ॥ 
पिशाचार्थं त्वयि स्नाते तत्र संकल्पपूर्वकम् ॥ 
पिशाचभावमुन्मुच्य दिव्यतामेष यास्यति ॥ ८ ॥ 
निष्कृतिं नास्य पश्यामि विना तत्तीर्थसेवनात ॥ 
अतः सुतीक्ष्णकृपया रक्षस्वैनं पिशाचकम् ॥ ९ ॥ 
अगस्त्येनैवमुक्तस्तु सुतीक्ष्णो गन्धमादनम् ॥ 
प्राप्याग्नितीर्थे संकल्प्य पिशाचार्थं कृपानिधिः ॥ 3.1.22.११० ॥ 
सस्नौ तत्र पिशाचार्थं नियमेन दिनत्रयम् ॥ 
रामनाथादिकं सेव्य तत्तीर्थं प्रतिगृह्य च ॥ ११ ॥ 
स्वाश्रमं प्रति गत्वाथ सुतीक्ष्णो विप्रसत्तमः ॥ 
तत्तीर्थ प्रोक्षणात्सद्यः सवियुज्य पिशाचताम् ॥ १२ ॥ 
वैभवात्तस्य तीर्थस्य सद्यो दिव्यत्वमाप्तवान् ॥ 
विमानवरमारूढो दिव्यस्त्रीपरिवारितः ॥ १३ ॥ 
सुतीक्ष्णं चाप्यगस्त्यं च तथान्यांश्च तपोधनान् ॥ 
पुनःपुनर्नमस्कृत्य तांश्चामंत्र्य प्रहर्षितः ॥ १४ ॥ 
स्वर्गमेवारुहत्तूर्णं देवैरपि स पूजितः ॥
अग्नितीर्थस्य माहात्म्याद्दुष्पण्यो वैश्यनंदनः ॥ १५ ॥ 
पैशाच्यं शापजं त्यक्त्वा दिव्यतामित्थमाप्तवान् ॥ 
एवं वः कथितं विप्रा अग्नितीर्थस्य वैभवम् ॥ १६ ॥ 
यः पठेदिममध्यायं शृणुयाद्वा सभक्तिकम् ॥ 
पिशाचमोक्षणाख्यानं मुच्यते सर्वपातकैः ॥ १७ ॥ 
इह भुक्त्वा महाभोगान्परत्रापि सुखं लभेत् ॥ ११९ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्येऽग्नितीर्थप्रशंसायां दुष्पण्यपैशाच्यमोक्षणंनाम द्वाविंशोऽध्यायः ॥ २२ ॥ 

</span>
