<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
वेतालवरदे तीर्थे नरः स्नात्वा द्विजोत्तमाः ॥ 
ततः शनैःशनैर्गच्छेद्गन्धमादनपर्वतम् ॥ १ ॥ 
योंऽबुधौ सेतुरूपेण वर्तते गन्धमादनः ॥ 
स मार्गो ब्रह्मलोकस्य विश्वकर्त्रा विनिर्मितः ॥ २ ॥ 
लक्षकोटिसहस्राणि सरांसि सरितस्तथा ॥ 
समुद्राश्च महापुण्या वनान्यप्याश्रमाणि च ॥ ३ ॥ 
पुण्यानि क्षेत्रजातानि वेदारण्या दिकानि च ॥ 
मुनयश्च वसिष्ठाद्या सिद्धचारणकिन्नराः ॥ ४ ॥ 
लक्ष्म्या सह धरण्या च भगवान्मधुसूदनः ॥ 
सावित्र्या च सरस्वत्या सहैव चतु राननः ॥ ५ ॥ 
हेरंबः षण्मुखश्चैव देवाश्चेंद्रपुरोगमाः ॥ 
आदित्यादिग्रहाश्चैव तथाष्टौ वसवो द्विजाः ॥ ६ ॥ 
पितरोलोकपालाश्च तथान्ये देवता गणाः ॥ 
महापातकसंघानां नाशने लोकपावने ॥ ७ ॥ 
दिवानिशं वसंत्यत्र पर्वते गंधमादने ॥ 
अत्र गौरी सदा तुष्टा हरेण सह वर्तते ॥  ॥ 
अत्र किन्नरकांतानां क्रीडा जागर्ति नित्यशः ॥ 
तस्य दर्शनमात्रेण बुद्धिसौख्यं नृणां भवेत् ॥ ९ ॥ 
तन्मूर्धनि कृतावासाः सिद्धचारणयोषितः ॥ 
पूजयंति सदा कालं शंकरं गिरिजापतिम् ॥ 3.1.10.१० ॥ 
कोटयो ब्रह्महत्यानामगम्यागमकोटयः ॥ 
अंगलग्नैर्विनश्यंति गन्धमादनमारुतैः ॥ ११ ॥ 
असावुल्लोलकल्लोले तिष्ठन्मध्ये महांबुधौ ॥ 
आसीन्मुनिगणैः सेव्यः पुरा वै गन्धमादनः ॥ १२ ॥ 
ततो नलेन सेतौ तु बद्धे तन्मध्यगोचरः ॥ 
रामाज्ञयाखिलैः सेव्यो बभूव मनुजैरपि ॥ १३ ॥ 
सेतुरूपं गिरिं तं तु प्रार्थयेद्गंधमादनम् ॥ 
क्षमाधर महापुण्य सर्वदेवनमस्कृत ॥ १४ ॥ 
विष्ण्वा दयोऽपि ये देवास्सेवंते श्रद्धया सह ॥ 
तं भवंतमहं पद्भ्यामाक्रमामि नगोत्तम ॥ १५ ॥ 
क्षमस्व पादघातं मे दयया पापचेतसः ॥ 
त्वन्मूर्द्धनि कृतावासं शंकरं दर्शयस्व मे ॥ १६ ॥
प्रार्थयित्वा नरस्त्वेवं सेतुरूपं नगोत्तमम् ॥ 
ततो मृदुपदं गच्छेत्पावनं गन्धमादनम् ॥ १७ ॥ 
अब्धौ तत्र नरः स्नात्वा पर्वते गन्धमादने ॥ 
पिंडदानं ततः कुर्यादपि सर्षपमात्रकम् ॥ १८ ॥ 
तृप्तिं प्रयांति पितरस्तस्य यावद्युगक्षयः ॥ 
शमीदलसमानान्वा दद्यात्पिंडान्पितॄन्प्रति ॥ १९॥ 
स्वर्गस्था मोक्षमायांति स्वर्गं नरकवासिनः ॥ 
ततस्तस्योपरि महातीर्थं लोकेषु विश्रुतम् ॥3.1.10.२॥। 
सर्वतीर्थोत्तमं पुण्यं नाम्ना पापविनाशनम् ॥ 
अस्ति पुण्यतमं विप्राः पवित्रे गन्धमादने ॥२१॥ 
यस्य संस्मरणादेव गर्भवासो न विद्यते ॥ 
तत्प्राप्य तु नरः स्नायात्स्वदे हमलनाशनम् ॥ 
तत्र स्नानान्नरो याति वैकुण्ठं नात्र संशयः ॥२२॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
सूत पापविनाशाख्य तीर्थस्य ब्रूहि वैभवम् ॥ 
व्यासेन बोधितस्त्वं हि वेत्सि सर्वं महामुने॥२३॥ 
॥श्रीसूत उवाच॥ ॥ 
ब्रह्माश्रमपदे वृत्तां पार्श्वे हिमवतः शुभे॥
वक्ष्यामि ब्राह्मणश्रेष्ठा युष्माकं तु कथां शुभाम्॥२४॥ 
अस्याश्रमपदं पुण्यं ब्रह्माश्रमपदे शुभे ॥ 
नानावृक्षगणाकीर्णं पार्श्वे हिमवतः शुभे ॥ २५ ॥ 
वहुगुल्मलताकीर्णं मृगद्विपनिषेवितम् ॥ 
सिद्धचारणसंघुष्टं रम्यं पुष्पितकाननम् ॥ २६ ॥ 
वृतिभिर्बहुभिः कीर्णं तापसैरुशोभितम् ॥ 
ब्राह्मणैश्च महाभागैः सूर्यज्वलनसंनिभैः ॥ २७ ॥ 
नियमव्रतसं पन्नैः समाकीर्णं तपस्विभिः ॥ 
दीक्षितैर्यागहेतोश्च यताहारैः कृतात्मभिः ॥ २८ ॥ 
वेदाध्ययनसंपन्नैर्वैदिकैः परिवेष्टितम् ॥ 
वर्णिभिश्च गृहस्थैश्च वानप्रस्थैश्च भिक्षुभिः ॥ २९ ॥ 
स्वाश्रमाचारनिरतैः स्ववर्णोक्तविधायिभिः ॥ 
वालखिल्यैश्च मुनिभिः संप्राप्तैश्च मरीचिभिः ॥ 3.1.10.३० ॥ 
तत्राश्रमे पुरा कश्चिच्छूद्रो दृढमतिर्द्विजाः ॥ 
साहसी ब्राह्मणाभ्याशमाजगाम मुदान्वितः ॥ ३१ ॥ 
आगतो ह्याश्रमपदं पूजितश्च तपस्विभिः ॥ 
नाम्ना दृढमतिः शूद्रः साष्टांगं प्रणनाम वै ॥ ३२ ॥ 
तान्स दृष्ट्वा मुनिगणान्देवकल्पान्महौजसः ॥ 
कुर्वतो विविधान्यज्ञान्संप्रहृष्य स शूद्रकः ॥ ३३ ॥ 
अथास्य बुद्धिरभवत्तपःकर्तुमनुत्तमम् ॥ 
ततोऽब्रवीत्कुलपतिं मुनिमागत्य तापसम् ॥ ३४ ॥ 
॥ दृढमतिरुवाच ॥ ॥ 
तपोधन नमस्तेऽस्तु रक्ष मां करुणानिधे ॥ 
तव प्रसादादिच्छामि धर्मं चर्तुं द्विजर्षभ ॥ ३५ ॥ 
तस्मादभिगतं मां त्वं यागे दीक्षय सुव्रत ॥ 
ब्रह्मन्नवरवर्णोऽहं शूद्रो जात्यास्मि सत्तम ॥ ३६ ॥ 
शुश्रूषां कर्तुमिच्छामि प्रपन्नाय प्रसीद मे ॥ 
एवमुक्ते तु शूद्रेण तमाह ब्राह्मणस्तदा ॥ ३७ ॥ 
॥ कुलपतिरुवाच ॥  
यागे दीक्षयितुं शक्यो न शूद्रो हीनजन्मभाक् ॥ 
श्रूयतां यदि ते बुद्धिः शुश्रूषानिरतो भव ॥ ३८ ॥ 
उपदेशो न कर्तव्यो जातिहीनस्य कर्हिचित् ॥ 
उपदेशे महान्दोष उपाध्यायस्य विद्यते ॥ ३९ ॥
नाध्यापयेद्बुधः शूद्रं तथा नैव च याजयेत् ॥ 
न पाठयेत्तथा शूद्रं शास्त्रं व्याकरणादिकम् ॥ 3.1.10.४० ॥ 
काव्यं वा नाटकं वापि तथालंकारमेव च ॥ 
पुराणमितिहासं च शूद्रं नैव तु पाठयेत् ॥ ४१ ॥ 
यदि चोपदिशेद्विप्रः शूद्रं चैतानि कर्हिचित् ॥ 
त्यजेयुर्ब्राह्मणा विप्रं तं ग्रामाद्ब्रह्मसंकुलात् ॥ ४२ ॥ 
शूद्राय चोपदेष्टारं द्विजं चंडालवत्त्यजेत् ॥ 
शूद्रं चाक्षरसंयुक्तं दूरतः परिवर्जयेत् ॥४३ ॥ 
अतः शुश्रूष भद्रं ते ब्राह्मणाञ्छ्रद्धया सह॥ 
शूद्रस्य द्विजशुश्रूषा मन्वादिभिरुदीरिता॥४४॥ 
नहि नैसर्गिकं कर्म परित्यक्तुं त्वमर्हसि ॥ 
एवमुक्तस्तु मुनिना स शूद्रोऽचिंतयत्तदा ॥ ४५ ॥ 
किं कर्तव्यं मया त्वद्य व्रते श्रद्धा हि मे पुरा ॥ 
यथा स्यान्मम विज्ञानं यतिष्येऽहं तथाद्य वै ॥ ४६ ॥
इति निश्चित्य मनसा शूद्रो दृढमतिस्तदा ॥ 
गत्वाश्रमपदाद्दूरं कृतवानुटजं शुभम् ॥ ४७ ॥ 
तत्र वै देवतागारं पुण्यान्यायतनानिच ॥ 
पुष्पारामादिकं चापि तटाकखननादिकम् ॥ ४८ ॥ 
श्रद्धया कारयामास तपःसिद्ध्यर्थमात्मनः ॥ 
अभिषेकांश्च नियमानुपवासादिकानपि ॥ ४९ ॥ 
बलिं च कृत्वा हुत्वा च दैवतान्यभ्यपूजयत् ॥ 
संकल्पनियमोपेतः फलाहारो जितेंद्रियः ॥ 3.1.10.५० ॥ 
नित्यं कंदैश्च मूलैश्च पुष्पैरपि तथा फलैः ॥ 
अतिथीन्पूजयामास यथावत्समुपागतान् ॥ ५१ ॥ 
एवं हि सुमहान्कालो व्यतिचक्राम तस्य वै ॥ 
अथाश्रममगात्तस्य सुमतिर्नाम नामतः ॥ ५२ ॥ 
द्विजो गर्गकुलोद्भूतः सत्यवादी जितेंद्रियः ॥ 
स्वागतेन मुनिं पूज्य तोषयित्वा फलादिकैः ॥ ५३ ॥ 
कथयन्वै कथाः पुण्याः कुशलं पर्यपृच्छत ॥ 
इत्थं सप्रणिपाताद्यैरुपचारैस्तु पूजितः ॥ ५४ ॥ 
आशीर्भिरभिनंद्यैनं प्रतिगृह्य च सत्क्रियाम् ॥ 
तमापृछ्य प्रहृष्टाप्मा स्वाश्रमं पुनराययौ ॥ ५५ ॥ 
एवं दिनेदिने विप्रः शूद्रेस्मिन्पक्षपातवान् ॥ 
आगच्छदाश्रमं तस्य द्रष्टुं तं शूद्रयोनिजम् ॥ ५६ ॥ 
बहुकालं द्विजस्याभूत्संसर्गः शूद्रयोनिना॥ 
स्नेहस्य वशमापन्नः शूद्रोक्तं नातिचक्रमे ॥ ५७ ॥ 
अथागतं द्विजं शूद्रः प्राह स्नेहवशीकृतम् ॥ 
हव्यकव्यविधानं मे कृत्स्नं ब्रूहि मुनीश्वर ॥ ५८ ॥ 
पितृकार्यविधानार्थं देवकार्यार्थमेव च ॥ 
मंत्रानुपदिश त्वं मे महालयविधिं तथा ॥ ५९ ॥ 
अष्टकाश्राद्धकृत्यं च वैदिकं यच्च किंचन ॥ 
सर्वमेतद्रहस्यं मे ब्रूहि त्वं वै गुरुर्मतः॥ 3.1.10.६० ॥ 
एवमुक्तः स शूद्रेण सर्वमेतदुपादिशत् ॥ 
कारयामास तस्यायं पितृकार्यादिकं तथा ॥ ६१ ॥ 
पितृकार्ये कृते तेन विसृष्टः स द्विजो गतः ॥ 
अथ दीर्घेण कालेन पोषितः शूद्रयोनिना ॥ ६२ ॥ 
त्यक्तो विप्रगणैः सोऽयं पंचत्वमगमद्द्विजः 
वैवस्वतभटैर्नीत्वा पातितो नरकेष्वपि ॥ ६३ ॥ 
कल्पकोटिसहस्राणि कल्पकोटिशतानि च ॥ 
भुक्त्वा क्रमेण नरकांस्तदंते स्था वरोऽभवत् ॥ ६४ ॥ 
गर्दभस्तु ततो जज्ञे विड्वराहस्ततः परम् ॥ 
जज्ञेऽथ सारमेयोऽसौ पश्चाद्वायसतां गतः ॥ ६५ ॥ 
अथ चंडालतां प्राप शूद्रयोनिमगात्ततः ॥ 
गतवान्वैश्यतां पश्चात्क्षत्रियस्तदनंतरम् ॥ ६६ ॥ 
प्रबलैर्बाध्यमानोऽसौ ब्राह्मणो वै तदाऽभवत् ॥ 
उपनीतः स पित्रा तु वर्षे गर्भाष्टमे द्विजः ॥ ६७ ॥ 
वर्तमानः पितुर्गेहे स्वाचाराभ्यासतत्परः ॥ 
गच्छन्कदाचिद्गहने गृहीतो ब्रह्मरक्षसा ॥ ६८ ॥ 
रुदन्भ्रमन्स्खल न्मूढः प्रहसन्विलपन्नसौ ॥ 
शश्वद्धाहेति च वदन्वैदिकं कर्म सोऽत्यजत् ॥ ६९ ॥ 
दृष्ट्वा सुतं तथाभूतं पिता दुःखेन पीडितः ॥ 
सुतमादाय च स्नेहा दगस्त्यं शरणं ययौ ॥ 3.1.10.७० ॥ 
भक्त्या मुनिं प्रणम्यासौ पिता तस्य सुतस्य वै ॥ 
तस्मै निवेदयामास स्वपुत्रस्य विचेष्टितम् ॥ ७१ ॥ 
अब्रवीच्च तदा विप्रः कुम्भजं मुनिपुंगवम्॥ 
एष मे तनयो ब्रह्मन्गृहीतो ब्रह्मरक्षसा ॥ ७२ ॥ 
सुखं न भजते ब्रह्मन्रक्ष तं करुणादृशा ॥ 
नास्ति मे तनयोऽ प्यन्यः पितॄणामृणमुक्तये ॥ ७३ ॥ 
अस्य पीडाविनाशार्थमुपायं ब्रूहि कुम्भज ॥ 
त्वत्समस्त्रिषु लोकेषु तपःशीलो न विद्यते ॥ ७४ ॥ 
अग्रणीः शिवभक्तानामुक्तस्त्वं हि महर्षिभिः ॥ 
त्वां विनास्य परित्राणं न मेपुत्रस्य विद्यते ॥ ७५ ॥ 
पित्रे कृपां कुरुष्व त्वं दयाशीला हि साधवः ॥ ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
एवमुक्तस्तदा तेन कुम्भजो ध्यानमास्थितः ॥ ७६ ॥ 
ध्यात्वा तु सुचिरं कालमब्रवीद्ब्राह्मणं ततः ॥ 
॥ अगस्त्य उवाच ॥ ॥ 
पूर्वजन्मनि ते पुत्रो ब्राह्मणोऽयं महामते ॥ ७७ ॥ 
सुमतिर्नाम विप्रोऽयं मतिं शूद्राय वै ददौ ॥ 
कर्माणि वैदिकान्येष सर्वाण्युपदि देश वै ॥ ७८ ॥ 
अतोऽयं नरकान्भुक्त्वा कल्पकोटिसहस्रकम् ॥ 
जातो भुवि तदंतेषु स्थावरादिषु योनिषु ॥ ७९ ॥ 
इदानीं ब्राह्मणो जातः कर्मशेषेण ते सुतः ॥ 
यमेन प्रेषितेनात्र गृहीतो ब्रह्मरक्षसा ॥ 3.1.10.८० ॥ 
क्रूरेण पातकेनाद्धा पूवजन्मकृतेन वै ॥ 
उपायं ते प्रवक्ष्यामि ब्रह्मरक्षोविनाशने ॥ ८१ ॥ 
शृणुष्व श्रद्धया युक्तः समाधाय च मानसम् ॥ 
दक्षिणांभोनिधौ विप्र सेतुरूपो महागिरिः ॥ ८२ ॥ 
वर्तते दैवतैः सेव्यः पावनो गन्धमादनः ॥ 
तस्योपरि महातीर्थं नाम्ना पापविनाशनम् ॥ ८३ ॥ 
अस्ति पुण्यं प्रसिद्धं च महापातकनाशनम् ॥ 
भूतप्रेतपिशाचानां वेतालब्रह्म रक्षसाम्॥ ८४ ॥ 
महतां चैव रोगाणां तीर्थं तन्नाशकं स्मृतम् ॥ 
सुतमादाय गच्छ त्वं तत्तीर्थं सेतुमध्यगम् ॥ ८५ ॥ 
प्रयतः स्नापय सुतं तीर्थे पापविनाशने ॥ 
स्नानेन त्रिदिनं तत्र ब्रह्मरक्षो विनश्यति ॥ ८६ ॥ 
नैवोपायांतरं तस्य विनाशे विद्यते भुवि ॥ 
तस्माच्छीघ्रं प्रयाहि त्वं रामसेतुं विमुक्तिदम् ॥ ८७ ॥ 
तत्र पापविनाशाख्यतीर्थे स्नापय ते सुतम् ॥ 
मा विलंबं कुरुष्वात्र त्वरया याहि वै द्विज ॥ ८८ ॥ 
इत्युक्तः स द्विजोऽगस्त्यं प्रणम्य भुवि दण्डवत्॥ 
अनुज्ञातश्च तेनासौ प्रययौ गंधमादनम् ॥ ८९ ॥ 
सुतेन साकं विप्रेंद्रो गत्वा पापविनाशनम् ॥ 
संकल्पपूर्वं संस्नाप्य दिनत्रयमसौसुतम्॥ 3.1.10.९॥। 
सस्नौ स्वयं च विप्रेंद्राः पिता पापविनाशने ॥ 
अथ तस्य सुतस्तत्र विमुक्तो ब्रह्मरक्षसा ॥ ९१ ॥ 
समजायत नीरोगः स्वस्थः सुन्दररूपधृक् ॥ 
सर्वसंपत्समृद्धोऽसौ भुक्त्वा भोगाननेकशः ॥ ९२ ॥ 
देहांते प्रययौ मुक्तिं स्नानात्पापविनाशने ॥ 
पितापि तत्र स्नानेन देहांते मुक्तिमाप्तवान्॥ ९३ ॥ 
तेनोपदिष्टो यः शूद्रः स भुक्त्वा नरकान्क्रमात् ॥ 
अनेकासु जनित्वा च कुत्सितास्वपियोनिषु ॥ ९४ ॥ 
गृध्रजन्मा भवत्पश्चाद्गंधमादनपर्वते ॥ 
स कदाचिज्जलं पातुं तीर्थे पापविनाशने ॥ ९५ ॥ 
समागतः पपौ तोयं सिषिचे चात्मनस्तनुम् ॥ 
तदैव दिव्यदेहः सन्सर्वाभरणभूषितः ॥ ९६ ॥ 
दिव्यमाल्यांबरधरो रक्तचंदनरूषितः ॥ 
दिव्यं विमानमारुह्य शोभितश्छत्रचामरैः ॥ ९७ ॥ 
उत्तमस्त्रीपरिवृतः प्रययावमरालयम् ॥९८॥ 
श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
एवं प्रभावमेतद्वै तीर्थं पापविनाशनम् ॥ 
स्वर्गदं मोक्षदं पुण्यं प्रायश्चित्तकरं तथा ॥ 
ब्रह्मविष्णुमहे शानैः सेवितं सुरसेवितम् ॥ ९९ ॥ 
पापानां नाशनाद्विप्राः पापनाशाभिधं हि तत् ॥ 
श्रेयोर्थी पुरुषस्तस्मात्स्नायात्पापविनाशने ॥3.1.10.१॥॥ 
इत्थं रहस्यं कथितं मुनींद्रास्तद्वैभवं पापविनाशनस्य ॥ 
यत्राभिषेकात्सहसा विमुक्तौ द्विजश्च शूद्रश्च विनिंद्यकृत्यौ ॥१०१॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतु माहात्म्ये गंधमादनप्रशंसायां पापविनाशप्रभावकथनंनाम दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥

</span>
