<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
भगवन्राक्षसः कोऽसौ सूत पौराणिकोत्तम॥ 
विष्णुभक्तं महात्मानं यो गालवमबाधत॥१॥ 
श्रीसूत उवाच॥ 	
वक्ष्यामि राक्षसं क्रूरं तं विप्राः शृणुतादरात् ॥ 
यथा स राक्षसो जातो मुनीनां शापवैभवात् ॥ २ ॥ 
पुरा कैलासशिखरे हालास्ये शिवमंदिरे ॥ 
चतुर्विशतिसाहस्रा मुनयो ब्रह्मवादिनः ॥ ३ ॥ 
वसिष्ठात्रिमुखाः सर्वे शिवभक्ता महौजसः ॥ 
भस्मोद्धूलितसर्वांगास्त्रिपुंड्रांकितमस्तकाः ॥ ४ ॥ 
रुद्राक्ष मालाभरणाः पंचाक्षरजपे रताः ॥ 
हालास्यनाथं भूतेशं चंद्रचूडमुमापतिम् ॥ ५ ॥ 
उपासांचक्रिरे मुक्त्यै मधुरापुरवासिनः ॥ 
कदाचित्तत्र गंधर्वो विश्वावसुसुतो बली ॥ ६ ॥ 
दुर्द्दमोनाम विप्रेंद्रा विटगोष्ठीपरायणः ॥ 
ललनाशतसंयुक्तो विवस्त्रः सलिलाशये ॥ ७ ॥ 
चिक्रीड स विवस्त्राभिः साकं युवतिभिर्मुदा ॥ 
हालास्यनाथतीर्थं तद्वसिष्ठो मुनिभिः सह ॥ ८ ॥ 
माध्यंदिनं कर्तुमना ययौ शंकरमंदिरात् ॥ 
तानृषीनवलोक्याथ रामास्ता भयकातराः ॥ ९ ॥ 
वासांस्याच्छादयामासुर्दुर्द्दमो न तु साहसी ॥ 
ततो वसिष्ठः कुपितः शशापैनं गत त्रपम् ॥ 3.1.4.१० ॥ 
॥ वसिष्ठ उवाच ॥ ॥ 
यस्माद्दुर्दम गंधर्व दृष्ट्वास्माँल्लज्जया त्वया ॥ 
वासो नाच्छादितं शीघ्रं याहि राक्षसतां ततः ॥ ११ ॥ 
इत्युक्त्वा ता स्त्रियः प्राह वसिष्ठो मुनिपुंगवः ॥ 
यस्मादाच्छादितं वस्त्रं दृष्ट्वास्माँल्ललनोत्तमाः ॥ १२ ॥ 
ततो न युष्माञ्छपिष्यामि गन्छध्वं त्रिदिवं ततः ॥ 
एवमुक्ता वसिष्ठेन रामाः प्रांजलयस्तदा ॥ १३ ॥
प्रणिपत्य वसिष्ठं तं भक्तिनम्रेण चेतसा ॥ 
मुनिमंडलमध्ये तं वसिष्ठमिदमब्रुवन् ॥ १४॥ ॥ 
॥ रामा ऊचुः ॥ ॥ 
भगवन्सर्वधर्मज्ञ चतुरानननंदन ॥ 
दयासिंधोऽवलोक्यास्मान्न कोपं कर्तुमर्हसि ॥ १५ ॥ 
पतिरेवहि नारीणां भूषणं परमुच्यते ॥ 
पतिहीना तु या नारी शतपुत्रापि सा मुने ॥१६॥ 
विधवेत्युच्यते लोके तत्स्त्रीणां मरणं स्मृतम् ॥ 
तत्प्रसादं कुरु मुने पत्यावस्माक मादरात् ॥ १७ ॥ 
एकोऽपराधः क्षंतव्यो मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ॥ 
क्षमां कुरु दयासिंधो युष्मच्छिष्येऽत्र दुर्दमे ॥ १९ ॥ 
वसिष्ठः प्रार्थितस्त्वैवं दुर्दम स्यांगनाजनैः ॥ 
प्रोवाच वचनं भूयः प्रसन्नः स द्विजोत्तमाः ॥ १९ ॥ 
न मे स्याद्वचनं मिथ्या कदाचिदपि सुभ्रुवः ॥ 
उपायं वः प्रवक्ष्यामि शृणुध्वं श्रद्धया सह ॥ 3.1.4.२० ॥ 
षोडशाब्दावधिः शापो भर्तुर्वो भविता ध्रुवम् ॥ 
षोडशाब्दावधौ चैष दुर्दमो राक्षसाकृतिः ॥ २१ ॥ 
यदृच्छयाचक्र तीर्थं गमिष्यति सुरांगनाः ॥ 
आस्ते तत्र महायोगी गालवो विष्णुतत्परः ॥२२॥ 
भक्ष्यार्थं तं मुनिं सोऽयं राक्षसोभिगमिष्यति ॥ 
ततो गालवरक्षार्थं प्रेरितं चक्रमुत्तमम्॥२३॥ 
विष्णुनास्य शिरो रामा हरिष्यति न संशयः॥
ततः स्वरूपमासाद्य शापान्मुक्तः सुदुर्दमः ॥२४॥ 
पतिर्वस्त्रिदिवं भूयो गंतास्त्यत्र न संशयः ॥ 
ततस्त्रिदिवमासाद्य दुर्द्दमोऽयं पतिर्हि वः ॥ २५ ॥ 
रमयिष्यति सुन्दर्यो युष्मान्सुन्दरवेषभृत् ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥
इत्युक्त्वा तु वसिष्ठस्ता दुर्दमस्य वरांगनाः ॥ २६ ॥ 
स्वाश्रमं प्रययौ तूर्णं हालास्येश्वरभक्तिमान् ॥ 
अथ रामास्तमालिंग्य दुर्द्दमं पतिमातुराः ॥ २७ ॥ 
रुरुदुः शोकसंविग्ना दुःखसागरमध्यगाः ॥ प्र
पश्यंतीषु तास्वेव दुर्दमो राक्षसोऽभवत् ॥ २८ ॥ 
महादंष्ट्रो महाकायो रक्तश्मश्रुशिरोरुहः ॥ 
तं दृष्ट्वा भयसंविग्ना जग्मू रामास्त्रिविष्टपम् ॥ २९ ॥ 
ततो राक्षसवेषोऽयं दुर्दमो भैरवाकृतिः ॥ 
भक्षयन्प्राणिनः सर्वान्देशाद्देशं वनाद्वनम्॥ 3.1.4.३० ॥ 
भ्रमन्न निलवेगोऽसौ धर्मतीर्थं ततो ययौ ॥ 
एवं षोडशवर्षाणि भ्रमतोऽस्य ययुस्तदा ॥ ३१ ॥ 
ततस्तु षोडशाब्दांते राक्षसोयं मुनीश्वराः ॥ 
भक्षितुं गालवमुनिं धर्मतीर्थनिवासिनम् ॥ ३२ ॥ 
उपाद्रवद्वायुवेगः सचास्तौषीज्जनार्दनम् ॥ 
गालवेन स्तुतो विष्णुस्तदा चक्रमचोदयत् ॥ ३३ ॥ 
रक्षितुं गाल वमुनिं राक्षसेन प्रपीडितम् ॥ 
अथागत्य हरेश्चक्रं राक्षसस्य शिरोऽहरत् ॥ ३४ ॥ 
ततोऽयं राक्षसं देहं त्यक्त्वा दिव्यकलेवरः ॥ 
विमानवरमारुह्य दुर्दमः पुष्पवर्षितः ॥ ३५ ॥ 
प्रांजलिः प्रणतो भूत्वा ववन्दे तं सुदर्शनम् ॥ 
तुष्टाव श्रुतिरम्याभिर्वाग्भिरग्र्याभिरादरात् ॥ ३६ ॥ 
॥ दुर्दम उवाच ॥। 
सुदर्शन नमस्तेऽस्तु विष्णुहस्तैकभूषण ॥ 
नमस्तेऽसुरसंहर्त्रे सहस्रादित्यतेजसे ॥ ३७ ॥ 
कृपालेशेन भवतस्त्यक्त्वाहं राक्षसीं तनुम् ॥ 
स्वरूपमभजं विष्णोश्चक्रायुध नमोऽस्तु ते ॥ ३८ ॥ 
अनुजानीहि मां गन्तुं त्रिदिवं विष्णुवल्लभ ॥ 
भार्या मे परिशोचंति विरहातुरचेतसः ॥ ३९ ॥
 त्वन्मनस्को भविष्यामि यावज्जीवं यथाह्यहम् ॥ 
तथा कृपां कुरुष्व त्वं मयि चक्र नमोऽस्तु ते ॥ 3.1.4.४० ॥ 
एवं स्तुतं विष्णुचक्रं दुर्दमेन सभक्तिकम् ॥ 
अनुजग्राह सहसा तथास्त्विति मुनीश्वराः ॥ ४१ ॥ 
चक्रायुधाभ्यनुज्ञातो दुर्दमो गालवं मुनिम् ॥ 
प्रणम्य तेनानुज्ञातो गन्धर्वस्त्रिदिवं ययौ ॥ ४२ ॥। 
दुर्दमे तु गते स्वर्गं गालवो मुनिपुंगवः ॥ 
स चक्रं प्रार्थयामास विष्ण्वायुधमनुत्तमम् ॥ ४३ ॥ 
चक्रायुध नमामि त्वां महासुरविमर्द्दन ॥ 
देवीपट्टण पर्यंते धर्मतीर्थे ह्यनुत्तमे ॥ ४४ ॥ 
सन्निधानं कुरुष्व त्वं सर्वपापविनाशनम् ॥ 
त्वत्सन्निधानात्सर्वेषां स्नातानां पापिनामिह ॥ ४५ ॥ 
पापनाशं कुरुष्व त्वं मोक्षं च कुरु शाश्वतम् ॥ 
चक्रतीर्थमिति ख्यातिं लोकस्य परिकल्पय ॥ ४६ ॥ 
त्वत्सन्निधानादत्रत्यमुनीनां भयनाशनम् ॥ 
इतः परं भवत्वार्य चक्रायुध नमोऽस्तु ते ॥ ४७ ॥ 
भूतप्रेतपिशाचेभ्यो भयं मा भवतु प्रभो ॥ 
इति संप्रार्थितं चक्रं गालवेन मुनीश्वराः ॥ ४८ ॥ 
तथैवा स्त्विति सम्भाष्य तस्मिंस्तीर्थे तिरोहितम् ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
एवं वः कथितो विप्रा राक्षसस्स भवो मया ॥ ४९ ॥ 
माहात्म्यं चक्र तीर्थस्य कथितं च मलापहम्॥ 
यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते मानवो भुवि ॥ 3.1.4.५० ॥ 
॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
व्यासशिष्य महाप्राज्ञ सूत पौराणिकोत्तम ॥ 
आरभ्य दर्भशयनमादेवीपत्तनावधि ॥ ५१ ॥ 
बहुव्यायामसंयुक्तं चक्रतीर्थमनुत्तमम् ॥ 
ययौ विच्छिन्नतां मध्ये कथं कथय सांप्रतम् ॥ ॥ ५२ ॥ 
एनं मनसि तिष्ठन्तं संशयं छेत्तुमर्हसि ॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
पुरा हि पर्वताः सर्वे जातपक्षा मनोजवाः ॥ ५३ ॥ 
पर्यंतपर्वतै सार्द्धं चेरुराकाशमार्गगाः ॥ 
नगरेषु च राष्ट्रेषु ग्रामेषु च वनेषु च ॥ ५४ ॥ 
आप्लुत्याप्लुत्य तिष्ठंति पर्वताः सर्वतो भुवि ॥ 
आक्रम्याक्रम्य तिष्ठंति यत्रयत्र महीधराः ॥ ५५ ॥ 
तत्रतत्र नरा गावस्तथान्ये प्राणिसंचयाः ॥ 
मरणं सहसा प्रापुः पीड्यमाना महीधरैः ॥ ५६ ॥ 
ब्राह्मणादिषु वर्णेषु नष्टेषु समनन्तरम् ॥ 
यज्ञाद्यभावात्सहसा देवता व्यसनं ययुः ॥ ५७ ॥ 
तत इन्द्रो महाक्रुद्धो वज्रमादाय वेगवान् ॥ 
चिच्छेद सहसा पक्षान्पर्वतानां तरस्विनाम् ॥ ५८ ॥ 
छिद्यमानच्छदाः सर्वे वासवेन महीधराः ॥ 
अनन्यशरणा भूत्वा समुद्रं प्राविशन्भयात् ॥ ५९ ॥ 
अचलेषु च सर्वेषु पतत्सु लवणार्णवे ॥ 
निपेतुरर्णवभ्रांत्या चक्रतीर्थेपि केचन ॥ 3.1.4.६० ॥ 
पतितैः पर्वतैस्तैस्तु मध्यतः पूरितोदरम् ॥ 
चक्रतीर्थं महापुण्यं मध्ये विच्छेदमाययौ ॥ ६१ ॥ 
यदृच्छया महाशैलाः पार्श्वयोस्तत्र नापतन् ॥ 
अतो वै दर्भशयने तथा देवीपुरेऽपि च ॥ ६२ ॥ 
विच्छिन्नमध्यं तद्द्वेधा विभक्तमिव दृश्यते ॥ 
मध्यतः पतितैः शैलैश्चक्रतीर्थं स्थलीकृतम् ॥६३॥ 
॥ श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
युष्माकमेवं कथितं मुनीन्द्रा यन्मध्यतस्तीर्थमिदं स्थली कृतम् ॥ 
यथा महीध्राः सहसा बिडौजसा विच्छिन्नपक्षा इह पेतुरुन्नताः ॥ ६४ ॥ ॥ 
इति श्रीस्कांदेमहापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये दुर्दमगंधर्वशापमोचनंनाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥

</span>
