<span style="font-size: 14pt; line-height: 200%">॥ ऋषय ऊचुः ॥ ॥ 
राक्षसस्य वधात्सूत रावणस्य महामुने ॥ 
ब्रह्महत्या कथमभूद्राघवस्य महात्मनः ॥ ॥ १ ॥ 
ब्राह्मणस्य वधात्सूत ब्रह्महत्याभिजायते ॥ 
न ब्राह्मणो दशग्रीवः कथं तद्वद नो मुने ॥ २ ॥ 
ब्रह्महत्या भवेत्क्रूरा रामचंद्रस्य धीमतः ॥ 
एतन्नः श्रद्दधानानां वद कारुण्यतोऽधुना ॥ ३ ॥ 
इति पृष्टस्ततः सूतो नैमिषारण्यवासिभिः ॥
वक्तुं प्रचक्रमे तेषां प्रश्नस्योत्तरमुत्तमम्॥ ४ ॥ ॥ ।
। श्रीसूत उवाच ॥ ॥ 
ब्रह्मपुत्रो महातेजाः पुलस्त्योनाम वै द्विजाः ॥ 
बभूव तस्य पुत्रोऽभूद्विश्रवा इति विश्रुतः ॥ ५ ॥ 
तस्य पुत्रः पुलस्त्य स्य विश्रवा मुनिपुंगवाः ॥ 
चिरकालं तपस्तेपे देवैरपि सुदुष्करम् ॥ ६ ॥ 
तपः कुर्वति तस्मिंस्तु सुमाली नाम राक्षसः ॥ 
पाताललोकाद्भूलोकं सर्वं वै विचचार ह ॥ ७ ॥ 
हेमनिष्कांगदधरः कालमेघनिभच्छविः ॥ 
समादाय सुतां कन्यां पद्महीनामिव श्रियम् ॥ ८ ॥ 
विचरन्स महीपृष्ठे कदाचित्पुष्पकस्थितम् ॥ 
दृष्ट्वा विश्रवसः पुत्रं कुबेरं वै धनेश्वरम् ॥ ९ ॥ 
चिंतयामास विप्रेंद्राः सुमाली स तु राक्षसः ॥ 
कुबेरसदृशः पुत्रो यद्यस्माकं भविष्यति ॥ 3.1.47.१० ॥ 
वयं वर्द्धामहे सर्वे राक्षसा ह्यकुतोभयाः ॥ 
विचार्यैवं निजसुतामब्रवीद्राक्षसेश्वरः ॥ ११ ॥ 
सुते प्रदानकालोऽद्य तव कैकसि शोभने ॥ 
अद्य ते यौवनं प्राप्तं तद्देया त्वं वराय हि ॥ १२ ॥ 
अप्रदानेन पुत्रीणां पितरो दुःखमाप्नुयुः ॥ 
किं च सर्वगुणोत्कृष्टा लक्ष्मीरिव सुते शुभे ॥ १३ ॥ 
प्रत्याख्यानभयात्पुंभिर्न च त्वं प्रार्थ्यसे शुभे ॥ 
कन्यापितृत्वं दुःखाय सर्वेषां मानकांक्षिणाम् ॥१४ ॥ 
न जानेऽहं वरः को वा वरयेदिति कन्यके ॥ 
सा त्वं पुलस्त्यतनयं मुनिं विश्रवसं द्विजम् ॥ १५ ॥ 
पितामहकुलोद्भूतं वरयस्व स्वयंगता ॥ 
कुबेरतुल्यास्तनया भवेयुस्ते न संशयः ॥ १६ ॥ 
कैकसी तद्वचः श्रुत्वा सा कन्या पितृगौरवात् ॥ 
अंगीचकार तद्वाक्यं तथास्त्विति शुचिस्मिता ॥ १७ ॥ 
पर्णशालां मुनिश्रेष्ठा गत्वा विश्रवसो मुनेः ॥ 
अतिष्ठदंतिके तस्य लज्जमाना ह्यधोमुखी ॥ १८ ॥ 
तस्मिन्नवसरे विप्राः पुलस्त्यतनयः सुधीः ॥ 
अग्निहोत्रमुपास्ते स्म ज्वलत्पावकसन्निभः ॥ १९ ॥
संध्याकालमतिक्रूरमविचिंत्य तु कैकसी ॥ 
अभ्येत्य तं मुनिं सुभ्रूः पितुर्वचनगौरवात् ॥ 3.1.47.२० ॥ 
तस्थावधोमुखी भूमिं लिखत्यंगुष्ठकोटिना ॥ 
विश्रवास्तां विलोक्याथ कैकसीं तनुमध्यमाम् ॥ 
उवाच सस्मितो विप्राः पूर्णचंद्रनिभाननाम् ॥ २१ ॥ ॥ 
॥ विश्रवा उवाच ॥ ॥ 
शोभने कस्य पुत्री त्वं कुतो वा त्वमिहागता ॥२२॥ 
कार्यं किं वा त्वमुद्दिश्य वर्तसेऽत्र शुचिस्मिते ॥ 
यथार्थतो वदस्वाद्य मम सर्वमनिंदिते ॥ २३ ॥ 
इतीरिता कैकसी सा कन्या बद्धांजलिर्द्विजाः ॥ 
उवाच तं मुनिं प्रह्वा विनयेन समन्विता ॥ २४ ॥ 
तपः प्रभावेन मुने मदभिप्रायमद्य तु ॥ 
वेत्तुमर्हसि सम्यक्त्वं पुलस्त्यकुलदीपन ॥२५॥ 
अहं तु कैकसी नाम सुमालिदुहिता मुने ॥ 
मत्तातस्याज्ञया ब्रह्मंस्तवांतिकमुपागता ॥२६॥ 
शेष त्वं ज्ञानदृष्ट्याद्य ज्ञातुमर्हस्यसंशयः॥ 
क्षणं ध्यात्वा मुनिः प्राह विश्रवाः स तु कैकसीम् ॥२७॥ 
मया ते विदितं सुभ्रूर्मनोगतमभीप्सितम्॥ 
पुत्राभिलाषिणी सा त्वं मामगाः सांप्रतं शुभे ॥२८॥
सायंकालेऽधुना क्रूरे यस्मान्मां त्वमुपागता ॥ 
पुत्राभिलाषिणी भूत्वा तस्मात्त्वां प्रब्रवीम्यहम्॥२९॥
शृणुष्वावहिता रामे कैकसी त्वमनिंदिते ॥ 
दारुणान्दारुणाकारान्दारुणाभिजनप्रियान्॥3.1.47.३० ॥
जनयिष्यसि पुत्रांस्त्वं राक्षसान्क्रूरकर्मणः ॥ 
श्रुत्वा तद्वचनं सा तु कैकसी प्रणिपत्य तम् ॥ ३१ ॥ 
पुलस्त्यतनयं प्राह कृतांजलिपुटा द्विजाः ॥ 
भगवदीदृशाः पुत्रास्त्वत्तः प्राप्तुं न युज्यते ॥ ३२ ॥ 
इत्युक्तः स मुनिः प्राह कैकसीं तां सुमध्यमाम् ॥ 
मद्वंशानुगुणः पुत्रः पश्चिमस्ते भविष्यति ॥ ३३ ॥ 
धार्मिकः शास्त्रविच्छांतो न तु राक्षसचेष्टितः ॥ 
इत्युक्ता कैकसी विप्राः काले कतिपये गते ॥ ३४ ॥ 
सुषुवे तनयं क्रूरं रक्षोरूपं भयंकरम् ॥ 
द्विपंचशीर्षं कुमतिं विंशद्बाहुं भयानकम्॥ ३५ ॥ 
ताम्रोष्ठं कृष्णवदनं रक्तश्मश्रु शिरोरुहम् ॥ 
महादंष्ट्रं महाकायं लोकत्रासकरं सदा ॥ ३६ ॥ 
दशग्रीवाभिधः सोऽभूत्तथा रावण नामवान्॥ 
रावणानंतरं जातः कुम्भकर्णाभिधः सुतः ॥ ३७ ॥ 
ततः शूर्पणखा नाम्ना क्रूरा जज्ञे च राक्षसी ॥ 
ततो बभूव कैकस्या विभीषण इति श्रुतः ॥ ३८ ॥ 
पश्चिमस्तनयो धीमान्धार्मिको वेदशास्त्रवित् ॥ 
एते विश्रवसः पुत्रा दशग्रीवादयो द्विजाः ॥ ३९ ॥ 
अतो दशग्रीववधात्कुम्भकर्णवधादपि ॥ 
ब्रह्महत्या समभवद्रामस्याक्लिष्टकर्मणः ॥ 3.1.47.४० ॥ 
अतस्तच्छांतये रामो लिंगं रामेश्वराभिधम् ॥ 
स्थापयामास विधिना वैदिकेन द्विजोत्तमाः ॥ ४१ ॥ 
एवं रावणघातेन ब्रह्महत्यासमुद्भवः ॥ 
समभूद्रामचंद्रस्य लोककांतस्य धीमतः ॥ ४२ ॥ 
तत्सहैतुकमाख्यातं भवतां ब्रह्मघातजम्॥ 
पापं यच्छांतये रामो लिंगं प्रातिष्ठिपत्स्वयम् ॥ ४३ ॥ 
एवं लिंगं प्रतिष्ठाप्य रामचन्द्रोऽतिधार्मिकः ॥ 
मेने कृतार्थमात्मानं ससीता वरजो द्विजाः ॥ ४४ ॥
ब्रह्महत्या गता यत्र रामचंद्रस्य भूपतेः ॥ 
तत्र तीर्थमभूत्किंचिद्ब्रह्महत्याविमोचनम् ॥ ४५ ॥ 
तत्र स्नानं महापुण्यं ब्रह्महत्याविनाशनम् ॥ 
दृश्यते रावणोऽद्यापि छायारूपेण तत्र वै ॥ ४६ ॥ 
तदग्रे नागलोकस्य बिलमस्ति महत्तरम् ॥ 
दशग्रीववधोत्पन्नां ब्रह्महत्यां बलीयसीम् ॥ ४७ ॥ 
तद्बिलं प्रापयामास जानकीरमणो द्विजाः ॥ 
तस्योपरि बिलस्याथ कृत्वा मण्डपमुत्तमम् ॥ ४८ ॥ 
भैरवं स्थापयामास रक्षार्थं तत्र राघवः ॥ 
भैरवाज्ञापरित्रस्ता ब्रह्महत्या भयंकरी ॥ ४९ ॥ 
नाशक्नोत्तद्बिलादूर्ध्वं निर्गंतुं द्विजसत्तमाः ॥ 
तस्मिन्नेव बिले तस्थौ ब्रह्महत्या निरुद्यमा ॥ 3.1.47.५० ॥ 
रामनाथमहालिंगं दक्षिणे गिरिजा मुदा ॥ 
वर्तते परमानंदशिवस्यार्धशरीरिणी ॥ ५१ ॥ 
आदित्यसोमौ वर्तेते पार्श्वयोस्तत्र शूलिनः ॥ 
देवस्य पुरतो वह्नी रामनाथस्य वर्तते ॥ ५२ ॥ 
आस्ते शतक्रतुः प्राच्यामाग्नेयां च तथाऽनलः ॥ 
आस्ते यमो दक्षिणस्यां रामनाथस्य सेवकः ॥ ५३ ॥ 
नैर्ऋते निर्ऋतिर्विप्रा वर्तते शंकरस्य तु ॥ 
वारुण्यां वरुणो भक्त्या सेवते राघवेश्वरम् ॥ ५४ ॥ 
वायव्ये तु दिशो भागे वायुरास्ते शिवस्य तु ॥ 
उत्तरस्यां च धनदो रामनाथस्य वर्तते ॥ ५५ ॥ 
ईशान्येऽस्य च दिग्भागे महेशो वर्तते द्विजाः ॥ 
विनायक कुमारौ च महादेवसुतावुभौ ॥ ५६ ॥ 
यथाप्रदेशं वर्तेते रामनाथालयेऽधुना ॥ 
वीरभद्रादयः सर्वे महेश्वरगणेश्वराः ॥ ५७ ॥ 
यथाप्रदेशं वर्तंते रामनाथालये सदा ॥ 
मुनयः पन्नगाः सिद्धा गन्धर्वाप्सरसां गणाः ॥ ५८ ॥ 
संतुष्यमाणहृदया यथेष्टं शिवसन्निधौ ॥ 
वर्तंते रामनाथस्य सेवार्थं भक्तिपूर्वकम् ॥ ५९ ॥ 
रामनाथस्य पूजार्थं श्रोत्रियान्ब्राह्मणान्बहून् ॥ 
रामेश्वरे रघुपतिः स्थापयामास पूजकान् ॥ 3.1.47.६० ॥ 
रामप्रतिष्ठितान्विप्रान्हव्यकव्यादिनार्चयेत् ॥ 
तुष्टास्ते तोषिताः सर्वा पितृभिः सहदेवताः ॥ ६१ ॥ 
तेभ्यो बहुधनान्ग्रामान्प्रददौ जानकीपतिः ॥ 
रामनाथमहादेव नैवेद्यार्थमपि द्विजाः ॥ ६२ ॥ 
बहून्ग्रामान्बहुधनं प्रददौ लक्ष्मणाग्रजः ॥ 
हारकेयूरकटकनिष्काद्याभरणानि च ॥ ६३ ॥ 
अनेकपट्ट वस्त्राणि क्षौमाणि विविधानि च ॥ 
रामनाथाय देवाय ददौ दशरथात्मजः ॥ ६४ ॥ 
गंगा च यमुना पुण्या सरयूश्च सरस्वती ॥ 
सेतौ रामेश्वरं देवं भजंते स्वाघशांतये ॥ ६५ ॥ 
एतदध्यायपठनाच्छ्रवणादपि मानवः ॥ 
विमुक्तः सर्वपापेभ्यः सायुज्यं लभते हरेः ॥ ६६ ॥ 
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीये ब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये रामस्य ब्रह्महत्योत्पत्तिहेतुनिरूपणं नाम सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४७ ॥ ॥  ॥ 
</span>
